Otiorhynchus equestris — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-85 мм. На надкрыльях золотые или зеленоватые чешуйки собраны в пятна. Второй и четвёртый промежутки на надкрыльях с рядом зёрнышек сравнительно мало отличающихся по высоте от нечётных. Переднеспинка в довольно крупных зёрнышках расположенных более или менее концентрическими кругами. ПримечанияСкосарь бороздчатый (лат. Otiorhynchus singularis) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6—9 мм вершины головотрубки от уровня прикрепления усиков скошена вперёд и сглажена. Переднеспинка в крупных сглаженных бугорках. Надкрылья в густых чешуйках. Бёдра с кольцом из чешуек перед вершинами. Экология Объедает почки и тонкую кору лиственных пород и плодовых деревьев. ПримечанияУральский рекс — русская аборигенная порода кудрявых кошек. Первые упоминания о кошках с курчавой шерстью обитавших в уральских деревнях и городах относились к довоенному и военному времени. После войны их количество сильно сократилось и они долгое время считались исчезнувшими хотя несколько обрывочных сведений дошло до нас из 1960-х годов. Основателем породы «уральский рекс» стал кудрявый кот по кличке Василий родившийся в городе Заречный Свердловской области России в 1988 году. От его курчавых потомков и ведут свой род все ныне зарегистрированные уральские рексы из известных питомников. Кроме зареченской популяции были также другие популяции кучерявых кошек обнаруженных в Свердловской и некоторых других уральских областях.Порода признана в следующих фелинологических системах WCF ФАРУС МФА. Первых кудрявых котят рожденных от прямошерстной напоминающей сибирячку кошки Муси ведущей домашний образ жизни представили на выставке в Свердловске (ныне Екатеринбурге) в 1992 году. Ольга Сергеевна Миронова увидев этих кошек моментально почувствовала что к ней на экспертизу принесли что-то новое и необычное. Оказалось что у этой кошки достаточно много кучерявых родственников но помет был рожден от отца с обычной шерсткой. А это говорит о рецессивном наследовании мутации. Еще в самом начале «уральской истории» с Санкт-Петербурге были проведены пробные скрещивания с корниш-рексами которые доказали что ген уральской кучерявости не идентичен гену завитой шерсти корнишей и герман-рексов. Многочисленный порой достаточно жесткий инбридинг доказал то что этот ген не несет никаких сцепленных с ним генетических заболеваний. В ноябре 2003 г был пересмотрен стандарт породы с учётом сформировавшегося к настоящему времени породного типа. С накоплением поколений инбредного разведения сформировалась плотная тонкой текстуры шерсть с двойной плоско лежащей волной причём формирующейся во всё более раннем возрасте. Котёнок уральского рекса в 3-4 месячном возрасте уже имеет хорошо выраженный полузакрытый завиток правда в ровные волны он укладывается позднее месяцам к 6-7. С улучшением плотности шерсти заметнее стало наличие истончённой ости и покровных волос. Видимо с этим и связано то что завиток при всей своей равномерности и плотности носит полузакрытый характер до 15-2 лет а у кошек с чуть более длинной шерстью и позже. На сегодняшний момент эта порода редка и малочисленна. Основная масса поголовья находится в Екатеринбурге и его области. Уральские рексы есть также в КоломнеПерми Москве Иркутске Севастополе Волгограде Санкт-Петербурге Дрездене (Германия) так-же в Вуппертале (Германия) и Оснабрюке (Германия).Otiorhynchus rugifrons — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5-65 мм. Имеет чёрную окраску почти матовый. Головотрубка короткая и широкая не длиннее или чуть длиннее своей ширины на вершине. Спинка головотрубки в продольных морщинках. Бёдра очень мелким зубцом. ПримечанияOtiorhynchus longiventris — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 75-10 мм. Окраска тела чёрная слабо блестящая. Задняя половина надкрылий с мелкими пятнышками из зеленовато-серых чешуек.. Пинка головотрубки узкая с параллельными или слегка сходящимися вперёд ямками. Глаза сильно почти шаровидно выпуклые. Передние голени самцов в вершинной трети изогнуты внутрь. Скульптура надкрылий неравномерная нечётные промежутки несут более крупные зёрнышки особенно на заднем скате. ПримечанияOtiorhynchus atronitens (лат.) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7—85 мм. Задние голени самцов дуговидно изогнуты вперёд без резко выступающего бугра на вершине переднего края. Задние бёдра самок слабо буравовидные с небольшим зубцом. Надкрылья самок в профиль сильно выпуклые. Второй сегмент жгутика усиков у самцов явственно изогнут кнаружи у самок почти прямой у обоих полов тонкий его толщина укладывается в длине 5—55 раза. ПримечанияOtiorhynchus brauneri — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 65-95 мм. Передний вершинный угол задних голеней самцов бугоровидно выступает. Их задний край совершенно прямой; голени короткие спереди ниже расширения вырезаны; вырезка усажена зубцами. Задние бёдра самок более или менее резко булавовидные зубец их большой. Второй сегмент жгутика усиков у обоих полов от основания до вершины ската довольно плоские. ПримечанияСкосарь виноградный (лат. Otiorhynchus asphaltinus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-12 мм. Задние голени у самцов на переднем крае от основания до вершинной четверти полого дуговидно выпуклые далее внезапно и глубоко вырезаны; вершинный угол ниже вырезки имеет пальцевидный или четырёхугольный вырост направленный вперёд и вверх; у самок передний край не образует тупого угла и голень постепенно расширена к вершине; задний край голени у обоих полов более или менее вогнутый. Экология Важный вредитель винограда (Vitis). Подвиды Otiorhynchus asphaltinus asphaltinus Germar 1824 Otiorhynchus asphaltinus creticola L. Arnoldi 1965 — на Галичьей горе в Орловской области и в бассейне северного Донца. ПримечанияOtiorhynchus gemmatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 65—9 мм. На боках переднеспинки есть только явственно волосовидные чешуйки. Второй сегмент жгутика усиков 18—2 раза длиннее первого. Передние голени обоих полов лишь чуть длиннее расстояния от заднего края глаз до переднего края головотрубки у самцов не изогнуты внутрь и назад. Экология Жуки обитают горах. ПримечанияСкосарь турецкий (лат. Otiorhynchus turca) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 85—11 мм. Имеет от смоляно-чёрный до красно-бурого окрас усики и ноги всегда красноватые. Надкрылья с грушами перламетрова-золотистых длинноовальных и волосовидных чешуйках собранными в пятнышки по заднему краю глубоких точек в бороздках и других неровной на надкрыльях. ПримечанияСкосарь одиночный (лат. Otiorhynchus sulcatus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 8-105 мм. Тело окрашено в чёрный или смоляно-бурый цвет. Верхняя часть тела с грушами волосовидных или очень узких ланцетных чешуйках не очень густые золотые пятнышки промежутки между которыми с негустыми прижатыми волосками в грубой зернистой скульптуре на большинстве промежутков не образующей рядов. Экология Вредит следующим растениям: аризема (Arisaema) астра (Aster) астильба (аstilbe) камелия (Camellia) эхинацея (Echinacea) эпимедиум (Epimedium) бересклет (Euonymus) Heuchera хоста (Hosta) кальмия (Kalmia) лилия (Lilium) флокс (Phlox) рододендрон (Rhododendron) очиток (Sedum) сирень (Syringa) тис (Taxus) тсуга (Tsuga) и глициния (Wisteria). Галерея ПримечанияTegan and Sara — канадская группа играющая в стиле инди-поп/инди-рок/нью-вейв. Лидерами и основателями являются сестры-близнецы Тиган Рэйн Куин (Tegan Rain Quin) и Сара Кирстен Куин (Sara Kiersten Quin). Обе девушки играют на гитаре клавишных и являются авторами собственных песен. С 1999 года группа выпустила восемь студийных альбомов. История Тиган и Сара родились в канадском городе Калгари (провинция Альберта) 19 сентября 1980. Свою музыкальную деятельность начали в 15 с исполнения песен под акустическую гитару. В 1997 в школьной студии были записаны 2 демо-альбома: Who’s in Your Band? и Play Day. В 1998 девушки выиграли возможность использования профессиональной студии звукозаписи как приз за участие в городском конкурсе «Garage Warz» (творческой самодеятельности) и выпустили свой уже первый студийный демо-альбом Yellow Demo за которым последовали Orange Demo и Red Demo. Две песни с Red Demo вошли в их первый альбом Under Feet Like Ours выпущенный сестрами самостоятельно в 1999 году. После подписания контракта с лейблом Vapor Records заключенным под руководством продюсера Нила Янга девушки выпускают следующий студийный альбом This Business of Art (2000 год). С этого момента начинается их активная гастрольная деятельность. В 2002 группа выпускает альбом If It Was You. Четвертый альбом So Jealous изданный в 2004 под двумя лейблами: Vapor Records и Sanctuary делает девушек всемирно известными. Одна из песен альбома «Walking with a ghost» была перепета группой The White Stripes. Сопродюсером альбома The Con (2007 год) выпущенного под лейблами Vapor Records и Sire стал Chris Walla (гитарист Death Cab for Cutie). В записи альбома учувствовали такие музыканты как Jason McGerr (группа Death Cab for Cutie) Matt Sharp (группа The Rentals) Hunter Burgan (группа AFI) и Kaki King. 27 октября 2009 выпущен альбом Sainthood спродюсированный Chris Walla и Howard Redekopp. Его выпуск сопровождался изданием трехтомной книги ON IN AT. Альбом примечателен песней «Paperback Head» — первая песня которая была написана сестрами совместно. 29 января 2013 года выпущен альбом Heartthrob. Журнал Rolling Stone включил этот альбом в список 50-и лучших работ 2013-го года. Личная жизнь Обе сестры не скрывают своей гомосексуальности. Тиган живет в Ванкувере (Британская Колумбия) и в Лос-Анджелесе Калифорния с 2011 года. Сара так же живет в Лос-Анджелесе вместе со своей девушкой. Близнецы активно участвуют в различных движениях против гомофобии и сексизма а также поддерживают организацию по защите животных PETA. Гастрольная деятельность С 2000 года группа Tegan and Sara активно гастролирует изначально в поддержку Нила Янга и группы The Pretenders. Также за прошедшее время девушки успели совершить совместные туры с такими группами и исполнителями как Ryan Adams Ben Folds Gogol Bordello Cake City and Colour Death Cab for Cutie Hot Hot Heat The Killers Rufus Wainwright и Weezer. Сами концерты проходят в очень добродушной «семейной» обстановке подшучивания друг над другом рассказы про совместное детство любовные истории жизнь в дороге и даже политику стали неотъемлемой частью их выступлений что приводит фанатов в невообразимый восторг. Группа успела выступить на следующих фестивалях: Sarah McLachlan's Lilith Fair в 1999; Coachella Lollapalooza и SXSW в 2005; Austin City Limits Bonnaroo Falls Festival и Cyndi Lauper's True Colors Tour в 2008; Southbound в 2009; Groovin the Moo и Sasquatch! в 2010. На разогреве у девушек выступали такие исполнители как Astronautalis An Horse The Jezabels Holly Miranda и Steel Train Hesta Prynn. Участие в других проектах В 2009 обе сестры выступили в качестве продюсеров. В 2009 Тиган приняла участие в записи альбома «Small Vampires EP» группы char2d2 Сэра с 2010 участвует в продюсировании альбомов групп Fences и Hesta Prynn. В 2007 Тиган записала совместную и снялась в клипе на песню «Borne on the FM Waves of the Heart» группы Against Me! Сара — «We’re So Beyond This» от команды The Reason. В апреле 2008 Тиган записывает песню «His love» по мотивам книги Augusten Burroughs «A Wolf at the Table» которая была включена в одноименную аудиокнигу. В июне 2008 на фестивале Bonnaroo Music & Arts Festival Tegan and Sara помимо собственного выступления приняли участие в сете DJ Tiesto в качестве вокалисток к ремиксу своей собственной песни «Back in your head». Сотрудничество с диджеем продолжилось записью песни «Feel It in My Bones» и клипа на неё в рамках альбома DJ Tiesto Kaleidoscope (2009 год) Также среди музыкантов в проектах которых Тиган и Сара принимали участие стоит отметить Rachael Cantu ("Saturday") Мелисса Феррик ("Never Give Up") David Usher ("Hey Kids") Kaki King ("Sweetness Follows") Dragonette ("Okay Delore") Alkaline Trio ("Wake up exausted") Dallas Green ("The First") Vivek Shraya ("Your name") Fences ("My Girl the Horse") Jim Ward ("Broken Songs") Kinnie Starr ("La La Le La La") В 2010 при выпуске сингла «Alligator» в записи Alligator remixes приняли участие Doveman Passion Pit Ra Ra Riot и VHS or Beta. В июне 2010 Tegan and Sara перепели песню "Turnpike Ghost" группы Steel Train. В августе 2010 Tegan and Sara совместно с Margaret Cho записали трек "Intervention" для её нового альбома Cho-Dependent. Кино и телевидение Tegan and Sara приняли участие в таких американских канадских и европейских телешоу как Jimmy Kimmel Live (2005) Jonovision The Late Late Show with Craig Kilborn (2004) Late Night with Conan O’Brien (2005 2007 2009) The Late Show with David Letterman (2000 2008) The NewMusic The Tonight Show with Jay Leno (2008) и ZeD. Их песни вошли в саундтрек к фильмам Если свекровь — монстр (Monster-in-Law) Сладкий ноябрь (Sweet November) и Простушка ( The DUFF) и сериалам 90210 Мелроуз Плейс (Melrose Place) Быть Эрикой (Being Erica) Говорящая с призраками (Ghost Whisperer) Анатомия страсти (Grey’s Anatomy) The Hills Hollyoaks jPod Секс в другом городе (The L Word) Жизнь непредсказуема (Life Unexpected) Холм одного дерева (One Tree Hill) Parenthood Дневники вампира (The Vampire Diaries) Вероника Марс (Veronica Mars) и What's New Scooby-Doo? В 2006 Сара снялась в эпизоде Секса в другом городе (The L Word) «Последний танец» («Last Dance») (сезон 3 эпизод 11). В 2008 приняли участие в детском телешоу Pancake Mountain где помимо участия в скетче исполнили свои песни «Back in Your Head» «Hop a Plane» и «Walking with a Ghost». В 2010 в шоу Mamma Yamma на канале CBC исполнили пародию на свою песню «Alligator» переделав слова с оригинальных «Sensitive it’s true. Alligator tears cried over you» на «Scaly yes it’s true. My spiky claws crawl over you» Состав группы Текущий состав Tegan Quin — вокал гитара клавишные Sara Quin — вокал гитара клавишные Edward «Ted» Gowans — гитара клавишные (2004 - наши дни) Jasper Leak — бас-гитара (2012 - наши дни) John Spence — клавишные (2012 - наши дни) Adam Christgau — ударные (2013 - наши дни) Бывшие участники Dan Kelly — бас-гитара Shaun Huberts – бас-гитара (2007–2010) Chris Carlson — бас-гитара (2001-2006) Rob Chursinoff — ударные (2001-2005) Jason McGerr — ударные (2012) Johnny Andrews – ударные (2006–2010) Дискография Демо альбомы Yellow Demo (1998) Orange Demo (1998) Red Demo (1998) Студийные альбомы Under Feet Like Ours (1999) This Business of Art (2000) If It Was You (2002) So Jealous (2004) The Con (2007) Sainthood (2009) Heartthrob (2013) Love You to Death (2016) Награды и номинации Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальная страница Tegan and Sara (англ.) на сайте Myspace (англ.) Канал YouTube tegan_n_sara — Tegan and Sara в «Живом Журнале» (англ.) Tegan and Sara | Российский фан-сайт (рус.)Stomodes tolutarius — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 36-45 мм. Окраска тела чёрная или смоляно-бурая. Тело в довольно длинных и тонких золотистых волосках. Переднеспинка в круглых точках точках с центральным бугорком несущим волосок. Промежутки между точками больше диаметра самих точек в очень мелкой пунктировке. Лоб и головотрубка в едва вытянутых в длину точках. Экология Живут в норах грызунов и в дернине. ПримечанияStomodes gyrosicollis — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 3-35 мм. Окрашен в смоляно-чёрный цвет ноги красно-бурые реже красно-коричневые. Продольные морщинки в центре диска переднеспинки о большей частью - и по его краям резкие длинные точки между ними неясные частично сливающиеся между ними неясные частично сливающиеся между собой. Задняя часть диска переднеспинки обычно с пологим и широким вдавлением. ПримечанияStomodes ganglbaueri — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 39-5 мм. Имеет смоляно-чёрный окрас. Все ноги красно-коричневые. Морщинки на переднеспинки довольно редкие уплощённые и короткие крупные точки в промежутках одиночные ромбические или вытянутоовальные. ПримечанияCentricnemus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Виды некоторые виды рода: Centricnemus albolineatus Schoenherr 1823 Centricnemus leucogrammus Germar 1827 ПримечанияCentricnemus leucogrammus — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 3—4 мм. Верхняя часть тела в серебристо-белых или светло-серых чешуйках щетинки на промежутках надкрылий очень короткие прилегающие. Вершины передних голеней расширены в наружной части и несут три зубца. Головотрубка конически сужена вперёд очень короткая. Экология Личинки жука развиваются в соцветиях ястребинки (Hieracium) и в цветах ветреницы лесной (Anemone sylvestris). Взрослые жуки вредят свекле (Beta). ПримечанияДолгоносик почковый Peritelus sphaeroides — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 5-8 мм. Верхняя часть тела покрыта густыми коричневыми коричнево-серыми реже более светлыми чешуйками часто бока надкрылий светлее большей частью с маленькими пятнышками на диске. Головотрубка более или менее длинная не короче своей ширины. Два первых сегмента жгутика усиков примерно одинаковые. Тело самцов продолговатое у самок надкрылья сильно вздуты на боках. Экология Распространён в лесостепной и лесной зонах. Вредитель винограда (Vitis) (их почек) бутонов роз и других. ПримечанияPeritelus hirticornis — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 45-8 мм. Верхняя часть тела в желтоватых или буроватых чешуйках образующих неясный пёстрый рисунок. Переднеспинки с довольно крупными точками из которых торчат щетинки. Жгутик усиков толстый покрыт щетинками. Щетинки в промежутках между бороздками на надкрыльях пригнутые. Глаза плоские не выступают из контура головы. Экология Жуки живут в постилке буковых лесов. ПримечанияPeritelus rusticus — вид жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жук длиной 5-6 мм. Верхняя часть тела в серых или жёлто-серых реже в беловатых чешуйках без отчётливого рисунка. Переднеспинка без явственных голых точек. Жгутик усиков умеренно тонкий. Промежутки между бороздками на надкрыльях с хорошо заметными и торчащими щетинками. Экология Вредитель винограда. ПримечанияCyphicerini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Cyphicerini подтриба: Mylacorrhinina Reitter 1913 род: Altonomus Desbrochers 1907 род: Gyratogaster K.Daniel et J.Daniel 1903 род: Leianisorhynchus Pic 1905 подтриба: Myllocerina Pierce 1913 род: Calomycterus Roelofs 1873 род: Corigetus Desbrochers 1872 род: Cyphicerinus Marshall 1928 род: Ectmetaspidus Formanek 1908 род: Eumyllocerus Sharp 1896 род: Myllocerus Schönherr 1823 род: Myosides Roelofs 1873 род: Ptochus Schönherr 1826 род: Sphaeroptochus Zherichin & Egorov 1990 подтриба: Phytoscaphina Lacordaire 1863 род: Chloebius Schönherr 1826 род: †Sucinophyllobius Wanat & Boroviec 1986 СсылкиOtiorhynchini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Otiorhynchini род: Cirrorhynchus Apfelbeck 1898 род: Limatogaster Apfelbeck 1899 род: Neotournieria Apfelbeck 1932 род: Otiorhynchus Germar 1824 род: Parameira Seidlitz 1868 род: Solariola Flach 1908 род: Tylotus Agardh 1876 СсылкиBaridini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация род: Aulacobaris Desbrochers 1892 род: Aulobaris LeConte 1876 род: Baris Germar 1824 род: Ceutorhynchus Germar 1824 род: Cosmobaris Casey 1920 род: Eremobaris Zaskavskij 1956 род: Labiaticola Zaslavskii 1956 род: Malvaevora Zaslavskii1956 род: Melaleucus Chevrolat 1882 род: Melanobaris Alonso-Zarazaga & Lyal 1999 род: Neosharpia Hoffmann 1956 род: Ulobaris Reitter 1895 род: Acanthobarisella Hustache 1951 род: Acoleomerus Casey 1922 род: Acythogaster Heller 1940 род: Allomegops Hustache 1951 род: Anagivenius Casey 1922 род: Anathaniops Casey 1922 род: Antesimorpha Hustache 1949 род: Anthenius Casey 1922 род: Anthobaris Hustache 1951 род: Apotomorhinus Schoenherr 1844 род: Archobaris Hustache 1951 род: Aulacobaridia Hustache 1938 род: Baptobarinus Bondar 1949 род: Baptobaris Casey 1922 род: Baridiellus Casey 1920 род: Baridiomorphus Voss 1965 род: Barimononychus Pajni & Kohli 1982 род: Barinomorphoides Morimoto 1962 род: Barinomorphus Morimoto 1962 род: Barioscapus Pajni & Kohli 1990 род: Bariscelis Reitter 1895 род: Barycerellas Hustache 1949 род: Barycerus Schoenherr 1836 род: Bonomius Casey 1922 род: Brachybaridius Champion 1909 род: Brachylinoma Casey 1922 род: Buprestobaris Hustache 1951 род: Busckiella Champion 1909 род: Calyptopygus Marshall 1948 род: Castenus Casey 1922 род: Catobaris Scudder 1893 род: Cavibaris Bondar 1946 род: Cercobaris Champion 1909 род: Chalcobaris Champion 1909 род: Chelonebaras Marshall 1940 род: Chilebaris Kuschel 1950 род: Chloebaris Hustache 1922 род: Chryasus Champion 1908 род: Chrysobaris Champion 1909 род: Claveriella Hustache 1951 род: Cnagius Champion 1908 род: Coelonertinus Bondar 1949 род: Coelonertus Solari & Solari 1906 род: Coelorrhamphus Champion 1925 род: Coleomeropsis Champion 1907 род: Coleomerus Schoenherr 1836 род: Coluthus Champion 1908 род: Coryssobaris Hustache 1951 род: Craptus Casey 1922 род: Crepantis Casey 1922 род: Cryptobaris Casey 1922 род: Cryptosternum Heller 1936 род: Cvlindrobaris Marshall 1918 род: Cyanobaris Champion 1909 род: Cymatobaris Casey 1922 род: Cyrtobaris Champion 1909 род: Dalcesia Casey 1922 род: Deipyle Champion 1909 род: Desmobaris Hustache 1951 род: Desmoglyptus Casey 1892 род: Dinobaris Marshall 1938 род: Diorycentrinus Hustache 1949 род: Diorymerus Schoenherr 1825 род: Dioryserratus Bondar 1950 род: Dissopygus Casey 1922 род: Dolichaulax Marshall 1948 род: Dolichobaris Champion 1909 род: Elasmobaris Reitter 1913 род: Eremonychus Marshall 1935 род: Eucoleomerus Casey 1922 род: Eugivenius Casey 1922 род: Eugymnobaris Hustache 1938 род: Eulophodes Casey 1922 род: Genestus Casey 1922 род: Genevra Casey 1922 род: Glyptobaroides Bondar 1949 род: Gymnobaris Lea 1906 род: Harotreus Casey 1922 род: Hasidellus Mustache 1951 род: Hesperobaris Casey 1892 род: Heterobaris Zimmerman 1939 род: Hiotus Casey 1922 род: Hispibaris Hustache 1951 род: Hollisiella Alonso-Zarazaga & Lyal 1999 род: Hovanobaris Hustache 1933 род: Hypocentrinus Kolbe 1883 род: Hypogymnius Kirsch 1869 род: Lepidobaris Champion 1909 род: Leptinobaris Champion 1909 род: Liobaridia Casey 1922 род: Litobaris Champion 1909 род: Lophobaris Marshall 1927 род: Lupulina Casey 1922 род: Macrobaris Champion 1909 род: Matrilia Casey 1922 род: Mecobaris Marshall 1936 род: Megalobaris Casey 1922 род: Melaleueus Chevrolat 1882 род: Melitobaris Peyerimhoff 1929 род: Mesothanius Casey 1922 род: Methyorrhina Pascoe 1872 род: Microbaris Casey 1892 род: Mimobaris Hustache 1951 род: Montebaris Bondar 1949 род: Nanobaris Champion 1909 род: Neobaris Reitter 1895 род: Neoeremonyx Zimmerman 1939 род: Neogivenius Casey 1922 род: Nesobaris Marshall 1931 род: Nyella Oke 1931 род: Odontobaris Champion 1909 род: Oligobaris Champion 1909 род: Oligoscelus Marshall 1943 род: Omobaris Marshall 1927 род: Ontobaris Faust 1894 род: Opertes Casey 1922 род: Orthobaridia Casey 1922 род: Orthoris LeConte 1876 род: Paranathaniops Hustache 1951 род: Phauleurhinus Witimer & O'Brien 1986 род: Phrissoderes Marshall 1948 род: Physobaris Champion 1909 род: Pithecomus Pascoe 1872 род: Plasiella Hustache 1951 род: Plasilia Casey 1922 род: Plasiliopsis Casey 1922 род: Plesiobaris Casey 1892 род: Prantisus Casey 1922 род: Preglyptobaris Bondar 1946 род: Prodinus Casey 1922 род: Pseudobaris LeConte 1876 род: Psilarthroides Morimoto & Miyakawa 1985 род: Psilarthrus Marshall 1948 род: Ptyctonotus Faust 1899 род: Pycnobaris Casey 1892 род: Rhaptinus Casey 1920 род: Rhoptobaris LeConte 1876 род: Rhynchobaris Heller 1929 род: Rhytidobaris Champion 1909 род: Rhytidoglymma Faust 1896 род: Sclerobaris Casey 1922 род: Selerodontus Faust 1899 род: Sindesus Casey 1922 род: Solenobaris Lea 1906 род: Solenosternus Schoenherr 1826 род: Sphenobaris Champion 1909 род: Squamobaris Pajni Kohli & Kumar 1990 род: Stenobaris Linell 1897 род: Stereobaris Casey 1922 род: Testalthea Casey 1922 род: Thanius Casey 1922 род: Theryus Pic 1897 род: Titanobaris Hustache 1924 род: Trephognathus Marshall 1945 род: Trepobaris Casey 1892 род: Trichobaris LeConte 1876 род: Trigonobaris Faust 1898 род: Trogatia Casey 1922 род: Trogatiella Hustache 1951 род: Tythobaris Champion 1909 род: Zathanius Casey 1922 СсылкиPhyllobiini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Phyllobiini Argoptochus Weise 1883 Dichorrhinus Desbrochers 1875 Metacinops Kraatz 1862 Oedecnemidius K. Daniel 1903 Parascythopus Desbrochers 1875 Phyllobioides Formanek 1923 Phyllobius Germar 1824 Pseudomyllocerus Desbrochers 1873 Rhinoscythropus Desbrochers 1895 СсылкиOmiini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация Anemophilus Wollaston 1854 Asphalmus Sharp 1896 Baromiamima Borovec 2006 Bryodaemon Podlussány 1998 Chaerocephalus Chevrolat 1861 Desbrochersella Reitter 1906 Elytrodon Schoenherr 1826 Euplatinus Desbrochers 1907 Hlavena Reitter 1913 Humeromima Podlussány 1998 Microelytrodon Pic 1945 Nanomias Yunakov 2003 Omiamima Silfverberg 1977 Omias Germar 1817 Rhinomias Reitter 1894 Scoliolenus Pesarini 1980 Teritelus Heller 1909 Urometopus Formánek 1904 СсылкиUrometopus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жуки очень мелких размеров. Экология Живут исключительно в подстилке лиственного леса. Виды Некоторые виды рода: Urometopus circassicus Reitter 1888 Urometopus daghestanicus Korotyaev 1992 Urometopus georgicus Reitter 1888 Urometopus inflatus Kolbe 1858 Urometopus moczarskii Penecke 1929 Urometopus nemorum Arnoldi 1969 Urometopus penevi Behne 1990 Urometopus strigifrons (Gyllenhal 1834) ПримечанияСлоники листовые (лат. Phyllobius) — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Личинки развиваются в почве как исключение — сначала в распускающихся почках а затем в почве. Жуки питаются листвой главным образом лиственных деревьев и кустарников реже травянистыми растениями. В основном лесные. Многие виды вредят. Виды Некоторые виды рода: Phyllobius sinuatus (Fabricius 1801) Phyllobius schneideri Schilsky J. in Küster 1911 Phyllobius viridicollis (Fabricius 1792) Phyllobius vespertilio Faust 1884 Phyllobius viridiaeris (Laicharting 1781) Phyllobius brevis Gyllenahl 1834 Phyllobius parvulus Gredler 1882 Слоник листовой продолговатый (Phyllobius oblongus (Linnaeus 1758)) Phyllobius arborator (Herbst 1797) Phyllobius transsylvanicus Stierlin 1894 Phyllobius jacobsoni Smirnov 1913 Phyllobius maculatus Tournier 1880 Слоник листовой побеговый черёмуховый (Phyllobius calcaratus (Scopoli 1763)) Долгоносик крапивный (Phyllobius urticae Gyllenhal 1834) Phyllobius incanus (Fabricius 1792) Phyllobius scutellaris Gyllenhal 1834 Phyllobius crassipes Motschulsky 1860 Phyllobius fulvago Gyllenhal 1834 Phyllobius canus Gyllenhal 1834 Phyllobius contemptus Schoenherr 1832 Phyllobius maculicornis Germar 1824 Слоник листовой грушевый (Phyllobius piri (Linnaeus 1758)) Phyllobius betulae (Bechstein & Scharfenberg 1805) Долгоносик серебристый (Phyllobius argentatus (Linnaeus 1758)) [листовой золотистый] Phyllobius cylindricollis Gyllenhal 1834 Phyllobius pictus (Steven 1829) Phyllobius vespertinus Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Часть 1. Жесткокрылые и веерокрылые // Определитель насекомых европейской части СССР в пяти томах. — Москва—Ленинград: «Наука» 1965. — Т. II. — 668 с.Peritelini (LACORDAIRE) — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Peritelini роды Afrotroglorrhynchus - Anchitelus - Antispyris - Aparasystates - Aperitelus - Apotmetus - Aragnomus - Asceparnus - Aseneciobius - Caenopsis - Caterectus - Centricnemus - Diaecoderus - Dolichomeira - Dysommatus - Dysticheus - Epactus - Eporeorrhinus - Eucilinus - Eucyllus - Fernandius - Geodercodes - Gymnomorphus - Heisonyx - Heteromeira - Hobarypeithes - Isanates - Isaniris - Lalagetes - Leplospyris - Lepretius - Leptomeira - Leptosphaerotus - Leptospyridus - Liosystates - Mazuranella - Meira - Meirella - Mesoleurus - Mitophorus - Nematocerus - Nemocestes - Neomias - Neoperitelinus - Opseobarypeithes - Oreorrhinus - Oreosecus - Oreosystates - Orthoptochus - Palaepus - Paraptochus - Parasystates - Parasystatiella - Peritelinus - Peritelodes - Peritelopsis - Peritelus - Phoromitus - Platypterocis - Pseudomeira - Rhypodillus - Ripetelus - Seneciobius - Simo - Stenoptochus - Stomodes - Stomodesops - Strictoseneciobius - Subleptospyris - Systaniris - Systates - Systatodes - Therapontigonus - Thinoxenus - Thompsonanthus - Thricolepis - Xestorhinus СсылкиChloebius — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Экология Имаго питаются на многих видах растений чаще на на солодке (Glycyrrhiza). Личинки развиваются в почве. Виды Некоторые виды рода: Chloebius immeritus (Schoenherr 1826) Chloebius steveni Boheman 1843 ПримечанияMesagroicus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Обитают в степях и пустынях. Личинки развиваются в почве. Взрослые жуки встречаются почти исключительно на почве. Вредители подсолнечника. Виды Некоторые виды рода: Mesagroicus graecus Stierlin 1890 Mesagroicus hofferi Penecke 1917 Mesagroicus obscurus Boheman 1840 Mesagroicus occipitalis Germar 1847 Mesagroicus pilifer Boh. in Schoenh. 1833 Mesagroicus poriventris Reitter 1903 Mesagroicus stierlini Reitter 1903 ПримечанияBarynotus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жуки-слоники крупных размеров. Головотрубка толская имеющая явственно развитые птеригии. Надкрылья с приподнятым швом и поперечными промежутками. Виды Некоторые виды рода: Barynotus affinis Solari 1943 Barynotus alternans Boheman 1834 Barynotus balianii Solari 1943 Barynotus cantabricus González 1972 Barynotus conjux Daniel & Daniel 1898 Barynotus fairmairei Tournier 1876 Barynotus hungaricus (Tournier 1876) Barynotus ibericus González 1972 Barynotus liguricus Solari 1943 Barynotus maculatus Boheman 1842 Barynotus mainardii Solari 1943 Barynotus makolskii Smreczynski 1956 Barynotus mancinii Solari 1943 Barynotus margaritaceus Germar 1824 Barynotus maritimus Hustache 1920 Barynotus moerens (Fabricius 1792) Barynotus montandoni Pic 1899) Barynotus obscurus (Fabricius 1775) Barynotus sabulosus (Olivier 1807) Barynotus schoenherri (Zetterstedt 1838) Barynotus scutatus Desbrochers 1892 Barynotus solarii Mainardi 1907 Barynotus squamosus Germar 1824 Barynotus umbilicatus Dufour 1851 Barynotus unipunctatus Dufour 1851 ПримечанияСероу или серау (лат. Capricornis) — род млекопитающих семейства полорогих обитающих в горах Японии Китая Индии и некоторых других районах Юго-Восточной Азии. Животное среднее по размерам между оленем и козой покрытое густым серым мехом; у самок рога длиной 4—6 см а у самцов длина рога может достигать 8—10 см. Образ жизни серау такой же как у его близкого родственника горала (серау немного крупнее). Держатся семейными группами по 4—6 голов — самец самка и разновозрастные детёныши. Серау летом поднимаются высоко в горы а зимой когда эти пастбища заваливает снегом спускаются ближе к лесной зоне где легче добыть корм. Виды В роде сероу 6 видов: Capricornis crispus — Японский сероу Capricornis milneedwardsii Capricornis rubidus Capricornis sumatraensis — Суматранский серау Capricornis swinhoei Capricornis thar ПримечанияPolydrosus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жуки-долгоносики крупных размеров. Экология Главным образом эти жуки связаны с лесными ландшафтами. Личинки развиваются в почве. Взрослые жуки питаются листьями преимущественно деревьев и кустарников реже травянистой растительностью. Ряд видов являются вредителями вредителями плодовых и декоративных деревьев и других культурных растений. Виды Некоторые виды рода: Polydrusus abbreviatus Desbrochers 1871 Polydrusus aeratus (Gravenhorst 1807) Polydrusus alveolus Desbrochers 1869 Polydrusus andalusicus Solari 1954 Polydrusus angustus (Lucas 1854) Polydrusus apfelbecki Solari 1926 Polydrusus astutus Gyllenhal 1834 Polydrusus balearicus (Voss 1936) Polydrusus bardus Gyllenhal 1834 Polydrusus baudii (Faust 1889) Polydrusus bohemani Kiesenwetter 1851 Polydrusus bulgaricus Leonhard 1912 Polydrusus castilianus K. Daniel & J. Daniel 1898 Polydrusus cephalonicus Apfelbeck 1921 Polydrusus cervinus (Linnaeus 1758) Polydrusus clermonti Pic 1919 Polydrusus cocciferae Kiesenwetter 1864 Polydrusus confluens Stephens 1831 Polydrusus coruscus Germar 1854 Polydrusus cylindrithorax Desbrochers 1900 Polydrusus desbrochersi Stierlin 1884 Polydrusus dilutus Motschulsky 1849 Polydrusus elegans Reitter 1887 Polydrusus falsosus Hoffmann 1963 Polydrusus femoratus (Stierlin 1888) Polydrusus flavipes (De Geer 1775) Polydrusus fusciclava Desbrochers 1908 Polydrusus fuscoroseus Desbrochers 1871 Polydrusus gracilicornis Kiesenwetter 1864 Polydrusus hoppei Apfelbeck 1921 Polydrusus impar Des Gozis 1882 Polydrusus impressifrons Gyllenhal 1834 Polydrusus interstitialis Perris 1864 Polydrusus inustus Germar 1824 Polydrusus jucundus Miller 1862 Polydrusus korbi Stierlin 1888 Polydrusus lusitanicus (Chevrolat 1879) Polydrusus marcidus Kiesenwetter 1864 Polydrusus mariae (Faust 1882) Polydrusus pallidus Gyllenhal 1834 Polydrusus pauper (Stierlin 1890) Polydrusus pici Schilsky 1910 Polydrusus piliferus Hochhuth 1847 Polydrusus pilosulus Chevrolat 1865 Polydrusus pilosus Gredler 1866 Polydrusus pistaciae (Kiesenwetter 1864) Polydrusus ponticus Faust 1888 Polydrusus prasinus Olivier 1790 Polydrusus pterygomalis Boheman 1840 Polydrusus pulchellus Stephens 1831 Polydrusus pyrenaeus Tempère 1976 Polydrusus rhodiacus Schilsky 1912 Polydrusus sciaphiliformis Apfelbeck 1898 Polydrusus senex Chevrolat 1866 Polydrusus smaragdulus (Fairmaire 1859) Polydrusus stierlini Schilsky 1910 Polydrusus subalpinus Petri 1912 Polydrusus subglaber Desbrochers 1870 Polydrusus variegatus Desbrochers 1870 Polydrusus villosithorax Apfelbeck 1921 Polydrusus virens Kiesenwetter 1864 Polydrusus viridicinctus Gyllenhal 1834 Polydrusus vodozi Desbrochers 1903 Polydrusus xanthopus Gyllenhal 1834 ПримечанияLiophloeus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Сравнительно крупные долгоносики. Тело сильно расширенное к задней трети. Крылья отсутствуют. Экология Личинки развиваются в почве. Виды Некоторые виды рода: Liophloeus kiesenwetteri Tournier 1889 Liophloeus laevifrons Petri 1912 Liophloeus ophthalmicus Stierlin 1889 Liophloeus paulinoi Desbrochers 1875 Liophloeus pupillatus Apfelbeck 1928 ПримечанияBrachyderes — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Задние голени со скрещёнными вершинными углами усаженными жёсткими щетинками. Головотрубка короткая и широкая не длиннее ширины на основании. Надкрылья лишь немного шире переднеспинки в самом широком месте узкие и длинные. Виды Некоторые виды рода: Brachyderes confusus Viedma 1967 Brachyderes grisescens Fairmaire 1862 Brachyderes incanus (Linnaeus 1758) Brachyderes lineolatus Fairmaire 1862 Brachyderes lusitanicus (Fabricius 1781) Brachyderes marginellus Graells 1858 Brachyderes pubescens Boheman 1833 Brachyderes rugatus Wollaston 1864 Brachyderes suturalis Graells 1851 ПримечанияСписок семейств рыб (Pisces) составлен в алфавитном порядке их научных названий. A - B - C - D - E - F - G - H - I - K - L - M - N - O - P - R - S - T - U - V - X - Z A Ab-Am - An-Ap - Ar-Au Ab-Am Abyssocottidae — Глубинные широколобки Acanthuridae Acestrorhynchidae Achiridae Achiropsettidae Acipenseridae — Осетровые Acropomatidae Adrianichthyidae Ageneiosidae Agonidae Akysidae — Акизовые Albulidae Alepisauridae Alepocephalidae Alestiidae Alopiidae Amarsipidae Ambassidae — Стеклянные окуни Amblycipitidae Amblyopsidae Amiidae — Амиевые Ammodytidae Amphiliidae Ambriidae An-Ap Anabantidae Anablepidae Anacanthobatidae Anarhichadidae — Зубатковые Anguillidae Anomalopidae Anoplogastridae Anoplopomatidae Anostomidae Anotopteridae Antennariidae Aphredoderidae Aphyonidae Apistidae Aploactinidae Aplocheilidae Aplodactylidae Apogonidae Apteronotidae Ar-Au Argentinidae — Серебрянковые Ariidae Ariommatidae Arripidae Artedidraconidae Aspredinidae Astroblepidae Ateleopodidae Atherinidae Atherinopsidae Auchenipteridae Aulopidae Aulorhynchidae Aulostomidae B Bagridae Balistidae Balitoridae Banjosidae Barbourisiidae Bathyclupeidae Bathydraconidae Bathylagidae Bathylutichthyidae Bathymasteridae Batrachoididae Bedotiidae Belonidae Belontiidae Bembridae Berycidae Blenniidae Bothidae Bovichtidae Brachaeluridae Brachionichthyidae Bramidae - морские лещи Bregmacerotidae Bythitidae C Ca - Ce - Ch - Ci-Cu - Cy Ca Caesionidae Callanthiidae Callichthyidae Callionymidae Callorhinchidae Caproidae Caracanthidae Carangidae Carapidae Carcharhinidae Caristiidae Catostomidae Caulophrynidae Ce Centracanthidae Centrarchidae Centriscidae Centrogenyidae Centrolophidae Centrophoridae Centrophrynidae Centropomidae Cepolidae Ceratiidae Ceratodontidae Cetomimidae Cetopsidae Cetorhinidae Ch Chacidae Chaenopsidae Chaetodontidae Champsodontidae Chanidae Channichthyidae Channidae Characidae Chaudhuriidae Chaunacidae Cheilodactylidae Chiasmodontidae Chilodontidae Chimaeridae Chirocentridae Chironemidae Chlamydoselachidae Chlopsidae Chlorophthalmidae Ci-Cu Cichlidae Cirrhitidae Citharidae Citharinidae Clariidae Clinidae Clupeidae Cobitidae Coiidae Colocongridae Comephoridae Congiopodidae Congridae Coryphaenidae Cottidae Cottocomephoridae — Желтокрылковые Cranoglanididae Creediidae Crenuchidae Cryptacanthodidae Ctenoluciidae Curimatidae Cy Cyclopteridae Cyematidae Cynodontidae Cynoglossidae Cyprinidae Cyprinodontidae D Dactylopteridae Dactyloscopidae Dalatiidae Dasyatidae Dentatherinidae Denticipitidae Derichthyidae Diceratiidae Dichistiidae Dinolestidae Dinopercidae Diodontidae Diplomystidae Diretmidae Doradidae Draconettidae Drepaneidae E Echeneidae Echinorhinidae Elassomatidae Electrophoridae Eleginopidae Eleotridae Elopidae Embiotocidae Emmelichthyidae Engraulidae Enoplosidae Ephippidae Epigonidae Erethistidae Ereuniidae Erythrinidae Esocidae Euclichthyidae Eurypharyngidae Evermannellidae Exocoetidae F Fistulariidae Fundulidae G Ga-Gr - Gy Ga-Gr Gadidae Galaxiidae Gasteropelecidae Gasterosteidae Gempylidae Geotriidae Gerreidae Gibberichthyidae Gigantactinidae Giganturidae Ginglymostomatidae Glaucosomatidae Gnathanacanthidae Gobiesocidae Gobiidae Goldfish Gonorynchidae Gonostomatidae Goodeidae Grammatidae Grammicolepididae Gy Gymnarchidae Gymnotidae Gymnuridae Gyrinocheilidae H Ha-Ho - Hy Ha-Ho Haemulidae Halosauridae Harpagiferidae Helogeneidae Helostomatidae Hemigaleidae Hemiodontidae Hemiramphidae Hemiscylliidae Hemitripteridae Hepsetidae Heptapteridae Heterenchelyidae Heterodontidae Heteropneustidae Hexagrammidae Hexanchidae Hexatrygonidae Himantolophidae Hiodontidae Hispidoberycidae Holocentridae Hoplichthyidae Hy Hypopomidae Hypoptychidae I Icosteidae Ictaluridae Indostomidae Inermiidae Ipnopidae Istiophoridae K Kneriidae Kraemeriidae Kuhliidae Kurtidae Kyphosidae L La-Li - Lo-Lu La-Li Labridae Labrisomidae Lactariidae Lamnidae Lampridae Latimeriidae Latridae Lebiasinidae Leiognathidae Lepidogalaxiidae Lepidosirenidae Lepisosteidae Leptobramidae Leptochariidae Leptochilichthyidae Leptoscopidae Lethrinidae Linophrynidae Liparidae Lo-Lu Lobotidae Lophichthyidae Lophiidae Lophotidae Loricariidae Lotidae Luciocephalidae Lutjanidae Luvaridae M Ma-Mi - Mo-My Ma-Mi Macrouridae Malacanthidae Malapteruridae Mastacembelidae Megachasmidae Megalomycteridae Megalopidae Melamphaidae Melanocetidae Melanonidae Melanotaeniidae Menidae Merlucciidae Microdesmidae Microstomatidae Mirapinnidae Mitsukurinidae Mo-My Mochokidae Molidae Monacanthidae Monocentridae Monodactylidae Monognathidae Moridae Moringuidae Mormyridae Moronidae Mugilidae Mullidae Muraenesocidae Muraenidae Muraenolepididae Myctophidae Myliobatidae Myrocongridae Myxinidae N Nandidae Narcinidae Nematistiidae Nematogenyidae Nemichthyidae Nemipteridae Neoceratiidae Neoscopelidae Neosebastidae Nettastomatidae Nomeidae Normanichthyidae Notacanthidae Notocheiridae Notograptidae Notopteridae Notosudidae Nototheniidae O Odacidae Odontaspididae Odontobutidae Ogcocephalidae Olyridae Omosudidae Oneirodidae Ophichthidae Ophidiidae Opisthoproctidae Opistognathidae Oplegnathidae Orectolobidae Oreosomatidae Osmeridae Osphronemidae Osteoglossidae Ostraciidae Ostracoberycidae P Pa-Pe - Ph-Pl - Po-Pr - Ps-Pt Pa-Pe Pangasiidae Pantodontidae Parabembridae Parabrotulidae Parakysidae Paralepididae Paralichthyidae Parascorpididae Parascylliidae Paraulopidae Parazenidae Parodontidae Pataecidae Pegasidae Pempheridae Pentacerotidae Percichthyidae Percidae Perciliidae Percophidae Percopsidae Peristediidae Petromyzontidae Ph-Pl Phallostethidae Pholidae Pholidichthyidae Phosichthyidae Phractolaemidae Phycidae Pimelodidae Pinguipedidae Platycephalidae Platytroctidae Plecoglossidae Plectrogenidae Plesiobatidae Plesiopidae Pleuronectidae Plotosidae Po-Pr Poeciliidae Polycentridae Polymixiidae Polynemidae Polyodontidae Polyprionidae Polypteridae Pomacanthidae Pomacentridae Pomatomidae Potamotrygonidae Priacanthidae Pristidae Pristiophoridae Prochilodontidae Profundulidae Proscylliidae Protopteridae Ps-Pt Psettodidae Pseudaphritidae Pseudocarchariidae Pseudochromidae Pseudomugilidae Pseudopimelodidae Pseudotriakidae Pseudotrichonotidae Psilorhynchidae Psychrolutidae Ptereleotridae Ptilichthyidae R Rachycentridae Radiicephalidae Rajidae Regalecidae Retropinnidae Rhamphichthyidae Rhamphocottidae Rhincodontidae Rhinobatidae Rhinochimaeridae Rhyacichthyidae Rivulidae Rondeletiidae S Sa-Sc - Se-St - Su-Sy Sa-Sc Saccopharyngidae Salangidae Salmonidae Samaridae Scaridae Scatophagidae Schilbeidae Schindleriidae Sciaenidae Scoloplacidae Scomberesocidae Scombridae Scombrolabracidae Scombropidae Scopelarchidae Scophthalmidae Scorpaenidae Scyliorhinidae Scytalinidae Se-St Sebastidae Serranidae Serrivomeridae Setarchidae Siganidae Sillaginidae Siluridae Sisoridae Soleidae Solenostomidae Sparidae Sphyraenidae Sphyrnidae Squalidae Squatinidae Stegostomatidae Stephanoberycidae Sternoptychidae Sternopygidae Stichaeidae Stomiidae Stromateidae Stylephoridae Su-Sy Sundasalangidae Symphysanodontidae Synanceiidae Synaphobranchidae Synbranchidae Syngnathidae Synodontidae T Telmatherinidae Terapontidae Tetrabrachiidae Tetragonuridae Tetraodontidae Tetrarogidae Thaumatichthyidae Torpedinidae Toxotidae Trachichthyidae Trachinidae Trachipteridae Triacanthidae Triacanthodidae Triakidae Trichiuridae Trichodontidae Trichomycteridae Trichonotidae Triglidae Triodontidae Tripterygiidae U Umbridae Uranoscopidae Urolophidae V Valenciidae Veliferidae X Xenisthmidae Xiphiidae Z Zanclidae Zaniolepididae Zaproridae Zeidae Zenionidae Zoarcidae См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Каспийского моря Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. Wyd. 4. John Wiley & Sons 2006. ISBN 0-471-25031-7.Список птиц Китая включает около 1323 видов встречающихся на территории КНР. Из них 54 эндемичных вида (Голубой ушастый фазан Золотой фазан Alectoris magna Tetraophasis obscurus Arborophila rufipectus Arborophila gingica Arborophila ardens Tragopan caboti Lophophorus lhuysii Crossoptilon mantchuricum Syrmaticus ellioti Syrmaticus reevesii Bonasa sewerzowi Strix davidi и др.) 2 интродуцированных (Psittacula krameri Padda oryzivora) и 88 видов находятся под угрозой исчезновения. Gaviidae Gavia stellata Gavia arctica Gavia pacifica Gavia immer Gavia adamsii Podicipedidae Tachybaptus ruficollis Podiceps grisegena Podiceps cristatus Podiceps auritus Podiceps nigricollis Diomedeidae Phoebastria albatrus Phoebastria nigripes Procellariidae Fulmarus glacialis Pterodroma rostrata Pterodroma hypoleuca Bulweria bulwerii Calonectris leucomelas Puffinus pacificus Puffinus griseus Hydrobatidae Oceanodroma leucorhoa Oceanodroma monorhis Phaethontidae Phaethon aethereus Phaethon rubricauda Phaethon lepturus Pelecanidae Pelecanus onocrotalus Pelecanus philippensis Pelecanus crispus Sulidae Sula dactylatra Sula sula Sula leucogaster Phalacrocoracidae Phalacrocorax carbo Phalacrocorax capillatus Phalacrocorax pelagicus Phalacrocorax urile Phalacrocorax niger Anhingidae Anhinga melanogaster Fregatidae Fregata andrewsi Fregata minor Fregata ariel Ardeidae Ardea cinerea Ardea insignis Ardea sumatrana Ardea purpurea Ardea alba Egretta intermedia Egretta garzetta Egretta eulophotes Egretta sacra Ardeola bacchus Bubulcus ibis Butorides striata Nycticorax nycticorax Gorsachius magnificus Gorsachius goisagi Gorsachius melanolophus Ixobrychus sinensis Ixobrychus eurhythmus Ixobrychus cinnamomeus Ixobrychus flavicollis Botaurus stellaris Ciconiidae Mycteria leucocephala Anastomus oscitans Ciconia nigra Ciconia ciconia Ciconia boyciana Leptoptilos javanicus Threskiornithidae Threskiornis melanocephalus Pseudibis davisoni Nipponia nippon Plegadis falcinellus Platalea leucorodia Platalea minor Phoenicopteridae Phoenicopterus roseus Anatidae Dendrocygna javanica Cygnus olor Cygnus cygnus Cygnus columbianus Anser cygnoides Anser fabalis Anser albifrons Anser erythropus Anser anser Anser indicus Chen caerulescens Branta bernicla Branta canadensis Branta ruficollis Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Sarkidiornis melanotos Nettapus coromandelianus Aix galericulata Anas penelope Anas falcata Anas strepera Anas formosa Anas carolinensis Anas crecca Anas platyrhynchos Anas poecilorhyncha Anas acuta Anas querquedula Anas clypeata Marmaronetta angustirostris Netta rufina Aythya ferina Aythya nyroca Aythya baeri Aythya fuligula Aythya marila Polysticta stelleri Histrionicus histrionicus Clangula hyemalis Melanitta nigra Melanitta fusca Bucephala clangula Mergellus albellus Mergus serrator Mergus merganser Mergus squamatus Oxyura leucocephala Pandionidae Pandion haliaetus Accipitridae Aviceda jerdoni Aviceda leuphotes Pernis ptilorhynchus Elanus caeruleus Milvus migrans Haliastur indus Haliaeetus leucogaster Haliaeetus leucoryphus Haliaeetus albicilla Haliaeetus pelagicus Ichthyophaga humilis Gypaetus barbatus Gyps bengalensis Gyps himalayensis Aegypius monachus Sarcogyps calvus Circaetus gallicus Spilornis cheela Circus aeruginosus Circus spilonotus Circus cyaneus Circus macrourus Circus melanoleucos Circus pygargus Accipiter trivirgatus Accipiter badius Accipiter soloensis Accipiter gularis Accipiter virgatus Accipiter nisus Accipiter gentilis Butastur teesa Butastur liventer Butastur indicus Buteo buteo Buteo rufinus Buteo hemilasius Buteo lagopus Ictinaetus malayensis Aquila clanga Aquila nipalensis Aquila heliaca Aquila chrysaetos Aquila fasciatus Aquila pennatus Aquila kienerii Spizaetus nipalensis Falconidae Microhierax caerulescens Microhierax melanoleucus Falco naumanni Falco tinnunculus Falco vespertinus Falco amurensis Falco columbarius Falco subbuteo Falco severus Falco cherrug Falco rusticolus Falco pelegrinoides Falco peregrinus Tetraonidae Dendragapus falcipennis Lagopus lagopus Lagopus muta Tetrao parvirostris Tetrao urogallus Tetrao tetrix Bonasa bonasia Bonasa sewerzowi Phasianidae Lerwa lerwa Tetraophasis obscurus Tetraophasis szechenyii Tetraogallus altaicus Tetraogallus tibetanus Tetraogallus himalayensis Alectoris chukar Alectoris magna Francolinus pintadeanus Perdix perdix Perdix dauurica Perdix hodgsoniae Coturnix japonica Coturnix coturnix Coturnix chinensis Arborophila torqueola Arborophila rufipectus Arborophila mandellii Arborophila gingica Arborophila rufogularis Arborophila atrogularis Arborophila ardens Arborophila brunneopectus Arborophila chloropus Arborophila charltonii Bambusicola fytchii Bambusicola thoracica Ithaginis cruentus Tragopan melanocephalus Tragopan satyra Tragopan blythii Tragopan temminckii Tragopan caboti Pucrasia macrolopha Lophophorus impejanus Lophophorus sclateri Lophophorus lhuysii Gallus gallus Lophura leucomelanos Lophura nycthemera Crossoptilon crossoptilon Crossoptilon mantchuricum Crossoptilon auritum Syrmaticus ellioti Syrmaticus humiae Syrmaticus reevesii Phasianus colchicus Chrysolophus pictus Chrysolophus amherstiae Polyplectron bicalcaratum Pavo muticus Turnicidae Turnix sylvatica Turnix tanki Turnix suscitator Gruidae Anthropoides virgo Grus leucogeranus Grus canadensis Grus antigone Grus vipio Grus grus Grus monacha Grus nigricollis Grus japonensis Rallidae Coturnicops exquisitus Rallina fasciata Rallina eurizonoides Gallirallus striatus Rallus aquaticus Crex crex Amaurornis akool Amaurornis phoenicurus Amaurornis bicolor Porzana parva Porzana pusilla Porzana porzana Porzana fusca Porzana paykullii Gallicrex cinerea Porphyrio porphyrio Gallinula chloropus Fulica atra Otididae Otis tarda Chlamydotis macqueenii Tetrax tetrax Jacanidae Hydrophasianus chirurgus Metopidius indicus Rostratulidae Rostratula benghalensis Haematopodidae Haematopus ostralegus Ibidorhynchidae Ibidorhyncha struthersii Recurvirostridae Himantopus himantopus Recurvirostra avosetta Burhinidae Burhinus oedicnemus Burhinus recurvirostris Glareolidae Glareola pratincola Glareola maldivarum Glareola lactea Charadriidae Vanellus vanellus Vanellus duvaucelii Vanellus cinereus Vanellus indicus Vanellus gregarius Pluvialis fulva Pluvialis dominica Pluvialis squatarola Charadrius hiaticula Charadrius placidus Charadrius dubius Charadrius alexandrinus Charadrius peronii Charadrius mongolus Charadrius leschenaultii Charadrius asiaticus Charadrius veredus Charadrius morinellus Scolopacidae Scolopax rusticola Lymnocryptes minimus Gallinago solitaria Gallinago hardwickii Gallinago nemoricola Gallinago stenura Gallinago megala Gallinago gallinago Limnodromus scolopaceus Limnodromus semipalmatus Limosa limosa Limosa lapponica Numenius minutus Numenius phaeopus Numenius arquata Numenius madagascariensis Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa guttifer Tringa ochropus Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Heterosceles brevipes Heterosceles incanus Arenaria interpres Calidris tenuirostris Calidris canutus Calidris alba Calidris mauri Calidris ruficollis Calidris minuta Calidris temminckii Calidris subminuta Calidris melanotos Calidris acuminata Calidris ferruginea Calidris alpina Calidris ptilocnemis Eurynorhynchus pygmeus Limicola falcinellus Philomachus pugnax Phalaropus lobatus Phalaropus fulicarius Stercorariidae Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Stercorarius longicaudus Laridae Larus crassirostris Larus canus Larus glaucescens Larus hyperboreus Larus argentatus Larus heuglini Larus vegae Larus cachinnans Larus ichthyaetus Larus schistisagus Larus brunnicephalus Larus ridibundus Larus genei Larus saundersi Larus relictus Larus pipixcan Larus minutus Rhodostethia rosea Rissa tridactyla Sternidae Sterna nilotica Sterna caspia Sterna bengalensis Sterna bernsteini Sterna bergii Sterna aurantia Sterna dougallii Sterna sumatrana Sterna hirundo Sterna albifrons Sterna acuticauda Sterna anaethetus Sterna fuscata Chlidonias hybridus Chlidonias leucopterus Chlidonias niger Anous stolidus Gygis alba Rynchopidae Rynchops albicollis Alcidae Brachyramphus marmoratus Brachyramphus perdix Synthliboramphus antiquus Synthliboramphus wumizusume Cerorhinca monocerata Pteroclidae Syrrhaptes tibetanus Syrrhaptes paradoxus Pterocles orientalis Columbidae Columba livia Columba rupestris Columba leuconota Columba oenas Columba eversmanni Columba palumbus Columba hodgsonii Columba pulchricollis Columba punicea Columba janthina Streptopelia turtur Streptopelia orientalis Streptopelia decaocto Streptopelia tranquebarica Streptopelia chinensis Streptopelia senegalensis Macropygia unchall Macropygia ruficeps Chalcophaps indica Treron bicincta Treron pompadora Treron curvirostra Treron phoenicoptera Treron apicauda Treron sphenura Treron sieboldii Treron formosae Ptilinopus leclancheri Ducula aenea Ducula badia Psittacidae Psittacula eupatria Psittacula krameri Psittacula himalayana Psittacula finschii Psittacula roseata Psittacula derbiana Psittacula alexandri Loriculus vernalis Cuculidae Clamator jacobinus Clamator coromandus Cuculus sparverioides Cuculus varius Cuculus fugax Cuculus nisicolor Cuculus hyperythrus Cuculus micropterus Cuculus canorus Cuculus saturatus Cuculus horsfieldi Cuculus poliocephalus Cacomantis sonneratii Cacomantis merulinus Chrysococcyx maculatus Chrysococcyx xanthorhynchus Surniculus lugubris Eudynamys scolopaceus - коэль Phaenicophaeus tristis Centropus sinensis Centropus bengalensis Tytonidae Tyto longimembris Tyto alba Phodilus badius Strigidae Otus spilocephalus Otus lettia Otus lempiji Otus brucei Otus scops Otus sunia Bubo bubo Bubo nipalensis Bubo coromandus Bubo scandiacus Ketupa blakistoni Ketupa zeylonensis Ketupa flavipes Strix leptogrammica Strix aluco Strix uralensis Strix davidi Strix nebulosa Surnia ulula Glaucidium passerinum Glaucidium brodiei Glaucidium cuculoides Athene brama Athene noctua Aegolius funereus Ninox scutulata Asio otus Asio flammeus Podargidae Batrachostomus hodgsoni Caprimulgidae Eurostopodus macrotis Caprimulgus indicus Caprimulgus europaeus Caprimulgus aegyptius Caprimulgus centralasicus Caprimulgus macrurus Caprimulgus affinis Apodidae Aerodramus brevirostris Aerodramus rogersi Aerodramus maximus Hirundapus caudacutus Hirundapus cochinchinensis Cypsiurus balasiensis Apus apus Apus pacificus Apus affinis Apus nipalensis Hemiprocnidae Hemiprocne coronata Trogonidae Harpactes erythrocephalus Harpactes oreskios Harpactes wardi Alcedinidae Alcedo hercules Alcedo atthis Alcedo meninting Ceyx erithacus Pelargopsis capensis Halcyon coromanda Halcyon smyrnensis Halcyon pileata Todirhamphus chloris Megaceryle lugubris Ceryle rudis Meropidae Nyctyornis athertoni Merops orientalis Merops viridis Merops philippinus Merops apiaster Merops leschenaulti Coraciidae Coracias garrulus Coracias benghalensis Eurystomus orientalis Upupidae Upupa epops Bucerotidae Anthracoceros albirostris Buceros bicornis Anorrhinus austeni Aceros nipalensis Aceros undulatus Capitonidae Megalaima virens Megalaima lineata Megalaima faiostricta Megalaima franklinii Megalaima oorti Megalaima asiatica Megalaima australis Megalaima haemacephala Indicatoridae Indicator xanthonotus Picidae Jynx torquilla Picumnus innominatus Sasia ochracea Dendrocopos canicapillus Dendrocopos kizuki Dendrocopos minor Dendrocopos atratus Dendrocopos hyperythrus Dendrocopos darjellensis Dendrocopos cathpharius Dendrocopos leucotos Dendrocopos major Dendrocopos leucopterus Picoides tridactylus Celeus brachyurus Dryocopus javensis Dryocopus martius Picus chlorolophus Picus flavinucha Picus vittatus Picus xanthopygaeus Picus squamatus Picus rabieri Picus canus Dinopium shorii Dinopium javanense Chrysocolaptes lucidus Gecinulus grantia Blythipicus pyrrhotis Mulleripicus pulverulentus Eurylaimidae Psarisomus dalhousiae Serilophus lunatus Pittidae Pitta phayrei Pitta nipalensis Pitta soror Pitta oatesi Pitta cyanea Pitta sordida Pitta brachyura Pitta nympha Pitta moluccensis Alaudidae Mirafra javanica Melanocorypha bimaculata Melanocorypha maxima Melanocorypha mongolica Melanocorypha leucoptera Melanocorypha yeltoniensis Calandrella brachydactyla Calandrella acutirostris Calandrella rufescens Calandrella cinerea Calandrella raytal Galerida cristata Alauda arvensis Alauda gulgula Eremophila alpestris Hirundinidae Riparia riparia Riparia diluta Riparia paludicola Ptyonoprogne rupestris Ptyonoprogne concolor Hirundo rustica Hirundo tahitica Hirundo smithii Cecropis daurica Cecropis striolata Delichon urbica Delichon dasypus Delichon nipalensis Motacillidae Dendronanthus indicus Motacilla alba Motacilla lugens Motacilla grandis Motacilla citreola Motacilla flava Motacilla tschutschensis Motacilla cinerea Anthus rufulus Anthus richardi Anthus campestris Anthus godlewskii Anthus trivialis Anthus hodgsoni Anthus gustavi Anthus pratensis Anthus cervinus Anthus roseatus Anthus spinoletta Anthus sylvanus Anthus rubescens Campephagidae Coracina macei Coracina novaehollandiae Coracina melaschistos Pericrocotus roseus Pericrocotus cantonensis Pericrocotus divaricatus Pericrocotus ethologus Pericrocotus brevirostris Pericrocotus flammeus Pericrocotus solaris Hemipus picatus Pycnonotidae Spizixos canifrons Spizixos semitorques Pycnonotus striatus Pycnonotus atriceps Pycnonotus melanicterus Pycnonotus jocosus Pycnonotus xanthorrhous Pycnonotus sinensis Pycnonotus cafer Pycnonotus aurigaster Pycnonotus finlaysoni Pycnonotus flavescens Alophoixus flaveolus Alophoixus pallidus Iole propinqua Ixos amaurotis Hemixos flavala Hemixos castanonotus Ixos mcclellandii Hypsipetes leucocephalus Regulidae Regulus regulus Chloropseidae Chloropsis cochinchinensis Chloropsis aurifrons Chloropsis hardwickii Aegithinidae Aegithina tiphia Aegithina lafresnayei Bombycillidae Bombycilla garrulus Bombycilla japonica Cinclidae Cinclus cinclus Cinclus pallasii Troglodytidae Troglodytes troglodytes Prunellidae Prunella collaris Prunella himalayana Prunella rubeculoides Prunella strophiata Prunella montanella Prunella fulvescens Prunella atrogularis Prunella koslowi Prunella immaculata Turdidae Monticola saxatilis Monticola gularis Monticola rufiventris Monticola solitarius Myophonus caeruleus Zoothera citrina Zoothera sibirica Zoothera mollissima Zoothera dixoni Zoothera dauma Zoothera marginata Turdus hortulorum Turdus unicolor Turdus dissimilis Turdus cardis Turdus albocinctus Turdus boulboul Turdus merula Turdus poliocephalus Turdus rubrocanus Turdus kessleri Turdus feae Turdus obscurus Turdus pallidus Turdus chrysolaus Turdus ruficollis Turdus naumanni Turdus pilaris Turdus iliacus Turdus philomelos Turdus mupinensis Turdus viscivorus Brachypteryx hyperythra Brachypteryx stellata Brachypteryx leucophrys Brachypteryx montana Cisticolidae Cisticola juncidis Cisticola exilis Rhopophilus pekinensis Prinia criniger Prinia polychroa Prinia atrogularis Prinia rufescens Prinia hodgsonii Prinia flaviventris Prinia inornata Sylviidae Tesia castaneocoronata Tesia olivea Tesia cyaniventer Urosphena squameiceps Cettia canturians Cettia pallidipes Cettia diphone Cettia fortipes Cettia major Cettia flavolivacea Cettia acanthizoides Cettia brunnifrons Cettia cetti Bradypterus thoracicus Bradypterus major Bradypterus tacsanowskius Bradypterus seebohmi Bradypterus luteoventris Locustella lanceolata Locustella naevia Locustella certhiola Locustella ochotensis Locustella pleskei Locustella luscinioides Locustella fasciolata Acrocephalus schoenobaenus Acrocephalus sorghophilus Acrocephalus bistrigiceps Acrocephalus agricola Acrocephalus concinens Acrocephalus scirpaceus Acrocephalus dumetorum Acrocephalus arundinaceus Acrocephalus orientalis Acrocephalus stentoreus Acrocephalus aedon Hippolais caligata Hippolais rama Hippolais pallida Orthotomus cuculatus Orthotomus sutorius Orthotomus atrogularis Leptopoecile sophiae Leptopoecile elegans Phylloscopus collybita Phylloscopus sindianus Phylloscopus sibilatrix Phylloscopus fuscatus Phylloscopus fuligiventer Phylloscopus affinis Phylloscopus subaffinis Phylloscopus griseolus Phylloscopus armandii Phylloscopus schwarzi Phylloscopus pulcher Phylloscopus maculipennis Phylloscopus proregulus Phylloscopus kansuensis Phylloscopus chloronotus Phylloscopus forresti Phylloscopus yunnanensis Phylloscopus inornatus Phylloscopus humei Phylloscopus borealis Phylloscopus trochiloides Phylloscopus tenellipes Phylloscopus magnirostris Phylloscopus occipitalis Phylloscopus coronatus Phylloscopus reguloides Phylloscopus hainanus Phylloscopus emeiensis Phylloscopus davisoni Phylloscopus cantator Phylloscopus ricketti Seicercus burkii Seicercus xanthoschistos Seicercus affinis Seicercus poliogenys Seicercus castaniceps Abroscopus albogularis Abroscopus superciliaris Abroscopus schisticeps Tickellia hodgsoni Megalurus pryeri Megalurus palustris Graminicola bengalensis Sylvia communis Sylvia curruca Sylvia minula Sylvia margelanica Sylvia althaea Sylvia nana Sylvia nisoria Seicercus tephrocephalus Seicercus whistleri Seicercus valentini Seicercus soror Muscicapidae Rhinomyias brunneata Muscicapa striata Muscicapa griseisticta Muscicapa sibirica Muscicapa dauurica Muscicapa williamsoni Muscicapa muttui Muscicapa ferruginea Ficedula zanthopygia Ficedula narcissina Ficedula beijingnica Ficedula mugimaki Ficedula hodgsonii Ficedula strophiata Ficedula parva Ficedula albicilla Ficedula hyperythra Ficedula monileger Ficedula westermanni Ficedula superciliaris Ficedula tricolor Ficedula sapphira Cyanoptila cyanomelana Eumyias thalassina Niltava grandis Niltava macgrigoriae Niltava davidi Niltava sundara Niltava vivida Cyornis concretus Cyornis hainanus Cyornis poliogenys Cyornis unicolor Cyornis rubeculoides Cyornis banyumas Muscicapella hodgsoni Culicicapa ceylonensis Erithacus rubecula Erithacus akahige Erithacus komadori Luscinia sibilans Luscinia megarhynchos Luscinia calliope Luscinia pectoralis Luscinia svecica Luscinia ruficeps Luscinia obscura Luscinia pectardens Luscinia brunnea Luscinia cyane Tarsiger cyanurus Tarsiger chrysaeus Tarsiger indicus Tarsiger hyperythrus Cercotrichas galactotes Copsychus saularis Copsychus malabaricus Phoenicurus alaschanicus Phoenicurus erythronota Phoenicurus caeruleocephalus Phoenicurus ochruros Phoenicurus phoenicurus Phoenicurus hodgsoni Phoenicurus schisticeps Phoenicurus auroreus Phoenicurus erythrogaster Phoenicurus frontalis Chaimarrornis leucocephalus Rhyacornis fuliginosus Hodgsonius phaenicuroides Cinclidium leucurum Saxicola maura Cinclidium frontale Grandala coelicolor Enicurus scouleri Enicurus immaculatus Enicurus schistaceus Enicurus leschenaulti Enicurus maculatus Cochoa purpurea Cochoa viridis Saxicola insignis Saxicola caprata Saxicola jerdoni Saxicola ferrea Oenanthe oenanthe Oenanthe picata Oenanthe pleschanka Oenanthe deserti Oenanthe isabellina Rhipiduridae Rhipidura hypoxantha Rhipidura albicollis Rhipidura aureola Monarchidae Hypothymis azurea Terpsiphone atrocaudata Terpsiphone paradisi Timaliidae Garrulax perspicillatus Garrulax albogularis Garrulax leucolophus Garrulax monileger Garrulax pectoralis Garrulax striatus Garrulax strepitans Garrulax maesi Garrulax ruficollis Garrulax chinensis Garrulax galbanus Garrulax davidi Garrulax sukatschewi Garrulax cineraceus Garrulax rufogularis Garrulax ocellatus Garrulax lunulatus Garrulax bieti Garrulax maximus Garrulax caerulatus Garrulax poecilorhynchus Garrulax merulinus Garrulax canorus Garrulax sannio Garrulax lineatus Garrulax subunicolor Garrulax squamatus Garrulax elliotii Garrulax variegatus Garrulax henrici Garrulax affinis Garrulax erythrocephalus Garrulax formosus Garrulax milnei Liocichla omeiensis Liocichla phoenicea Pellorneum tickelli Pellorneum albiventre Pellorneum ruficeps Pomatorhinus hypoleucos Pomatorhinus erythrocnemis Pomatorhinus erythrogenys Pomatorhinus ruficollis Pomatorhinus ochraceiceps Pomatorhinus ferruginosus Xiphirhynchus superciliaris Rimator malacoptilus Napothera crispifrons Napothera brevicaudata Napothera epilepidota Pnoepyga albiventer Pnoepyga pusilla Spelaeornis troglodytoides Spelaeornis formosus Spelaeornis chocolatinus Sphenocichla humei Stachyris ambigua Stachyris ruficeps Stachyris chrysaea Stachyris nigriceps Stachyris striolata Macronous gularis Timalia pileata Chrysomma sinense Chrysomma poecilotis Babax lanceolatus Babax waddelli Babax koslowi Leiothrix argentauris Leiothrix lutea Cutia nipalensis Pteruthius rufiventer Pteruthius flaviscapis Pteruthius xanthochlorus Pteruthius melanotis Pteruthius aenobarbus Gampsorhynchus rufulus Actinodura egertoni Actinodura ramsayi Actinodura nipalensis Actinodura waldeni Actinodura souliei Minla cyanouroptera Minla strigula Minla ignotincta Alcippe chrysotis Alcippe variegaticeps Alcippe cinerea Alcippe castaneceps Alcippe vinipectus Alcippe striaticollis Alcippe ruficapilla Alcippe cinereiceps Alcippe ludlowi Alcippe rufogularis Alcippe brunnea Alcippe dubia Alcippe poioicephala Alcippe morrisonia Alcippe nipalensis Heterophasia annectens Heterophasia capistrata Heterophasia gracilis Heterophasia melanoleuca Heterophasia desgodinsi Heterophasia pulchella Heterophasia picaoides Yuhina castaniceps Yuhina bakeri Yuhina flavicollis Yuhina gularis Yuhina diademata Yuhina occipitalis Yuhina nigrimenta Yuhina zantholeuca Myzornis pyrrhoura Paradoxornithidae Panurus biarmicus Conostoma oemodium Paradoxornis unicolor Paradoxornis gularis Paradoxornis paradoxus Paradoxornis guttaticollis Paradoxornis conspicillatus Paradoxornis webbianus Paradoxornis brunneus Paradoxornis alphonsianus Paradoxornis zappeyi Paradoxornis przewalskii Paradoxornis fulvifrons Paradoxornis nipalensis Paradoxornis verreauxi Paradoxornis davidianus Paradoxornis atrosuperciliaris Paradoxornis ruficeps Paradoxornis heudei Aegithalidae Aegithalos caudatus Aegithalos leucogenys Aegithalos concinnus Aegithalos iouschistos Aegithalos fuliginosus Paridae Poecile palustris Poecile hypermelaena Poecile montana Poecile songara Poecile superciliosa Poecile davidi Periparus ater Periparus rufonuchalis Periparus rubidiventris Pardaliparus venustulus Lophophanes dichrous Parus major Восточная синица (Parus minor) Parus bokharensis Parus monticolus Parus spilonotus Cyanistes cyanus Cyanistes flavipectus Sittiparus varius Sylviparus modestus Melanochlora sultanea Pseudopodoces humilis Sittidae Sitta castanea Sitta europaea Sitta nagaensis Sitta cashmirensis Sitta himalayensis Sitta villosa Sitta yunnanensis Sitta leucopsis Sitta frontalis Sitta solangiae Sitta magna Sitta formosa Tichodromidae Tichodroma muraria Certhiidae Certhia familiaris Certhia himalayana Certhia nipalensis Certhia discolor Certhia tianquanensis Remizidae Remiz pendulinus Remiz coronatus Remiz consobrinus Cephalopyrus flammiceps Nectariniidae Chalcoparia singalensis Hypogramma hypogrammicum Cinnyris asiaticus Cinnyris jugularis Aethopyga gouldiae Aethopyga nipalensis Aethopyga christinae Aethopyga saturata Aethopyga siparaja Aethopyga ignicauda Arachnothera longirostra Arachnothera magna Dicaeidae Dicaeum agile Dicaeum chrysorrheum Dicaeum melanoxanthum Dicaeum concolor Dicaeum ignipectus Dicaeum cruentatum Zosteropidae Zosterops erythropleurus Zosterops palpebrosus Zosterops japonicus Oriolidae Oriolus oriolus Oriolus chinensis Oriolus tenuirostris Oriolus xanthornus Oriolus traillii Oriolus mellianus Irenidae Irena puella Laniidae Lanius tigrinus Lanius bucephalus Lanius collurio Lanius isabellinus Lanius cristatus Lanius collurioides Lanius schach Lanius tephronotus Lanius excubitor Lanius meridionalis Lanius minor Lanius sphenocercus Prionopidae Tephrodornis gularis Dicruridae Dicrurus macrocercus Dicrurus leucophaeus Dicrurus annectans Dicrurus aeneus Dicrurus remifer Dicrurus hottentottus Dicrurus paradiseus Artamidae Artamus fuscus Corvidae Perisoreus infaustus Perisoreus internigrans Garrulus glandarius Cyanopica cyana Urocissa flavirostris Urocissa erythrorhyncha Urocissa whiteheadi Cissa chinensis Cissa hypoleuca Dendrocitta vagabunda Dendrocitta formosae Dendrocitta frontalis Crypsirina temia Temnurus temnurus Pica pica Podoces hendersoni Podoces biddulphi Nucifraga caryocatactes Pyrrhocorax pyrrhocorax Pyrrhocorax graculus Corvus monedula Corvus dauuricus Corvus splendens Corvus frugilegus Corvus corone Corvus macrorhynchos Corvus torquatus Corvus ruficollis Corvus corax Corvus cornix Sturnidae Ampeliceps coronatus Gracula religiosa Acridotheres grandis Acridotheres cristatellus Acridotheres albocinctus Acridotheres ginginianus Acridotheres tristis Acridotheres burmannicus Gracupica nigricollis Gracupica contra Sturnia sturnina Sturnia philippensis Sturnia sinensis Sturnia malabarica Temenuchus pagodarum Pastor roseus Sturnus sericeus Sturnus cineraceus Sturnus vulgaris Ploceidae Ploceus philippinus Ploceus benghalensis Estrildidae Amandava amandava Lonchura striata Lonchura punctulata Lonchura atricapilla Padda oryzivora Emberizidae Urocynchramus pylzowi Melophus lathami Latoucheornis siemsseni Emberiza citrinella Emberiza leucocephalos Emberiza koslowi Emberiza cia Emberiza godlewskii Emberiza cioides Emberiza jankowskii Emberiza buchanani Emberiza hortulana Emberiza stewarti Emberiza yessoensis Emberiza tristrami Emberiza fucata Emberiza pusilla Emberiza chrysophrys Emberiza rustica Emberiza elegans Emberiza aureola Emberiza rutila Emberiza melanocephala Emberiza bruniceps Emberiza sulphurata Emberiza spodocephala Emberiza variabilis Emberiza pallasi Emberiza schoeniclus Emberiza calandra Calcarius lapponicus Plectrophenax nivalis Fringillidae Fringilla coelebs Fringilla montifringilla Leucosticte nemoricola Leucosticte brandti Leucosticte sillemi Leucosticte arctoa Pinicola enucleator Pinicola subhimachalus Carpodacus rubescens Carpodacus nipalensis Carpodacus erythrinus Carpodacus pulcherrimus Carpodacus eos Carpodacus rhodochrous Carpodacus vinaceus Carpodacus edwardsii Carpodacus synoicus Carpodacus roseus Carpodacus trifasciatus Carpodacus rhodopeplus Carpodacus thura Carpodacus roborowskii Carpodacus rhodochlamys Carpodacus rubicilloides Carpodacus rubicilla Carpodacus puniceus Loxia curvirostra Loxia leucoptera Carduelis spinoides Carduelis ambigua Carduelis flammea Carduelis hornemanni Carduelis spinus Carduelis carduelis Carduelis sinica Carduelis flavirostris Carduelis cannabina Serinus pusillus Serinus thibetanus Pyrrhula nipalensis Pyrrhula erythrocephala Pyrrhula erythaca Pyrrhula pyrrhula Coccothraustes coccothraustes Eophona migratoria Eophona personata Mycerobas affinis Mycerobas melanozanthos Mycerobas carnipes Pyrrhoplectes epauletta Rhodopechys sanguinea Rhodopechys mongolica Rhodospiza obsoleta Uragus sibiricus Haematospiza sipahi Passeridae Passer ammodendri Passer domesticus Passer hispaniolensis Passer rutilans Passer montanus Petronia petronia Montifringilla nivalis Montifringilla adamsi Montifringilla taczanowskii Montifringilla davidiana Montifringilla ruficollis Montifringilla blanfordi Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0934797161. См.также Эндемизм у птиц‎ Ссылки www.bsc-eoc.orgGeophaps — род птиц семейства голубиных ранее включался в род каменные голуби (Petrophassa). Эндемики Австралии. Обитатели засушливых районов. Виды Род включает 3 вида: Geophaps plumifera — острохохлый каменный голубь Geophaps scripta — куропатковый каменный голубь Geophaps smithii — гологлазый каменный голубь Иногда в род Geophaps включается хохлатый бронзовокрылый голубь. ПримечанияBarypeithes — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Жуки мелких размеров в длину достигающих 25-45 мм. Тело продолговатое без чешуек всегда с более или менее развитыми волосками. Окраска жуков у большинства видов бурая или коричневая. Рукоять усиков длинная заходит за передний край переднеспинки. Экология В основном жуки живут в лесной подстилке. Виды Некоторые виды рода: Barypeithes albinae Formánek 1903 Barypeithes araneiformis (Schrank 1781) Barypeithes armiger (K. & J. Daniel 1898) Barypeithes austriacus (Fremuth 1979) Barypeithes bosnicus (Apfelbeck 1899) Barypeithes bulgaricus Angelov 1992 Barypeithes carpathicus (Reitter 1885) Barypeithes chevrolati (Boheman 1843) Barypeithes companyoi (Boheman 1843) Barypeithes curvimanus Jacquelin du Val 1854 Barypeithes formaneki Fremuth 1971 Barypeithes globus (Seidlitz 1868) Barypeithes gracilipes (Panzer 1798) Barypeithes graecus (Stierlin 1888) Barypeithes hispanus (Formánek 1908) Barypeithes indigens (Boheman 1834) Barypeithes interpositus Roubal 1920 Barypeithes lebedevi (Roubal 1926) Barypeithes liptoviensis Weise 1894 Barypeithes maritimus (Formánek 1904) Barypeithes metallicus (Stierlin 1884) Barypeithes mollicomus (Ahrens 1812) Barypeithes montanus (Chevrolat 1863) Barypeithes noesskei (Apfelbeck 1911) Barypeithes osmanlis (Apfelbeck 1903) Barypeithes paganettii (Solari 1948) Barypeithes paratenex Fremuth 1981 Barypeithes pellucidus (Boheman 1843) Barypeithes purkynei Fremuth 1965 Barypeithes pyrenaeus (Seidlitz 1868) Barypeithes scheuerni Dieckmann 1987 Barypeithes styriacus (Seidlitz 1868) Barypeithes sulcifrons (Boheman 1843) Barypeithes tenex (Boheman 1843) Barypeithes trichopterus (Gautier 1863) Barypeithes vallestris Hampe 1870 Barypeithes virguncula (Seidlitz 1868) ПримечанияEusomus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Лапки тонкие и длинные. Усики очень тонкие. Надкрылья сзади заострены или вытянуты в короткое остриё. Теле в зелёных или в золотистых чешуйках и торчащих волосках или щетинках. Экология Личинки развиваются в почве. Личинки полифаги. Взрослые жуки также полифаги но многие предпочитают полынь. Виды Некоторые виды рода: Eusomus acuminatus Boheman 1840 Eusomus angusticollis Lucas 1854 Eusomus beckeri Tournier 1874 Eusomus elongatus Boheman 1833 Eusomus freyi Zumpt 1933 Eusomus ovulum Germar 1824 Eusomus pilosus Schoenherr 1832 Eusomus stierlini Schilsky 1912 ПримечанияEusomatus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Близкий роду Eusomus от которого отличается лишь явным щитком отсутствием зубцов на бёдрах и строении гениталий. Экология Личинки и взрослые жуки полифаги. Личинки развиваются в почве. Виды Некоторые виды рода: Eusomatus claviger Schilsky in Kuster 1912 Eusomatus elegans Stierl. 1885 Eusomatus laticeps Schilsky in Kuster 1912 Eusomatus laticeps Stierl. 1885 Eusomatus taeniatus Reitt. 1904 Eusomatus taeniatus Schilsky in Kuster 1912 Eusomatus taeniatus Stierl. 1885 Eusomatus virens Boh. in Schoenh. 1833 Eusomatus virens Schilsky in Kuster 1912 ПримечанияSciaphobus — род жесткокрылых семейства долгоносиков. Описание Плечи надкрылий слабо намечены. Надкрылья сильно выпуклые сзади без торчащих щетинок. Экология Личинки развиваются в почве. Взрослые жуки вредители преимущественно плодовых деревьев и кустарников. Виды Некоторые виды рода: Sciaphobus abbreviatus (Desbrochers 1871) Sciaphobus balcanicus Apfelbeck 1922 Sciaphobus curvimanus Apfelbeck 1922 Sciaphobus dorsualis (Gyllenhal 1840) Sciaphobus globipennis Apfelbeck 1922 Sciaphobus heteromorphus Apfelbeck 1922 Sciaphobus megalopsis Apfelbeck 1922 Sciaphobus muelleri Penecke 1928 Sciaphobus paliuri Apfelbeck 1908 Sciaphobus polydrosinus Apfelbeck 1922 Sciaphobus rasus (Seidlitz 1867) Sciaphobus reitteri (Stierlin 1822) Sciaphobus scheibeli Apfelbeck 1922 Sciaphobus setosulus (Germar 1824) Sciaphobus smaragdinus (Boheman 1839) Sciaphobus subnudus (Desbrochers 1892) Sciaphobus vittatus (Gyllenhal 1834) ПримечанияTheraphosinae (лат.) — подсемейство пауков-птицеедов (Theraphosidae). В числе представителей — род Acanthoscurria некоторых представителей которого содержат в качестве экзотических домашних животных. Состав подсемейства Acanthoscurria Agnostopelma Aphonopelma Aphonopelma seemanni Brachypelma Bonnetina Bumba (= Maraca) Bumba lennoni. Cardiopelma Chromatopelma Citharacanthus Clavopelma Crassicrus Cyclosternum Cyriocosmus Cyrtopholis Euathlus Eupalaestrus Grammostola Hapalopus Hapalotremus Hemirrhagus Homoeomma Lasiodora Lasiodorides Magulla Megaphobema Melloleitaoina Metriopelma Neostenotarsus Nesipelma Nhandu Ozopactus Pamphobeteus Paraphysa Phormictopus Plesiopelma Pseudhapalopus Reversopelma Schismatothele Schizopelma Sericopelma Sphaerobothria Stichoplastoris Theraphosa Thrixopelma Tmesiphantes Vitalius Xenesthis Примечания Литература Guadanucci J. P. L. 2012: Trichobothrial morphology of Theraphosidae and Barychelidae spiders (Araneae Mygalomorphae). Zootaxa 3439: 1-42.Sciaphilini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Sciaphilini род: Amicromias Reitter 1913 род: Barypeithes Jacquelin du Val 1854 род: Brachysomus Schönherr 1826 род: Chiloneus Schoenherr 1842 род: Chilonorrhinus Reitter 1915 род: Chionostagon Alonso-Zarazaga. 1988 род: Eusomatus Krynicki 1834 род: Eusomus Germar 1824 род: Foucartia Jacquelin du Val 1854 род: Mylacomorphus F. Solari 1948 род: Paophilus aust 1890 род: Pleurodirus D'Amore-Fracassi 1907 род: Pseudoptochus Formánek 1905 род: Sauromates Korotyaev 1992 род: Sciaphilomorphus Alonso-Zarazaga & Lyal 1999 род: Sciaphilus Schönherr 1823 род: Sciaphobus K. Daniel 1904 род: Stasiodis Gozis 1886 СсылкиGeonemini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Geonemini Anomadus Anomonychus Apotomoderes Barynotellus Barynotides Barynotus Germar 1817 Bradyrhynchoides Bufomicrus Calyptillus Chaulioplearus Claeoteges Cleistolophus Compsonomus Cryptolepidus Cychrotonus Decasticha Doleropus Epicaerus Eumestorus Geonemus Schoenherr 1834 Graphorhinus Heteroschoinus Ischionoplus Lachnopus Lyperobates Maseorhynchus Mazenes Naupactopsis Omileus Plenaschopsis Prosayleus Pycnophilus Sciorhinus Stamoderes Stereogaster Tenillus Tetrabothynus Trigonoscuta Tropirhinus Ссылки''Brachyderini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Brachyderini Brachycerus Olivier 1789 Brachyderes Schönherr 1826 Euretus Péringuey 1896 Hoffmannista Richard 1951 Progradivus Haaf 1957 Theates Fahraeus 1871 Theatomorphus Haaf 1958 СсылкиPolydrusini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Polydrusini Auchmeresthes Kraatz 1862 Homapterus Fairmaire 1857 Liophloeus Germar 1824 Metadrosus Schilsky 1910 Pachyrhinus Schönherr 1823 Polydrusus Germar 1817 СсылкиTrachyphloeini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Trachyphloeini род: Callirhopalus Hochhuth 1851 род: Pseudocneorhinus Roel1873 род: Rhinodontodes Voss 1967 род: Rhinodontus Faust 1890 род: Trachyphloeoides подтриба: Trachyphilina род: Trachyphilodes Voss 1948 род: Trachyphilus Faust 1887 подтриба: Trachyphloeina род: Cathormiocerus Schoenherr 1842 род: Trachyphloeus Germar 1817 СсылкиАгухацератопс (лат. Agujaceratops) — род птицетазовых динозавров из семейства цератопсидов группы маргиноцефалов живших в позднем меловом периоде (около 83—70 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости были найдены в округе Брюстер (Brewster) штата Техас формации Агуха (Aguja Formation). Впервые описан палеонтологами Лукасом (Lucas) Салливаном (Sullivan) и Хантом (Hunt) в 2006 году. Представлен одним видом — A. mariscalensis. Известен только один скелет. Первоначально Леманом (Lehman) в 1989 году был назван Chasmosaurus mariscalensis. Экземпляр был пронумерован P.37.3.086 UTEP. Однако позже в 2006 году был рекомбинирован в A. mariscalensis Лукасом и его коллегами. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Пёстрые голуби или фруктовые горлицы (лат. Ptilinopus) — род птиц семейства голубиных. Небольшие голуби с яркой окраской. Населяют тропические леса гнездятся на деревьях. Распространены в Юго-Восточной Азии на Новой Гвинее севере Австралии и островах Океании до Туамоту на востоке. Виды Род включает 50 видов: Ptilinopus arcanus — пёстрый голубь Рипли Ptilinopus aurantiifrons — золотистолобый пёстрый голубь Ptilinopus bernsteinii Ptilinopus chalcurus Ptilinopus cinctus — чернокрылый пёстрый голубь Ptilinopus coralensis Ptilinopus coronulatus — сиреневошапочный пёстрый голубь Ptilinopus dohertyi — краснозатылочный пёстрый голубь Ptilinopus dupetithouarsii — белошапочный пёстрый голубь Ptilinopus eugeniae — белоголовый пёстрый голубь Ptilinopus fischeri — пёстрый голубь Фишера Ptilinopus granulifrons — бородавчатый пёстрый голубь Ptilinopus greyii — пёстрый голубь Грея Ptilinopus huttoni — длинноклювый пёстрый голубь Ptilinopus hyogastrus — сероголовый пёстрый голубь Ptilinopus insolitus — шишколобый пёстрый голубь Ptilinopus insularis Ptilinopus iozonus — оранжевобрюхий пёстрый голубь Ptilinopus jambu — розовоголовый пёстрый голубь Ptilinopus layardi — желтоголовый пёстрый голубь Ptilinopus leclancheri — черногорлый пёстрый голубь Ptilinopus luteovirens — золотой пёстрый голубь Ptilinopus magnificus — длиннохвостый пёстрый голубь Ptilinopus marchei — черноухий пёстрый голубь Ptilinopus melanospilus — чернозатылочный пёстрый голубь †Ptilinopus mercierii — красношапочный пёстрый голубь Ptilinopus merrilli — пёстрый голубь Меррилла Ptilinopus monacha — синешапочный пёстрый голубь Ptilinopus nainus — карликовый пёстрый голубь Ptilinopus occipitalis — желтогрудый пёстрый голубь Ptilinopus ornatus — украшенный пёстрый голубь Ptilinopus pelewensis Ptilinopus perlatus — жемчужнокрылый пёстрый голубь Ptilinopus perousii — многоцветный пёстрый голубь Ptilinopus porphyraceus — пурпурношапочный пёстрый голубь Ptilinopus porphyreus — красношейный пёстрый голубь Ptilinopus pulchellus — малиновошапочный пёстрый голубь Ptilinopus purpuratus — серо-зелёный пёстрый голубь Ptilinopus rarotongensis — раротонгский пёстрый голубь Ptilinopus regina — розовошапочный пёстрый голубь Ptilinopus richardsii — серебристошапочный пёстрый голубь Ptilinopus rivoli — белозобый пёстрый голубь Ptilinopus roseicapilla — марианский пёстрый голубь Ptilinopus solomonensis — желтозобый пёстрый голубь Ptilinopus subgularis — темногорлый пёстрый голубь Ptilinopus superbus — великолепный пёстрый голубь Ptilinopus tannensis — серебристоплечий пёстрый голубь Ptilinopus victor — оранжевый пёстрый голубь Ptilinopus viridis — краснозобый пёстрый голубь Ptilinopus wallacii — белогорлый пёстрый голубь Иллюстрации ПримечанияЗелёные голуби (лат. Treron) — род птиц семейства голубиных. Длина тела 27-30 см масса 250—300 г. В окраске оперения преобладает зелёный цвет. Живут в лесах гнездясь в кронах деревьев. Питаются плодами и фруктами. Распространены в Африке южнее Сахары на Мадагаскаре в Южной и Юго-Восточной Азии на Дальнем Востоке. В России (в Приморском крае на Камчатке и Сахалине) регистрировали залётных японских зелёных голубей (Treron sieboldii). Виды Род включает 23 вида: Treron apicauda — острохвостый зелёный голубь Treron australis — мадагаскарский зелёный голубь Treron bicincta — полосатохвостый зелёный голубь Treron calvus — африканский зелёный голубь Treron capellei — большой зелёный голубь Treron curvirostra — толстоклювый зелёный голубь Treron floris — флоресский зелёный голубь Treron formosae — тайваньский зелёный голубь Treron fulvicollis — каштановоголовый зелёный голубь Treron griseicauda — серохвостый зелёный голубь Treron olax — малый зелёный голубь Treron oxyurus — суматранский зелёный голубь Treron pembaensis — пембасский зелёный голубь Treron phoenicopterus — желтоногий зелёный голубь Treron pompadora — пепельноголовый зелёный голубь Treron psittaceus — тиморский попугайный голубь Treron sanctithomae Treron seimundi — белобрюхий зелёный голубь Treron sieboldii — японский зелёный голубь Treron sphenurus — клинохвостый зелёный голубь Treron teysmannii — сумбийский голубь Treron vernans — розовошейный зелёный голубь Treron waalia — желтобрюхий зелёный голубь Иллюстрации ПримечанияЛоретта Свит (англ. Loretta Swit род. 4 ноября 1937) — американская характерная актриса театра и кино. Наиболее известна по роли майора Маргарет «Горячие губки» Халиган в сериале Чёртова служба в госпитале МЭШ принесшей ей две Эмми. Биография Лоретта Свит родилась в Пассаике штат Нью-Джерси и имеет польское происхождение. Там же в 1955 году окончила среднюю школу Pope Pius XII. Училась на Манхэттене у Джина Франкеля которого считает своим учителем по сей день. На протяжении всей карьеры Свит регулярно возвращается в его студию чтобы пообщаться с начинающими актёрами. Перед поступлением в театр окончила Американскую академию драматического искусства как певица. Театр В 1967 году Свит гастролировала в составе с национальной труппы Каждую среду в которую входил Гарднер МакКэй. Затем в Лос-Анджелесе исполняла роль одной из сестер Pigeon вместе с Доном Риклесом и Эрнестом Боргнайном в Странной парочке. В 1975 играет на Бродвее в В это же время в следующем году с Тедом Бесселлем и Тайне Эдвина Друда. Затем следует роль в мюзикле Мэйм в Лас-Вегасе вместе со Сьюзен Хэйворд а позже Селестой Холм. Недавно Свит гастролировала с пьесой Монологи вагины. Осенью 2003 сыграла главную роль в Мэйм в Театре Северной Каролины. Телевидение Свит приехала в Голливуд в 1970 году и выступала в телевизионных шоу в том числе «Дымок из ствола» «Миссия невыполнима» Hawaii Five-O и Mannix. M*A*S*H 11 лет с 1972 по 1983 год исполняла роль майора Маргарет «Горячие губки» Халиган в знаменитом телесериале Чёртова служба в госпитале МЭШ. Унаследовала эту роль от кинозвезды Салли Келлерман сыгравшей Горячие губки в одноимённом кинофильме 1970 года. Свит и Алан Алда были единственными актёрами снявшимися в пилотной серии и участвовавшими в сериале в течение 11 лет. Дважды была награждена Эмми за свою роль. Стала первой звездой МЭШ посетившей Южную Корею где выступила в роли закадрового рассказчика в документальном фильме Корея забытая война. Кегни и Лейси В 1981 году сыграла Кегни в пилотной серии Кегни и Лэйси но связанная договорными обязательствами не смогла продолжить участие в нём. Другие работы на телевидении Свит была приглашенной звездой (guest star) в таких телешоу как Love Boat Match Game Pyramid и Hollywood Squares. Также принимала участие в рождественских программах среди которых телеверсия The Best Christmas Pageant и A Christmas Calendar. 10 октября 2008 Лоретта выступила на GSN Live. Киноработы Beach Movie (1998) «Лесной воин» (1996) Whoops Apocalypse! (1986) «Пиво» (1985) S.O.B. (1981) «Гонки с дьяволом» (1975) Stand Up and Be Counted (1972) Биография В 1983 Свит вышла замуж за актёра Дэнниса Холахана с которым развелась в 1995 году. Больше Свит не выходила замуж и не имеет детей. Вегетарианка и активный защитник прав животных посвящает этому значительную часть своего времени. Автор книги A Needlepoint Scrapbook. В этой книге о вышивке изданной в 1986 году она рассказывает о способах чтения схем вышивок демонстрирует основные швы и предлагает разнообразные образцы в том числе вышивку в стиле игры Ms. Pac-Man. Лоретта пишет: «Мы у себя дома фанатеем от видеоигры Ms. Pac-Man». У Лоретты также есть игровой автомат Ms. Pac-Man. Награды и почётные звания В 1991 году была удостоена Sarah Siddons Award за свою работу в Theatre in Chicago. В 1989 году удостоена звезды на Голливудской «Аллее славы». Примечания Ссылки официальный сайт Лоретты Свит Свит Лоретта (англ.) на сайте Internet Movie Database Свит Лоретта (англ.) на TV.comЛесные горлицы (лат. Turtur) — род птиц семейства голубиных. Распространены в Африке южнее Сахары. Виды Род включает 5 видов: Turtur abyssinicus — черноклювая лесная горлица Turtur afer — стальнопятнистая лесная горлица Turtur brehmeri — сизоголовая лесная горлица Turtur chalcospilos — бронзовопятнистая лесная горлица Turtur tympanistria — белогрудая лесная горлица Иллюстрации ПримечанияГетеродонтизм (или гетеродонтность также гетеродонтия — всё от греч. ἕτερος «иной» «различный» ὀδόντες «зубы» букв. «разнозубость») — особенность анатомического строения наличие у животного зубов различающихся по форме и функциональному назначению. Так синапсиды (из них в настоящее время невымершими являются только млекопитающие) за некоторым исключением обычно обладают резцами клыками премолярами и молярами. В отличие от них большинству позвоночных других групп (таких как костные рыбы пластиножаберные амфибии и рептилии) свойствен гомодонтизм (или изодонтизм) — наличие однородных не дифференцированных зубов хотя гетеродонтизм встречается или встречался у отдельных рептилий (завропсид) — например у птерозавров (raeticodactylus filisurensis) и у некоторых ящериц и динозавров. У отдельных групп млекопитающих (зубатые киты броненосцы) напротив возник гомодонтизм в результате вторичного упрощения. Образование системы дифференцированных зубов — важный процесс в эволюции млекопитающих (см. зверозубые ящеры). Типы зубов В зависимости от формы и функций зубы делят на: Резцы — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи. Премоляры (малые коренные зубы) — зубы для захватывания разрывания и размельчения пищи. Моляры (коренные зубы) — задние зубы которые служат для перетирания пищи. См. также Зубная формула Ссылки БИОЛОГИЯ И МЕДИЦИНА Типы зубовPatagioenas (лат.) — род птиц семейства голубиных. Ранее включался в род голуби (Columba). Виды рода распространены в Южной Центральной и Северной Америке. Виды Род включает 17 видов: Patagioenas araucana — чилийский голубь Patagioenas caribaea — полосатохвостый ямайский голубь Patagioenas cayennensis — рыжий голубь Patagioenas corensis — гологлазый голубь Patagioenas fasciata — полосатохвостый голубь Patagioenas flavirostris — красноклювый голубь Patagioenas goodsoni — тёмный голубь Patagioenas inornata — антильский голубь Patagioenas leucocephala — белошапочный голубь Patagioenas maculosa — пятнистый голубь Patagioenas nigrirostris — короткоклювый голубь Patagioenas oenops — перуанский голубь Patagioenas picazuro — темнохвостый голубь Patagioenas plumbea — свинцовый голубь Patagioenas speciosa — чешуйчатый голубь Patagioenas squamosa — красношейный голубь Patagioenas subvinacea — румяный голубь Иллюстрации ПримечанияИндийский баклан (лат. Phalacrocorax fuscicollis) — птица семейства баклановых. Описание Длиной примерно 63 см и весом максимально 790 г индийский баклан относится к самым маленьким представителям бакланов. Кожа на горле у этого вида тёмно-жёлтого цвета может быть также оливково-зелёной. Спина и крылья бронзово-коричневого цвета живот темнее почти чёрного цвета. Вне гнездового периода вид имеет более коричневое оперение. Горло у большинства особей окрашено в белый цвет. Радужная оболочка глаз ярко-зелёного цвета. Половой диморфизм отсутствует оперение молодых птиц вплоть до грязно-белого живота окрашено в сильно коричневый цвет. Распространение Индийский баклан распространён в Пакистане Индии Шри-Ланке и на Индокитайском полуострове где они населяют побережье так же как и другие виды внутренних водоёмов. При этом вид очень легко приспосабливается не заселяет только горные озёра и реки Гималаев. Размножение Единого гнездового периода не существует в зависимости от области муссона и наличия питания гнездование начинается в разное время. Большинство происходит во второй половине года между августом и декабрём. Вид гнездится в колониях как правило вместе с цаплями колпицами другими бакланами и разными другими птицами. Гнездо строится из маленьких веточек и сухой травы предпочтительно на ветвях непосредственно над водой. В кладке от 3 до 6 яиц из которых появляются сначала полностью голые птенцы у которых затем появляется тёмно-коричневый пушок. Питание Рыба — это основное питание индийского баклана. Как все бакланы вид хорошо ныряет и добывает свой корм преследуя и хватая рыб под водой. Птицы часто охотятся в группах при этом несколько особей плывут в ряд по воде подгоняя таким образом добычу перед собой. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal: Handbook of the birds of the world- Volume 1 Ostrich to Ducks. - Lynx Edicions Barcelona 1992. ISBN 84-87334-10-5Жёлтая пеструшка или степная жёлтая пеструшка — мелкий (но значительно крупнее мыши) песчано-жёлтый зверёк семейства хомяковых. Внешний вид Длина тела 105—210 мм хвост короткий 11—23 мм покрыт длинными волосами. Уши маленькие. Цвет однотонный — песчано-жёлтый брюхо белёсое. Кариотип жёлтой пеструшки состоит из 56 хромосом. Распространение Редкий зверек с пульсирующим ареалом. Обитает в полупустынях Казахстана. Селится на глинистых глинисто-щебенистых участках а также солонцах. Образ жизни Живёт в норах в спячку не впадает. Питается различными травянистыми растениями и полукустарниками а также изредка некоторыми беспозвоночными. Активны в первой половине дня. Природоохранный статус Занесён в Красную книгу Казахстана но меры по охране и увеличению численности не применялись. Примечания Ссылки Жёлтая пеструшка. Красная Книга Казахстана Энциклопедия млекопитающихОхоцератопс (лат. Ojoceratops; букв. «рогатая морда из Охо») — род птицетазовых динозавров из семейства цератопсиды живших в меловом периоде (маастрихт) около 70—65 миллионов лет назад на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости цератопса были найдены в Нью-Мехико. Описан палеонтологом Робертом Салливаном (Robert Sallivan) из музея Пенсильвании в 2010 году. Представлен одним видом — Ojoceratops fowleri. Первоначально были найдены лишь фрагменты черепа в связи с чем останки Ojoceratops причислили другому динозавру — торозавру. Однако в 2005 году в пустыне Бисти (Bisti/De-Na-Zin) на северо-западе Нью-Мехико был найден более-менее полный комплект костей черепа O. fowleri в результате чего учёные смогли классифицировать новый вид динозавров. Название Ojoceratops образовано от геологической формации Ojo Alamo где были найдены останки и латинизированной формы греческих слов «ceratops» — означающее «рогатая морда» общий элемент присущий большинству представителей группы цератопсов. Название вида дано в честь палеонтологов — Денвера Фаулера (Denver Fowler) и его отца Уорика Фаулера (Warwick Fowler). В результате кладистического анализа Ojoceratops относится к подсемейству Chasmosaurinae в рамках более обширного семейства Ceratopsidae. Он был тесно связан с другими видами рогатых динозавров таких как трицератопс и торозавр. ПримечанияДолгоносик узорчатый листовой (лат. Phyllobius sinuatus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3-4 мм. Надкрылья с косыми перевязязями из светлых чешуек на коричневом фоне. Щиток в белых чешуйках. Промежутки надкрылий довольно широкие на диске с короткими торчащими белыми щетинками. Верхняя часть тела при малом умеличении кажется шершавой. Глаза обращены несколько вверх сильно выпуклые. Лоб плоский. ПримечанияМатовый листовой слоник (лат. Phyllobius schneideri) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3-4 мм. В задней части надкрылья сильно выпуклые. В основном надкрылья окрашены красно-коричневый чешуйки сравнительно редкие розоватые или буроватые косая перевязь не резкая имеет вид угла вершина которого лежит в задней трети шва чешуйки её коричневые. Промежутки надкрылий узкие без явственных щетинок на диске они заметны только на боках и на заднем скате. При малом увеличении этот жук кажется гладким. Экология Жуки встречаются на лиственных деревьях и кустарниках. ПримечанияДолгоносик буковый листовой (лат. Phyllobius viridicollis) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35-4 мм. Имеет чёрный окрас. Усики вершины голеней и лапки красноватые. Надкрылья часто тёмно-коричневые. Надкрылья почти голые только вершины иногда в беловатых волосовидных чешуйках. Передние голени с килевидным наружным краем. Экология Жуков встретить можно на дубах (Quercus). ПримечанияPhyllobius vespertilio — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Подвиды Phyllobius vespertilio quercetorum Arnoldi 1965 Жук длиной 5-6 мм. Верхняя часть тела в золотисто-зелёных чешуйках усики и лапки красно-жёлтые. Щетинки на надкрыльях явственные. Жгутик усиков сравнительно длинный его 4-7 сегменты заметно длиннее своей ширины. Ноги тонкие и длинные. Голова и головотрубка образуют общий конус. Зубец на задних бёдрах хорошо заметен хотя и очень маленький. Вредитель почек и листьев дубов (Quercus). ПримечанияPhyllobius viridiaeris — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35-5 мм. Всё тело покрывают зелёные чешуйки. Щетинки на промежутках надкрылий очень короткие едва различные. Жгутики усиков толстые их 4-7 сегменты не длиннее своей ширины у самок слабопоперечные булава короткояйцевидная. Ноги толстые желтоватые бёдра часто у середины черноватые. ПримечанияPhyllobius brevis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-5 мм. Верхняя часть тела в тонких волосковидных чешуйках и отдельных пятнах округлых беловатых чешуек имеющих металлический блеск. Тело короткое и широкое. Голени с лезвиеобразным наружным кантом у самок кант немного отступая от основания в виде тупого угла. Усики и ноги коричнево-жёлтые бёдра темнее. Экология Жуки населяют степи лесостепи и юг смешанных лесов. Жук полифаг. ПримечанияPhyllobius parvulus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35-4 мм. Окраска чаще всего зелёная редко бывает серая; однотонная. Усики и ноги желтоватые. Брюшко в волосовидных чешуйках которые имеют зелёный отлив. Передние и средние голени на наружном крае с лезвиеобразным кантом более или менее широкие от основания от которого они не уже чем на середине. У самцов переднеспинка более выпуклая на боках ноги толще чем у самок. ПримечанияСлоник листовой продолговатый (лат. Phyllobius oblongus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Экология Жук длиной 35-6 мм. Тело чёрного цвета блестящее надкрылья часто бурые или жёлто-бурые усики и ноги всегда жёлтые. Обитает этот вид в лесах где живут на лиственных деревьях. Является вредителем плодовых деревьев. Примечания СсылкиPhyllobius arborator — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6—8 мм. Тело у обоих полов узкое вытянутое переднеспинка паровидная сильно перетянутая спереди и сзади. Спинка головотрубки заметна уже лба между глазами. Верхняя часть тела в однообразных округлых изумрудно-зелёных чешуйках между которыми на многочисленных голых точках стоят волоски. Экология Питается листьями берёзы (Betula). ПримечанияPhyllobius transsylvanicus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-85 мм. Имеет металлически-зелёную серо-зелёную или медно-красную окраску. На теле большей частью продолговато-овальные чешуйки обычно расположенные пятнами. Тело у самцов вытянутое у самок же широкое по направлению назад заметно расширенное. Переднеспинка у самцов округлая сзади перетянутая у самок колоколообразная сзади заметно шире чем спереди. Спинка головотрубки не уже или же чуть уже лба между глазами. ПримечанияPhyllobius jacobsoni — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-85 мм. Оба пола отличаются окраской; самец жёлтый самка селеновато-серая. Ноги и усики жёлтые. Головотрубка сверху более или менее плоская спинка её не образует выпуклой дуги почти в 1/4 окружности края почти параллельные птеригии слабо развиты. Надкрылья в явственных волосках по всему диску в задней трети надкрылий к волосковидным чешуйкам добавляется довольно значительное число ланцетовидных. ПримечанияPhyllobius maculatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 65—9 мм. Краска тела у самца жёлтая у самки зеленовато-серая. Голые точки на надкрыльях более или менее явственные. Усики и ноги ржаво-красные. Головотрубка сверху явственно выпуклая её спинка образует дугу почти в 1/4 окружности. Спинка сужена вперёд птеригии слегка выступающие. Чешуйки почти сплошь волосковидные. Ланцетовидные заметны только на боках и сзади. Торчащие волоски темнее более или менее короткие на боках почти незаметны. Экология Распространён этот вид в тайге. Кормовым растением главным образом является ива (Salix). ПримечанияСлоник листовой побеговый черёмуховый (лат. Phyllobius calcaratus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7—9 мм. Имеет серо-зелёную бронзовую или красноватую окраску всегда со слабым металлическим отливом. Ноги рыжие лишь изредка слабо затемнены. Головотрубка не длиннее но значительно уже головы. Спинка головотрубки на основании заметно уже лба между глазами как правило немного расширена по направлению вперёд. Чешуйки на диске надкрылий всегда длинные волосковидные; ланцетовидные редки главным образом на боках и сзади. Экология Встречается в лесной зоне. Питается в основном на лещине (Corylus) и ольхе (Alnus). ПримечанияДолгоносик крапивный (лат. Phyllobius urticae) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7-9 мм. Ноги большей частью тёмные очень редко красно-коричневые усики ржаво-бурые. Чешуйки на теле удлинённо-эллиптические более или менее густые часто образуют пятна. У самцов чешуйки уже и расположены более равномерно у самок чаще пятнисто. Головотрубка длиннее головы довольно толстая спинка её параллельносторонняя или немного сужена вперёд не уже или слегка уже лба между глазами едва выпуклая. Экология Взрослый жук кормятся в основном на крапиве (Urticae) хоть и полифаги. ПримечанияPhyllobius incanus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35-45 мм. Усики и ноги ржаво-красные. На надкрыльях нет торчащих волосков; чешуйки овальной формы однородные сероватые с бронзовым или красноватым отливом. Усики короткие второй сегмент жгутика усиков немного короче первого. Головотрубка не длиннее своей ширины отделена ото лба глубоким поперечным давлением. Экология Жука можно встретить на дубе (Quercus). ПримечанияPhyllobius scutellaris — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 65-75 мм. Чешуйки зелёного серебристо-серого редко бронзового цвета. Головотрубка лишь немного уже головы вследствие чего уступообразное сужение впереди глаз мало заметно. Виски параллельные. Передние и средние голени не уплощённые но имеют у вершины заострённый наружный кант. Экология Жук обитает в лесах. ПримечанияPhyllobius crassipes — вид короткохоботных долгоносиков из подсемейства Entiminae. Распространение В России распространён в Заволжье. Описание Жук длиной 37-6 мм. Чешуйки зелёного цвета чуть-чуть блестящие. Передние голени S-образно изогнуты; сначала по направлению кнаружи затем во внутрь и снова кнаружи. Передние бёдра самцов сильно уплощены и более чем в два раза толще остальных. Переднеспинка поперечная немного уже надкрылий. Экология Взрослый жук кормятся в основном на тополях (Populus) и ивах (Salix). ПримечанияPhyllobius fulvago — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5-7 мм. Чешуйки на теле бронзового или медно-красного окраса продолговато-ланцетовидные. Передние голени на наружном крае более или менее прямые. Усики тонкие и длинные. Брюшко у самцов с глубоким желобообразным вдавлением которое занимает три последних стернита. Экология Взрослый жук кормятся на дубах (Quercus) и других лиственных деревьях. ПримечанияСедой листовой слоник (лат. Phyllobius canus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-8 мм. Бока переднеспинки в немного более густых чешуйках которые не образуют резких светлых полос. Надкрылья с пёстрым рисунков из медных коричневых и серебристых узколанцетных чешуйках. Передние бёдра у обоих полов заметно толще остальных с более крупным зубцом. Головотрубка длиннее своей ширины при основании спинка сильновыпуклая резко сужена вперёд гладкая. Бороздка на головотрубке заметна лишь впереди. Экология Взрослый жук питается листьями плодовых деревьев. ПримечанияPhyllobius contemptus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5-65 мм. Бока переднеспинки всегда в значительно более светлых чешуйках чем на диске. Надкрылья с пёстрым рисунков из медных коричневых и серебристых узколанцетных чешуйках. Передние бёдра утолщены только у самцов которые в основном мало в чём отличается от самок. Головотрубка с более или менее уплощённой пунктированной спинкой имеющей обычно хорошо развитую по всей длине бороздку. Экология Обитает этот вид в степях и лесостепях. Жуки кормятся на травянистой растительности. ПримечанияPhyllobius pyri (лат.) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства Entiminae. Длина тела взрослого насекомого 5—65 мм. Тело коренастое с широкими надкрыльями чёрное. Усики и ноги рыжие булава усиков и большей частью бёдра темнее либо чёрные реже ноги и усики полностью чёрные. Развиваются на плодовых деревьях дубе буке и некоторых других лиственных деревьев питаясь на листьях. Надкрылья параллельносторонние; чешуйки на них большей частью зелёные или светло-серые со слабым металлическим бронзовым или красноватым отливом; на надкрыльях нет длинных торчащих волосков в тонких волосовидных прижатых чешуйках редко почти голые. ПримечанияPhyllobius betulinus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35-65 мм. Надкрылья в длинных торчащих желтоватых волосках и тонких волосовидных металлически-зелёных чешуйках редко почти голые. Виски назад не суженые. Экология Жук питается листьями берёзы (Betula) плодовых и других деревьев. Подвиды Phyllobius betulinus betulinus (Bechstein & Scharfenberg 1805) Phyllobius betulinus hellenicus Apfelbeck 1916 ПримечанияДолгоносик серебристый или листовой золотистый (лат. Phyllobius argentatus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35—6 мм. Тело за исключением брюшка в золотисто-зелёных чешуйках. Головотрубка без явственной продольной бороздки. Ноги и усики жёлтого цвета. Глаза большие диаметр их гораздо больше половины ширины лба. Плечевые бугры надкрылий сильно выступают. Переднеспинка у обоих полов значительно уже надкрылий на основании значительно уже чем на вершине. Экология Жук питается на лиственных деревьях. ПримечанияPhyllobius cylindricollis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-5 мм. Диск переднеспинки и обычно полоса вдоль шва надкрылий в редких чешуйках или почти голые. Головотрубка с резкой продольной бороздкой. Диаметр глаза равен почти половине ширины лба. Переднеспинка самцов не уже надкрылий в плечах на основании и вершине почти одинаковой ширины. Плечевые бугры слабые. Экология Обитает в степях. ПримечанияPhyllobius pictus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35—5 мм. Имеет чёрную окраску. Тело покрывают серые и коричневые чешуйки которые образуют перевязи на надкрыльях. Бока переднспинки заднегрудь и среднегрудь покрыты бело-серыми чешуйками. Задние бёдра с явственным крупным зубцом передние и задние бёдра без зубцов. Глаза почти плоские. Головотрубка очень короткая шире своей длины. ПримечанияХохлатый бронзовокрылый голубь (лат. Ocyphaps lophotes) — вид птиц семейств голубиных. Образует монотипичный род хохлатые бронзовокрылые голуби (Ocyphaps Gray 1842) иногда включается в род Geophaps. Эндемик Австралии. Длина тела 30-34 см. Обитает в засушливых районах гнездится на деревьях. Примечания Ссылки Ocyphaps lophotes: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Хохлатый бронзовокрылый голубь (лат. Ocyphaps lophotes) — вид птиц семейств голубиных. Образует монотипичный род хохлатые бронзовокрылые голуби (Ocyphaps Gray 1842) иногда включается в род Geophaps. Эндемик Австралии. Длина тела 30-34 см. Обитает в засушливых районах гнездится на деревьях. Примечания Ссылки Ocyphaps lophotes: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Хохлатый толстоклювый голубь или хохлатый голубь Мика или шуазёльский голубь (лат. Microgoura meeki) — вымерший в начале XX века вид птиц семейства голубиные. Вид являлся эндемиком острова Шуазёль хотя существуют необоснованные доводы что птица могла когда-то жить на близлежащих архипелагах. Шуазёльский голубь являлся монотипичным видом рода Microgoura и не имел известных подвидов. Его ближайшим родственником считается толстоклювый земляной голубь хотя существует предположение что шуазёльский голубь является ответвлением этого вида и венценосных голубей. Взрослый голубь в основном был серо-голубой окраски с жёлто-оранжевым брюхом и заметным синевато-серым хохолком. На голове птицы красовался синий лобовой нарост окружённый чёрными перьями клюв этого голубя был двухцветным. Крылья и хвост соответственно были бурыми и чёрно-фиолетовым. Согласно одному из описаний птица издавала красивые усиливающиеся и затихающие свисты. О поведении птицы не так много известно так до её вымирания каких-либо полевых наблюдений не проводилось. Предполагается что она вела наземный образ жизни и откладывала одно яйцо в гладком углублении. Птицы гнездились парами или мелкими группами по три или четыре особи в небольших кустарниках и по сообщениям были очень доверчивыми и позволяли охотниками ловить их руками. Шуазёльский голубь жил в равнинных лесах особенно на прибрежных заболоченных участках где отсутствовали мангровые заросли. Птица была описана только Албертом Стьюартом Миком собравшим в 1904 году шесть взрослых особей и яйцо в северной части острова. Несмотря на продолжительные повторные поиски новых данных о местонахождении птицы получено не было. Предполагается что Мик собрал шесть коллекционных экземпляров в то время когда птица уже была редкой. Местные жители сообщили что вид оказался на грани вымирания из-за интродукции бездомных кошек поскольку на острове голубю ранее не приходилось сталкиваться с плотоядными млекопитающими. Последнее неподтверждённое сообщение о находке вида было в начале 1940-х годов после чего вид был признан исчезнувшим. Таксономия Шуазёльский голубь был описан лордом Уолтером Ротшильдом в 1904 году на основе шести коллекционных экземпляров принадлежащих трём самцам и трём самкам а также яйца собранных Албертом Стьюартом Миком в начале этого года. Птица была помещена в монотипический род Microgoura чье название которого происходит от древнегреческого слова micros — «малый» и goura данное аборигенами Новой Гвинеи за схожесть с венценосными голубями Ротшильд назвал вид в честь Мика давав птице видовое имя meeki. Хотя происхождение птицы остаётся неясным предполагается что ближайшим родственником шуазёльского голубя является толстоклювый голубь из Индонезии и Папуа-Новой Гвинеи который имеет схожее с видом оперение. Также было высказано предположение что шуазёльский голубь был связующим звеном между толстоклювым и венценосными голубями. Другие источники утверждают что вид возможно не являлся близким родственником венценосных голубей так как его хохол был совсем иначе устроен. Птица не имеет никаких известных подвидов. В настоящее время пять шкур и неполный скелет хранятся в Американском музее естественной истории а ещё один экспонат и яйцо — в музее естественной истории Тринга. Коренные жители называли голубя «кумку-пека» или «кукуру-ни-луа» что буквально означает «земляной голубь». Описание Шуазёльский голубь был около 31 см в длину. Длина крыла самца составляла 195—197 мм хвоста — 100—105 мм клюва — 34 мм и предплюсны — 60 мм. Длина крыла самки составляла 180—190 мм хвоста — 100 мм клюва — 33 мм и предплюсны — 60 мм. В целом взрослые особи были сине-серого окраса с жёлто-оранжевым брюхом. Голубь имел заметный длинный округлый пушистый хохолок. Этот хохолок как и венчик были синевато-серого цвета и располагались в задней части затылка. Как в действительности голуби держали и использовали свой хохол неизвестно так как в полевых заметках Мика ничего не сказано на эту тему из-за этого данный вопрос служит для многих иллюстраторов предметом для размышлений и фантазии. Йоханнес Герард Кёлеманс (который создавал иллюстрации на основе исходного описания Ротшильда) на основе экспонатов Мика изображал хохол плоским; другие художники рисовали его широким и всклоченным как у венценосных голубей. Также высказывалось предположение что во время препарирования хохолки музейных образцов были сплющены. На лбу птицы был лишённый перьев бледно-синий нарост. Он был окружён короткими бархатисто-чёрными перьями простиравшимися от основания клюва до области кончика и впереди глаз а область под глазом была розоватой. Подклювье и горло были покрыты редкими чёрными бархатистыми перьями в то время как сине-серая шея переходила в буро-серую грудь. Брюхо и нижние кроющие перья были яркого оранжевого цвета а подхвостье тёмно-серым. Крыло было сине-серым с коричневым оттенком переходившим в бурый на его концах; нижняя его часть коричневая. Серая спина переходила в бурый огузок в то время верхние кроющие перья хвоста имели тёмную чёрно-серую окраску с чёрными контурами. Короткий и закруглённый хвост был тёмно-фиолетового цвета который имел блестящий пурпурный оттенок. Клюв был двухцветным: верхняя часть клюва — бледно-синим с чёрным кончиком а подклювье — красным. Окраска оперения юных особей неизвестна. Ноги были пурпурно-красными а радужная оболочка тёмно-коричневой. Вокализация птицы никогда записывалась тем не менее представители коренного населения описывали её как «красивый усиливающийся и затихающий свист издаваемый с мест гнездования каждый вечер». Другие очевидцы описывали этот голос как низкое «крууу». Экология и поведение Вполне вероятно что шуазёльский голубь был в значительной степени наземным видом питающимся и гнездящимся вблизи лесной подстилки. Местные жители города Вундутура говорили что голубь гнездился парами или небольшими группами по три или четыре особи среди небольших кустарников близ земли. Они утверждали что эта птица был весьма доверчива что позволяло местным охотникам подходить к ней и поймать её голыми руками. Они также сообщали что в мускульных желудках птиц находились гастролиты. Птица откладывала одно тёмно-кремовое яйцо на неровном углублении в земле. Яйцо было размером около 43 мм на 313 мм то есть было небольшим по отношению к размерам птицы. Распространение и среда обитания Шуазёльский голубь являлся оседлой птицей и предположительно обитал в лесной подстилке равнинных лесов включая прибрежные заболоченные территории где отсутствовали мангровые заросли. Шуазёльский голубь как правило рассматривался в качестве эндемика острова Шуазёль у побережья Новой Гвинеи где были собраны единственные экземпляры. Приобретённые Миком экземпляры по всей видимости были собраны в Северной части острова рядом с Шуазёльским заливом. Последние сведения о виде пришли от коренного населения с реки Коломбангара. По их сообщениям птица также жила на соседних островах Санта-Исабель и Малаита и возможно в Бугенвиле. Тем не менее эти сообщения не подтвердились и являются слухами. Было бы очень необычно если голубь являлся истинным эндемиком Шуазёля поскольку на острове отсутствовали другие подобные виды и птица никогда не зависела от других таксонов. В январе 1904 года Албертом Стьюартом Миком коллекционером лорда Уолтера Ротшильда были собраны одно яйцо и шесть экспонатов возле Шуазёльского залива. Местные жители рассказывали Мику что голубь также обитал на близлежащих островах: Санта-Исабель и Малаита. Хотя Мик не плавал на эти земли он провёл поиски голубя на соседнем острове Бугенвиль но каких-либо доказательств его присутствия не было найдено. Западными учёными голубь также никогда не наблюдался. Поиски голубя не проводились до тех пор пока в 1927 году и октябре 1929 года пять опытных коллекционеров которые являлись членами морской экспедиции Уитни Саута безуспешно потратили три месяца на поиски птицы в нескольких разных местах. Коренные жители опрошенные этой экспедицией во многом полагали что голубь исчез в 1929 году. Последнее сообщение о наблюдении птицы коренными жителями возле рек Сасамунгга и Коломбангара появилось в начале 1940-х годов но подтвердить это сообщение не удалось. Поиски на мелких свободных от кошек островах Роб Рой и Вагена у юго-восточного побережья и лесных прибрежных болот Шуазёля организованные в 60-х годах британским орнитологом Шейном Паркером не выявили каких-либо признаков присутствия голубя. Поиски проведённые в 1974 году американским учёным Джаредом Даймондом также оказались безрезультатными. Птица и человек Голубь являлся источником пищи для местного населения которое находило места насиживания по голосу или по помёту накапливавшегося ниже гнёзд. Местное население хорошо помнит эту птицу а после вымирания из поколения в поколение передавались рассказы о вкусовых качествах её мяса. Один представитель коренного населения полагал что гастролиты птицы возможно имеют определённую ценность на местном уровне После исчезновения птицы коренное население иногда путало вымерший вид с древесным толстоклювым длиннохвостым голубем в современном фольклоре поэтому несколько утверждений о существовании исчезнувшего таксона основывались на наблюдениях за толстоклювым представителем. После открытия голубя Мика ряд западных коллекционеров птиц сильно желали заполучить его чучело. Морская экспедиция Уитни Саута провела три месяца на острове Шуазёль с целью поимки вымершего вида. В 2012 году шуазёльский голубь вместе с другими вымершими птицами был увековечен на почтовой марке Мозамбика. Шуазёльский голубь изображен на флаге провинции Шуазёль. Вымирание Коренные жители считают что голубь вымер из-за ввоза одичавших кошек и в меньшей степени из-за собак. Поскольку остров Шуазёль не имел плотоядных млекопитающих голубь был особенно уязвим для ввезённых кошек Если голубь существовал на островах на которые так и не проникли одичавшие кошки полагают что к их вымиранию могло привести сведение лесов. Поскольку несмотря на многочисленные поиски начиная с 1904 года каких-либо подтверждённых сообщений не приходило МСОП признал вид вымершим. Поскольку до Мика орнитологи во время посещения Шуазёля и других близлежащие островов не обнаруживали каких-либо признаков существования птицы вполне вероятно что голубь в 1904 году был уже на грани исчезновения. Примечания Литература Baptista Luis F. Trail P. W. and Horblit H. M. Family Columbidae (Pigeons and Doves). — Barcelona: Lynx Editions 1997. — ISBN 978-84-87334-22-1. Donald Paul F. Collar Nigel J. Marsden Stuart J. and Pain Deborah J. Facing Extinction: The World's Rarest Birds and the Race to Save Them. — London: T & AD Poyser 2010. — ISBN 978-0-7136-7021-9. Fuller Errol. Extinct Birds. — New York: Comstock 2001. — ISBN 978-0-8014-3954-4. Gibbs David. Pigeons and Doves: A Guide to the Pigeons and Doves of the World. — Sussex: Pica Press 2001. — ISBN 1-873403-60-7. Haffer Jürgen. Ornithology Evolution and Philosophy: The Life and Science of Ernst Mayr 1904–2005. — Berlin: Springer 2008. — ISBN 978-3-540-71778-2. Hartert Ernst. Further contributions to our knowledge of the Ornis of the Solomon Islands. — Tring Museum 1905. Hume Julian P. Extinct Birds. — London: T & AD Poyser 2012. — ISBN 978-1-4081-5725-1. Jobling James A. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: Christopher Helm 2010. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Rothschild Walter. Microgoura n. gen.. — British Ornithologists' Club 1904. Tennent W. John. A cat among the pigeons! Known specimens and supposed distribution of the extinct Solomons Crested Pigeon Microgoura meeki. — British Ornithologists' Club 2009. Ссылки Microgoura meeki: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Фотографии экспонатовХохлатый толстоклювый голубь или хохлатый голубь Мика или шуазёльский голубь (лат. Microgoura meeki) — вымерший в начале XX века вид птиц семейства голубиные. Вид являлся эндемиком острова Шуазёль хотя существуют необоснованные доводы что птица могла когда-то жить на близлежащих архипелагах. Шуазёльский голубь являлся монотипичным видом рода Microgoura и не имел известных подвидов. Его ближайшим родственником считается толстоклювый земляной голубь хотя существует предположение что шуазёльский голубь является ответвлением этого вида и венценосных голубей. Взрослый голубь в основном был серо-голубой окраски с жёлто-оранжевым брюхом и заметным синевато-серым хохолком. На голове птицы красовался синий лобовой нарост окружённый чёрными перьями клюв этого голубя был двухцветным. Крылья и хвост соответственно были бурыми и чёрно-фиолетовым. Согласно одному из описаний птица издавала красивые усиливающиеся и затихающие свисты. О поведении птицы не так много известно так до её вымирания каких-либо полевых наблюдений не проводилось. Предполагается что она вела наземный образ жизни и откладывала одно яйцо в гладком углублении. Птицы гнездились парами или мелкими группами по три или четыре особи в небольших кустарниках и по сообщениям были очень доверчивыми и позволяли охотниками ловить их руками. Шуазёльский голубь жил в равнинных лесах особенно на прибрежных заболоченных участках где отсутствовали мангровые заросли. Птица была описана только Албертом Стьюартом Миком собравшим в 1904 году шесть взрослых особей и яйцо в северной части острова. Несмотря на продолжительные повторные поиски новых данных о местонахождении птицы получено не было. Предполагается что Мик собрал шесть коллекционных экземпляров в то время когда птица уже была редкой. Местные жители сообщили что вид оказался на грани вымирания из-за интродукции бездомных кошек поскольку на острове голубю ранее не приходилось сталкиваться с плотоядными млекопитающими. Последнее неподтверждённое сообщение о находке вида было в начале 1940-х годов после чего вид был признан исчезнувшим. Таксономия Шуазёльский голубь был описан лордом Уолтером Ротшильдом в 1904 году на основе шести коллекционных экземпляров принадлежащих трём самцам и трём самкам а также яйца собранных Албертом Стьюартом Миком в начале этого года. Птица была помещена в монотипический род Microgoura чье название которого происходит от древнегреческого слова micros — «малый» и goura данное аборигенами Новой Гвинеи за схожесть с венценосными голубями Ротшильд назвал вид в честь Мика давав птице видовое имя meeki. Хотя происхождение птицы остаётся неясным предполагается что ближайшим родственником шуазёльского голубя является толстоклювый голубь из Индонезии и Папуа-Новой Гвинеи который имеет схожее с видом оперение. Также было высказано предположение что шуазёльский голубь был связующим звеном между толстоклювым и венценосными голубями. Другие источники утверждают что вид возможно не являлся близким родственником венценосных голубей так как его хохол был совсем иначе устроен. Птица не имеет никаких известных подвидов. В настоящее время пять шкур и неполный скелет хранятся в Американском музее естественной истории а ещё один экспонат и яйцо — в музее естественной истории Тринга. Коренные жители называли голубя «кумку-пека» или «кукуру-ни-луа» что буквально означает «земляной голубь». Описание Шуазёльский голубь был около 31 см в длину. Длина крыла самца составляла 195—197 мм хвоста — 100—105 мм клюва — 34 мм и предплюсны — 60 мм. Длина крыла самки составляла 180—190 мм хвоста — 100 мм клюва — 33 мм и предплюсны — 60 мм. В целом взрослые особи были сине-серого окраса с жёлто-оранжевым брюхом. Голубь имел заметный длинный округлый пушистый хохолок. Этот хохолок как и венчик были синевато-серого цвета и располагались в задней части затылка. Как в действительности голуби держали и использовали свой хохол неизвестно так как в полевых заметках Мика ничего не сказано на эту тему из-за этого данный вопрос служит для многих иллюстраторов предметом для размышлений и фантазии. Йоханнес Герард Кёлеманс (который создавал иллюстрации на основе исходного описания Ротшильда) на основе экспонатов Мика изображал хохол плоским; другие художники рисовали его широким и всклоченным как у венценосных голубей. Также высказывалось предположение что во время препарирования хохолки музейных образцов были сплющены. На лбу птицы был лишённый перьев бледно-синий нарост. Он был окружён короткими бархатисто-чёрными перьями простиравшимися от основания клюва до области кончика и впереди глаз а область под глазом была розоватой. Подклювье и горло были покрыты редкими чёрными бархатистыми перьями в то время как сине-серая шея переходила в буро-серую грудь. Брюхо и нижние кроющие перья были яркого оранжевого цвета а подхвостье тёмно-серым. Крыло было сине-серым с коричневым оттенком переходившим в бурый на его концах; нижняя его часть коричневая. Серая спина переходила в бурый огузок в то время верхние кроющие перья хвоста имели тёмную чёрно-серую окраску с чёрными контурами. Короткий и закруглённый хвост был тёмно-фиолетового цвета который имел блестящий пурпурный оттенок. Клюв был двухцветным: верхняя часть клюва — бледно-синим с чёрным кончиком а подклювье — красным. Окраска оперения юных особей неизвестна. Ноги были пурпурно-красными а радужная оболочка тёмно-коричневой. Вокализация птицы никогда записывалась тем не менее представители коренного населения описывали её как «красивый усиливающийся и затихающий свист издаваемый с мест гнездования каждый вечер». Другие очевидцы описывали этот голос как низкое «крууу». Экология и поведение Вполне вероятно что шуазёльский голубь был в значительной степени наземным видом питающимся и гнездящимся вблизи лесной подстилки. Местные жители города Вундутура говорили что голубь гнездился парами или небольшими группами по три или четыре особи среди небольших кустарников близ земли. Они утверждали что эта птица был весьма доверчива что позволяло местным охотникам подходить к ней и поймать её голыми руками. Они также сообщали что в мускульных желудках птиц находились гастролиты. Птица откладывала одно тёмно-кремовое яйцо на неровном углублении в земле. Яйцо было размером около 43 мм на 313 мм то есть было небольшим по отношению к размерам птицы. Распространение и среда обитания Шуазёльский голубь являлся оседлой птицей и предположительно обитал в лесной подстилке равнинных лесов включая прибрежные заболоченные территории где отсутствовали мангровые заросли. Шуазёльский голубь как правило рассматривался в качестве эндемика острова Шуазёль у побережья Новой Гвинеи где были собраны единственные экземпляры. Приобретённые Миком экземпляры по всей видимости были собраны в Северной части острова рядом с Шуазёльским заливом. Последние сведения о виде пришли от коренного населения с реки Коломбангара. По их сообщениям птица также жила на соседних островах Санта-Исабель и Малаита и возможно в Бугенвиле. Тем не менее эти сообщения не подтвердились и являются слухами. Было бы очень необычно если голубь являлся истинным эндемиком Шуазёля поскольку на острове отсутствовали другие подобные виды и птица никогда не зависела от других таксонов. В январе 1904 года Албертом Стьюартом Миком коллекционером лорда Уолтера Ротшильда были собраны одно яйцо и шесть экспонатов возле Шуазёльского залива. Местные жители рассказывали Мику что голубь также обитал на близлежащих островах: Санта-Исабель и Малаита. Хотя Мик не плавал на эти земли он провёл поиски голубя на соседнем острове Бугенвиль но каких-либо доказательств его присутствия не было найдено. Западными учёными голубь также никогда не наблюдался. Поиски голубя не проводились до тех пор пока в 1927 году и октябре 1929 года пять опытных коллекционеров которые являлись членами морской экспедиции Уитни Саута безуспешно потратили три месяца на поиски птицы в нескольких разных местах. Коренные жители опрошенные этой экспедицией во многом полагали что голубь исчез в 1929 году. Последнее сообщение о наблюдении птицы коренными жителями возле рек Сасамунгга и Коломбангара появилось в начале 1940-х годов но подтвердить это сообщение не удалось. Поиски на мелких свободных от кошек островах Роб Рой и Вагена у юго-восточного побережья и лесных прибрежных болот Шуазёля организованные в 60-х годах британским орнитологом Шейном Паркером не выявили каких-либо признаков присутствия голубя. Поиски проведённые в 1974 году американским учёным Джаредом Даймондом также оказались безрезультатными. Птица и человек Голубь являлся источником пищи для местного населения которое находило места насиживания по голосу или по помёту накапливавшегося ниже гнёзд. Местное население хорошо помнит эту птицу а после вымирания из поколения в поколение передавались рассказы о вкусовых качествах её мяса. Один представитель коренного населения полагал что гастролиты птицы возможно имеют определённую ценность на местном уровне После исчезновения птицы коренное население иногда путало вымерший вид с древесным толстоклювым длиннохвостым голубем в современном фольклоре поэтому несколько утверждений о существовании исчезнувшего таксона основывались на наблюдениях за толстоклювым представителем. После открытия голубя Мика ряд западных коллекционеров птиц сильно желали заполучить его чучело. Морская экспедиция Уитни Саута провела три месяца на острове Шуазёль с целью поимки вымершего вида. В 2012 году шуазёльский голубь вместе с другими вымершими птицами был увековечен на почтовой марке Мозамбика. Шуазёльский голубь изображен на флаге провинции Шуазёль. Вымирание Коренные жители считают что голубь вымер из-за ввоза одичавших кошек и в меньшей степени из-за собак. Поскольку остров Шуазёль не имел плотоядных млекопитающих голубь был особенно уязвим для ввезённых кошек Если голубь существовал на островах на которые так и не проникли одичавшие кошки полагают что к их вымиранию могло привести сведение лесов. Поскольку несмотря на многочисленные поиски начиная с 1904 года каких-либо подтверждённых сообщений не приходило МСОП признал вид вымершим. Поскольку до Мика орнитологи во время посещения Шуазёля и других близлежащие островов не обнаруживали каких-либо признаков существования птицы вполне вероятно что голубь в 1904 году был уже на грани исчезновения. Примечания Литература Baptista Luis F. Trail P. W. and Horblit H. M. Family Columbidae (Pigeons and Doves). — Barcelona: Lynx Editions 1997. — ISBN 978-84-87334-22-1. Donald Paul F. Collar Nigel J. Marsden Stuart J. and Pain Deborah J. Facing Extinction: The World's Rarest Birds and the Race to Save Them. — London: T & AD Poyser 2010. — ISBN 978-0-7136-7021-9. Fuller Errol. Extinct Birds. — New York: Comstock 2001. — ISBN 978-0-8014-3954-4. Gibbs David. Pigeons and Doves: A Guide to the Pigeons and Doves of the World. — Sussex: Pica Press 2001. — ISBN 1-873403-60-7. Haffer Jürgen. Ornithology Evolution and Philosophy: The Life and Science of Ernst Mayr 1904–2005. — Berlin: Springer 2008. — ISBN 978-3-540-71778-2. Hartert Ernst. Further contributions to our knowledge of the Ornis of the Solomon Islands. — Tring Museum 1905. Hume Julian P. Extinct Birds. — London: T & AD Poyser 2012. — ISBN 978-1-4081-5725-1. Jobling James A. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: Christopher Helm 2010. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Rothschild Walter. Microgoura n. gen.. — British Ornithologists' Club 1904. Tennent W. John. A cat among the pigeons! Known specimens and supposed distribution of the extinct Solomons Crested Pigeon Microgoura meeki. — British Ornithologists' Club 2009. Ссылки Microgoura meeki: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Фотографии экспонатовLucanus ibericus — жук из семейства рогачей. Описание Длина тела 22—46 мм. Длина самцом формы f. major — до 46 мм самцом формы f. minor — до 26 мм. Длина тела самок 22—37 мм. Тело уплощенное. Голова самцов с угловато выступающими щеками и высоким килем. Мандибулы достигают иногда значительных размеров превышающих длину остальной части головы. Изменчивость: у самцов f. major мандибулы имеют 5—6 дополнительных внутренних зубцов(между базальным зубцом и вершинной развилкой) у f. minor мандибулы только c 2 зубцами. Окраска смоляно-чёрная с красновато-коричневыми мандибулами но иногда весь жук окрашен в тёмно-коричневый или смоляно-чёрный цвет. Верх тела в мелких и очень густых точках низ в редких и тонких бурых волосках. Отличие от жука-оленя — булава усиков 6-и члениковая в то время как у жука-оленя на пересекающихся участках ареалов обоих видов — 4-х члениковая. Ареал Кавказ Туркмения (Копет- Даг) Северный Иран Малая Азия юг Балканского полуострова Дагестан. Местообитания Предпочитает умеренно-влажные леса с дубом буком грабом. Предгорные леса на высотах до 1200 м. Время лёта Жуки встречаются в июне-августе. Экология Сходна с жуком-оленем. Преимагинальное развитие не изучено описания личинки и куколки отсутствуют. Ссылки Олег Кабаков Олег Берлов Андрей Лобанов & Игорь Тараканов. Lucanus ibericus Motschulsky 1845Naupactini — триба семейства долгоносиков подсемейства Entiminae. Классификация триба: Geonemini Acyphus Heller 1921 Alceis Amitrus Amphideritus Aptolemus Schoenherr 1843 Aramigus Artipus Sahlberg 1823 Asynonychus Asymmathetes Atrichonotus Brachystylodes Briarius Chamaelops Corecaulus Curiades Cyphoides Cyphopsis Cyrtomon Enoplopactus Ericydeus Eurymetopus Exophthalmida Fascaevinus Galapaganas Glaphyrometopus Hadropus Ischnomias Lamprocvphopsis Lanterius Litostylodes Litostylus Macrostylus Megalostylodes Megalostylus Melanocyphus Mendozella Mesagroicus Schönherr 1826 Mimographus Mionarthrus Moropactus Myodphus Naupactus Boheman 1840 Neoericydeus Pactorrhinus Pantomorus Schönherr 1840 Parapantomorus Parasynonychus Parexophthalmus Phacepholis latyomus Plectrophoroides riocyphas Priocyphopsis Protonaupactus Rhynchuchus Saurops Squamodontus Stenocyphus Teratopactus Tetragonomus Thoracocyphus Trichaptus Trichocyphus Trichonaupactus Wagneriella СсылкиAcherontia lachesis (лат.) — крупная массивная бабочка с размахом крыльев до 13 см из семейства бражников (Sphingidae). Один из трёх видов рода Acherontia очень редко встречающийся в пределах России — на юге Приморья в Хасанском районе. Отличительной особенностью является характерный рисунок на груди напоминающий человеческий череп что послужило основой для создания целого ряда легенд и суеверий о данной бабочке. Этимология Латинское биноминальное название «Acherontia lachesis» восходит к греческой мифологии. Ахеронт в мифологии — одна из 5 рек в подземном царстве мёртвых также слово «Ахерон» употреблялось для обозначения глубины и ужасов преисподней. Лахесис (греч. Λάχεσις «Судьба») — имя одной из 3 мойр которая предопределяла судьбу жизни (длину нити). Описание От распространённого в Европе бражника мёртвая голова отличается более богатой и яркой окраской вытянутой формой «черепа» красновато-коричневой или красновато-кирпичной окантовкой снизу «черепа» наличием небольших синих пятен на нижних крыльях и более крупными размерами. Размах крыльев 100—132 мм. Размах крыльев самцов 87 — 110 мм самок 100—132 мм. Посредине спинки имеется красновато-желтая фигура напоминающая череп с черными глазницами. Брюшко жёлтое в черных полукольцах по переднему краю сегментов и голубовато-серой продольной полосой. Хоботок короче груди толстый покрыт ресничками. Губные щупики плотно прижаты к голове. Усики короткие стержневидные резко сужены и слегка изогнуты перед вершиной. Ареал Япония (острова Хонсю Сикоку Кюсю Цусима) полуостров Корея Китай Тайвань Индия Вьетнам Шри-Ланка Малайзия Индонезия Филиппины Непал. Очень редко встречается в пределах России — на юге Приморья в Хасанском районе. Биология В отличие от многих других видов бражников при питании соком деревьев мёдом собирающейся влагой на ветках предпочитает не зависать как колибри в воздухе а садиться на стебли или цветы. Может проникать в ульи диких и домашних пчёл. Лёт происходит с конца июля до середины августа. Размножение Гусеница длиной 95—125 мм. Похожа на гусеницу бражника мёртвая голова но более крупная и яркая. Питаются преимущественно на растениях из семейства Паслёновые иногда на других травянистых и кустарниковых растениях. Куколка длиной 57—87 мм и шириной 14 мм. Примечания Ссылки ACHERONTIA LACHESIS (Fabricius 1798)Странствующий голубь (лат. Ectopistes migratorius) — вымершая птица семейства голубиных. До XIX века являлась одной из самых распространённых птиц на Земле общее количество которых оценивалось в 3—5 млрд. особей. Внешний вид Длина тела 35—40 см длина крыла — около 20 см масса тела — 250—340 г голова и поясница сизые спина буроватая грудь рыжеватая. Глаза алые. Распространение Странствующий голубь был распространён в лиственных лесах Северной Америки восточнее Скалистых гор от южной и центральной Канады до Северной Каролины зимовал на юге США. Образ жизни Странствующий голубь держался огромными стаями гнездовая колония голубей в штате Висконсин занимала все деревья в лесу на площади 2200 км² общая численность колонии оценивалась в 160 млн. особей на одном дереве иногда было до сотни гнёзд. За сезон пара странствующих голубей выводила только одного птенца. Вымирание Снижение численности происходило постепенно с 1800 по 1870 год однако катастрофическое уменьшение количества птиц произошло с 1870 по 1890 год. Вымирание странствующего голубя произошло по причине воздействия множества факторов основным из которых было браконьерство. Последнее массовое гнездование наблюдалось в 1883 году последний раз странствующий голубь в дикой природе был обнаружен в 1900 в Огайо США. Последний голубь Марта (англ. Martha) умер в зоологическом саду города Цинциннати (США) 1 сентября 1914 года. Когда-то многомиллионные стаи этих птиц летали в небе Северной Америки. Завидев пищу голуби как огромная саранча бросались вниз а насытившись — улетали начисто уничтожая фрукты ягоды орехи насекомых. Подобная прожорливость вызывала раздражение колонистов. Кроме того голуби были очень хороши на вкус. В романе Фенимора Купера «Пионеры» описано как при приближении стаи голубей всё население городов и посёлков высыпало на улицы вооружившись рогатками ружьями и даже пушкой. Убивали столько голубей сколько могли убить. Голубей закладывали в погреба-ледники готовили сразу кормили собак или просто выбрасывали. Устраивались соревнования по стрельбе по голубям. Ближе к концу XIX века стали использовать даже пулемёты. Примечания Ссылки И. И. Акимушкин. Трагедия странствующего голубя // «Следы невиданных зверей» М.: Географгиз 1961. Энциклопедия VIP.KM.RU Странствующий голубь на сайте Вымершие животные Реквием странствующему голубюХарацинообразные или хараксообразные (лат. Characiformes) — отряд пресноводных костистых рыб. Насчитывает 18 семейств и около 15 тысячи видов. Характерная черта — наличие жирового плавника который также характерен для отрядов сомообразных и лососеобразных. В основном — некрупные стайные пресноводные рыбы. Ареал отряда включает Южную и Центральную Америку а также экваториальную Африку. Одни из наиболее известных представителей отряда — пираньи. Крупнейший представитель — тоже хищник — большая тигровая рыба достигает в длину 133 см. Менее известны летающие рыбы — клинобрюшки. Ископаемые харацинообразные известны с конца юрского периода. Представители наиболее богатого видами семейства — харациновых — широко распространены среди аквариумистов. Классификация В отряде харацинообразных 2 подотряда с 18 семействами: Подотряд Цитариновидные (Citharinoidei) Дистиходонтовые (Distichodontidae) Цитариновые (Citharinidae) Подотряд Хараксовидные (Characoidei) Надсемейство Парадонтоподобные (Parodontoidea) Пародонтовые (Parodontidae) Надсемейство Малоротоподобные или Аностомоподобные (Anostomoidea) Куриматовые (Curimatidae) Прохилодонтовые (Prochilodontidae) Малоротовые (Anostomidae) Хилодонтовые (Chilodontidae) Надсемейство Кренухоподобные (Crenuchoidea) Кренуховые (Crenuchidae) Надсемейство Полузубкоподобные (Hemiodontoidea) Полузубковые (Hemiodontidae) Надсемейство Алестоподобные (Alestioidea) Африканские тетры (Alestidae) Надсемейство Хараксоподобные (Characoidea) Клинобрюхие (Gasteropelecidae) Харациновые (Characidae) Надсемейство Цинодонтоподобные (Cynodontoidea) Ацестроринховые (Acestrorhynchidae) Цинодонтовые (Cynodontidae) Скумбриевидный гидролик (Hydrolycus scomberoides) Надсемейство Эритриноподобные (Erythrinoidea) Эритриновые (Erythrinidae) Лебиасиновые (Lebiasinidae) Гребнещуковые (Ctenoluciidae) Гепсетовые (Hepsetidae) Примечания Ссылки FishBase: Characiformes Tree of life: Characiformes aquadecor zooclubАгустиния (лат. Agustinia ligabuei) — вид ящеротазовых динозавров монотипного рода Agustinia из группы зауроподоморфов живших в раннем меловом периоде (около 116—100 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости были найдены в провинции Неукен (формация Lohan Cura) в Аргентине. Впервые описан палеонтологом Бонапарте в 1999 году. История открытия В конце 90-х годов двадцатого века удивительный экземпляр зауропода был обнаружен в Патагонии. Если бы его пластины были найдены отдельно от тела все решили бы что они принадлежат стегозавру или анкилозавру потому что ни один из других известных зауропод такой защитой не обладал. Его первоначально прозвали аугустией но потом оказалось что это название уже было дано другому животному. Характеристики Самой поразительной чертой этого зауропода средних размеров является набор пластин на спине. Они похожи на пластины стегозавра но повернуты боком. Они имеют прямоугольную форму но некоторые вытянуты в шипы направленные в разные стороны. Что касается строения тела некоторые черты свидетельствуют о его принадлежности к диплодоцидам зато другие указывают на его родство с титанозауридами. На данный момент классификация неясна. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Пятни́стая нея́сыть (лат. Strix occidentalis) — хищная птица семейства совиных распространённая на западе Северной Америки. Описание Пятнистая неясыть длиной 43 см размах крыльев до 115 см вес составляет примерно 600 г. Серо – чёрная сова с белыми пятнами желтый клюв. Тёмный лицевой диск. Птица активна днём питается преимущественно мелкими млекопитающими и птицами. Размножение В качестве гнёзд пятнистая неясыть использует дупла деревьев брошенные гнёзда соколообразных или расщелины в скалах. Гнездо может располагаться на высоте от 12 до 60 м. Яйца длиной 5 см от белого цвета с незначительными пятнами. Высиживает кладку самка в то время как самец отвечает за поиск корма. Подвиды Выделяют 3 подвида: S. o. occidentalis S. o. caurina и S. o. lucida. Этот вид птиц был причиной значительных разногласий в конце 1980-х и начале 1990-х годов так как в результате присвоения статуса «находящийся под угрозой вид» деревообрабатывающая промышленность не могла начать разработку млн. га старых лесов в штатах Вашингтон Орегон и Калифорния. Галерея ПримечанияКавказский зубр (лат. Bison bonasus caucasicus) или домбай — подвид европейского зубра до 1927 года обитавший в лесах северо-западной части Главного Кавказского хребта. Отличался от равнинного зубра несколько меньшими размерами а также более тёмной и курчавой шерстью и характерным изгибом рогов. Этот подвид был истреблён человеком. Некогда домбаи жили в лесах от Предкавказья до Северного Ирана. К середине XIX столетия сохранились только около 2000 по левым притокам Кубани. Численность неуклонно снижалась вследствие сокращения пригодных для них местообитаний и прямого истребления людьми. После первой мировой войны оставалось не более 500 зубров. Летом 1927 г. произошёл точно установленный факт браконьерского отстрела пастухами последних зубров на г. Алоус. Поиски этих зверей в самых отдалённых урочищах успеха не имели. Так горный подвид зубра исчез с лица земли. В стране остался лишь один помесный зубр — помесь от скрещивания самца кавказского зубра и самки беловежского получить производителей из зарубежных зоопарков не представлялось возможным потому пришлось приступить к разведению гибридных животных. Первым в СССР селекцией зубров занялся в 1921 г. Б. К. Фортунатов в Аскании-Нова. Оттуда были взяты один самец и четыре самки зубробизона которых летом 1940 г. завезли в Кавказский заповедник. Они хорошо акклиматизировались и их потомство заняло экологическую нишу кавказского зубра. Работы по селекции и переводу горных зубров на вольный выпас возглавил зоотехник С. Г. Калугин который посвятил этой программе много лет. Вплоть до 60-х годов их скрещивали с беловежско-кавказскими зубрами сохранившимися в некоторых зоопарках мира. Имя С. Г. Калугина дорого многим работникам заповедника. Кроме других мероприятий под его руководством организовывались экспедиции по вывозу отбракованных самцов-зубров из заповедника не нужных для воспроизведения. Их отправляли в 1950 году в зоопарки Ростова-на-Дону и Риги. «Мы с Калугиным С. Г. и охраной заповедника — вспоминает Архангельский К. Г. — спускали в клетках с гор этих диких быков весом около тонны каждый на воловьих упряжках поддерживаемых нами на растяжках вручную чтобы клетки чего доброго не свалились при спуске их с круч и не искалечили этот живой товар стоимость которого оценивалась в золоте. Это была тоже своеобразная эпопея возвращавшая нас своей дикостью и примитивностью к скифским временам! Разве можно забыть такое!» Сейчас в Кавказском заповеднике и на смежной территории живут зубры внешне почти не отличимые от некогда обитавших здесь аборигенных. За полвека они приобрели способность к жизни в сильнопересечённой местности. К середине 80-х годов число зубров на Западном Кавказе приблизилось к 1300 что составляло 80 % их поголовья в Советском Союзе. За 35 лет они освоили угодья на высотах от 470 до 2900 м. Большинство из них проводит лето у верхней границы леса иногда поднимаясь до линии вечных снегов а на зиму основная масса животных откочёвывает в малоснежные предгорья. До наших дней не сохранились равнинные леса где зубры по-видимому проводили зиму поэтому миграции животных ограниченны. Около трети зубров живёт оседло остальные совершают регулярные сезонные кочёвки причём в малоснежные зимы они уходят вниз за 30—40 км от своих летних пастбищ. Случающиеся раз в 4—8 лет тяжёлые зимовки вызывают массовую гибель травоядных в том числе и зубров. Если в обычные зимы гибель зубров не превышает 7 % их общей численности то в суровые годы гибнет 12—20 %. Наибольшие потери несут зубры обитающие в долине Малой Лабы где они отрезаны от малоснежных районов труднопроходимыми зимой хребтами. Слово «домбай» (доммай) означает на карачаево-балкарском языке «зубр» когда-то в домбайских лесах бродили целые стада могучих великанов. Название самой высокой горы в этом районе Домбай-Ёльген на языке исконных жителей этих мест означает «убитый зубр». Существует легенда согласно которой Домбайская поляна была названа в честь охотника по имени Доммай который преследуя туров убил зверя но не удержался упал с высокой горы в пропасть и разбился. Примечания Ссылки Зубробизон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Дикая природа России: Кавказские горы (документальный фильм на 41-й минуте показан кавказский зубр)Жёлтые пеструшки — род грызунов подсемейства полёвок. Жёлтые пеструшки достигают сравнительно крупного размера среди полёвок — длина тела до 200 мм. Ушные раковины прикрыты более длинными волосами чем у степных пеструшек. Окраска верха светлая песчаного цвета. Ископаемые остатки известны из позднего плейстоцена. Род делится на два вида: Жёлтая пеструшка — Eolagurus luteus (Eversmann 1840) Пеструшка Пржевальского — Eolagurus przewalskii (Büchner 1889) Ссылки Род Жёлтые пеструшки