Зелёный зимородок или обыкновенный зелёный зимородок (лат. Chloroceryle americana) — птица из семейства зимородковых. Описание Зелёный зимородок длиной 19 см весит 27 г. Верхняя часть тела окрашена в зелёный цвет с белыми пятнами на хвосте и крыльях и белым воротником вокруг шеи. У самца нижняя часть тела белая с широкой каштаново-коричневой полосой на груди и несколькими зелёными пятнами по бокам тела. У самки нижняя часть тела грязно-белая с двумя зелёными полосами тянущимися до зелёных пятен по бокам тела. У обитающего на Тринидаде и Тобаго подвида C. a. croteta клюв больше чем у популяций на континенте. Распространение Область распространения зелёного зимородка простирается от южного Техаса через Центральную и Южную Америку вплоть до центральной Аргентины. Он живёт в лесах вдоль рек. Питание Зелёный зимородок охотится с нижних веток деревьев на рыб и водных насекомых. Размножение Гнездо находится в туннеле длиной до 1 м вырытом на берегу реки. Самка откладывает от 3-х до 4-х яиц. Фото Примечания Литература Steven L. Hilty: Birds of Venezuela. Christopher Helm Publishers Ltd 2002 ISBN 0-7136-6418-5 Richard ffrench: A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. Christopher Helm Publishers Ltd 2003 ISBN 0-7136-6759-1Machaerotypus sibiricus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства горбаток. Распространён на юге Хабаровского и Приморском краях в Амурской области на южных Курильских островах в Японии Китае и на Корейском полуострове. Взрослых насекомых можно наблюдать от начала мая по середину сентября. Обитают в редколесьях на лугах и полянах. Длина тела имаго 55—6 мм. Особи бурые голова и передняя часть переднеспинки часто чёрные. Передние крылья полупрозрачные основание жилки и отдельные неправильные пятна буроватые. ПримечанияГорбатка обыкновенная (лат. Centrotus cornutus) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства горбаток. Распространение и места обитания Распространён в Западной Европе Европейской части России Турции на Кавказе в Закавказье Средней Азии Казахстане Сибири на юге Хабаровского и Приморского краёв. Обитают на полянах на крупнотравье под пологом леса у лесных дорог и на опушках леса. В Европе взрослых насекомых можно наблюдать с мая по октябрь. Описание Длина тела имаго 7—96 мм. Взрослые особи чёрные на их теле имеются желтоватые прилегающие волоски; у самок края боковых и задних отростков переднеспинки бывают бурыми. Надкрылья и их жилки прозрачные. Экология Нимфы в период роста обычно не покидают кормовых растений к которым относятся ластовень бодяк чертополох и крапива. Имаго проводят время на вершине травянистых растений и на кустарниках но чаще встречаются на молодых деревьях таких как тополь дуб рубус слива и других. ПримечанияДвуцветный зелёный зимородок (лат. Chloroceryle inda) — неотропический вид птиц из семейства зимородковых. Описание Двуцветный зелёный зимородок достигает длины 24 см и весит 46—60 г. Окраска верхней части тела блестящая тёмно-зелёная нижней части тела — красно-коричневая. На крыльях особенно у самок имеются тонкие белые штрихи. Только у самки на груди имеется широкая бело-зелёная полоса. Распространение Область распространения простирается от юго-восточного Никарагуа Коста-Рики и Панамы до залива Гуаякиль и к востоку от Анд через север Южной Америки до атлантического побережья бразильского штата Санта-Катарина. Двуцветный зелёный зимородок предпочитает густые леса вдоль речных потоков заболоченные местности и мангры. Питание Птица ведёт охоту бросаясь на добычу в воде из засады на ветке дерева. Питание состоит из рыб длиной до 12 см а также из креветок. Размножение О биологии размножения известно мало. В кладке 3—5 яиц. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Martin de la Pena Maurice Rumboll: Birds of Southern South America and Antarctica. Princeton Illustrated Checklists ISBN 0-691-09035-1Сиреневогрудая сизоворонка или ласточкохвостая сизоворонка (Coracias caudata) — птица из семейства сизоворонковых. Описание Сиреневогрудая сизоворонка длиной 35—45 см. Её оперение имеет исключительно пёструю окраску. Грудь фиолетовая брюхо голубое. Голова и затылок зелёные вокруг надклювья и над глазами тянется белая полоса. Лицо красноватое крылья скорее коричневатые. Нижняя сторона крыльев ярко-синяя. Хвост выемчатый как у ласточки. Распространение Сиреневогрудая сизоворонка распространена в Восточной Африке от Эфиопии через Сомали Кению до севера Южной Африки на западе от атлантического побережья Анголы и Намибии вглубь материка. Предпочитает саванны открытый буш и сельскохозяйственные угодья. Питание Сиреневогрудая сизоворонка охотится из засады на насекомых гусениц скорпионов и пауков. Размножение Сиреневогрудые сизоворонки гнездятся в дуплах деревьев полостях термитников и верхушках кокосовых пальм. Подвиды Известны два подвида: C. c. caudata — Центральная Кения до побережья Атлантики и север Южной Африки. Оперение от макушки головы до спины оливково-зелёное. Горло и грудь сиреневые. На горле сильно заметные а на груди слегка заметные белые полосы. C. c. lorti — Восточная и Северная Кения вплоть до побережья Красного моря в Эфиопии и Сомали. Оперение от макушки головы до спины зеленовато-синее. Горло сиреневое с заметными белыми полосами. Грудь лазурного цвета. У некоторых экземпляров имеются маленькие сиреневые пятна между грудью и брюхом. Примечания Литература C. H. Fry K. Fry A. Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. Christopher Helm London 1992 S. 294ff ISBN 0-7136-8028-8.Белогорлый сапфир (лат. Hylocharis cyanus) — птица из семейства колибри. Описание Белогорлый сапфир длиной в среднем 88 см. Оперение самца тёмно-зелёного цвета голова горло и грудь синеватого фиалкового цвета брюхо белёсое. Клюв красноватый с чёрным острием. У самки макушка головы и спина зелёного цвета а нижняя часть тела белая. Распространение Белогорлый сапфир распространён в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвиане Гайане Перу Суринаме и Венесуэле. Его естественная среда обитания — это субтропические или тропические влажные леса и сельвы субтропический или тропический сухой кустарник и старые леса. Питание Питается нектаром цветов. Размножение В гнездо свитое из травы самка откладывает два яйца. ПримечанияСизая горихвостка или сизая ручьевая горихвостка (лат. Rhyacornis fuliginosa) — птица из семейства мухоловковых. Описание Длина сизой горихвостки составляет около 12—14 см длина крыльев 7—8 см. Оперение самца в основном голубоватого цвета. Оперение самки светло-серое. Брюхо и грудь белые с серыми пестринами. Хвост чёрный. Молодые птицы похожи на самок. Распространение Сизая горихвостка распространена в Афганистане Бутане Китае Индии Лаосе Мьянме Непале Пакистане Тайване Таиланде и Вьетнаме. Места обитания — быстрые горные потоки воды водопады и подножия гор на высоте до 2 400 м над уровнем моря. Предпочтение отдаётся водоёмам с высокой концентрацией насекомых таких как подёнки. Питание Питание состоит в основном из насекомых и других беспозвоночных на которых птица охотится в воздухе или на скалах. Она также может есть ягоды. Размножение Период гнездования птиц начинается в январе—феврале и длится по май—июнь. Чашеобразное гнездо строится из мха водорослей и стеблей растений между камнями или в расщелинах. Самка откладывает 4—5 голубовато-зелёных с коричневыми крапинами яиц. Примечания Литература Bikram Grewal Bill Harvey Otto Pfister: A photographic guide to the birds of India s. 301. Princeton University Press 2003. ISBN 978-0-691-11496-5.Чёрный тинаму (лат. Tinamus osgoodi) — вид тинамуобразных птиц из семейства тинаму. Видовое название дано в честь американского зоолога Уилфрида Хадсона Осгуда (1875—1947). Известно два подвида — T. o. osgoodi и T. o. hershkovitzi первый из которых обитает на восточных склонах Анд (на высоте 600—1400 метров над уровнем моря) в Куско Пуно и Мадре-де-Дьос на юго-востоке Перу второй — в межгорных предгорных лесах на юге Колумбии в департаменте Уила в особенности в национальном парке Куэва-де-лос-Гуачарос. Также особи были отмечены только к северу от города Пуэрто-Либре в Эквадоре близ границы с Колумбией. Птицы длиной от 40 до 46 см. Оперение черноватое кроме чуть рыжеватых перьев живота и рыжей в чёрную полоску нижней стороной перьев хвоста. Голос птиц мрачный робкий нисходящий дрожащий протяжённостью приблизительно в секунду. ПримечанияSerangium japonicum (лат.) — вид божьих коровок из подсемейства Microweiseinae. Распространение Япония и южный центральный и восточный Китай (Аньхой Гуандун Гуанси-Чжуанский автономный район Гуйчжоу Сычуань Тайвань Фуцзянь Хайнань Хубэй Хунань Чжэцзян Чунцин Шанхай Шэньси Юньнань). Описание Жуки мелких размеров; длина — 160—208 мм ширина — 140—198 высота — 082—102 мм. Окраска в основном чёрная кроме желтовато-коричневых головы передних углов пронотума и ног. Тело полушаровидной формы сильно выпуклое блестящее покрыто очень редкими волосками. Голова подогнута ротовые органы направлены в низ и чуть назад. См. также Serangium clauseni ПримечанияSerangium clauseni (лат.) — вид божьих коровок из подсемейства Microweiseinae. Распространение Южный Китай: Хайнань. Описание Жуки мелких размеров; длина — 195—224 мм ширина — 166—198 высота — 089—115 мм. Окраска головы от оранжевой до коричневой пронотум красновато-коричневый (кроме более светлых передних углов). Скутеллюм от красноватого цвета до тёмно-коричневого; низ тела от желтоватого до красновато-коричневого; ноги желтовато-коричневые. Тело полушаровидной формы сильно выпуклое блестящее покрыто очень редкими волосками. Голова подогнута ротовые органы направлены в низ и чуть назад. См. также Serangium japonicum ПримечанияАрхеоцератопс (лат. Archaeoceratops) — род птицетазовых динозавров принадлежавший к группе Neoceratopsia. Жили в меловом периоде около 125—112 млн лет назад на территории нынешнего Китая. Включает в себя два вида. Виды Archaeoceratops oshimai был описан в 1997 году. Голотип IVPP V.11114 состоит из частичного скелета и черепа. Предполагается что данный динозавр был небольшого размера по сравнению с другими видами семейства протоцератопсид. Archaeoceratops yujingziensis — типовой вид описанный в 2010 году. Голотип CAGS-IG-VD-003 был найден в бассейне реки Yujingzi провинции Ганьсу. Находка относится к аптскому ярусу. Основан на останках частичного черепа лопатки кости бедра и нескольких костей стопы. Он отличается от типового вида в строении верхней челюсти и зубов. ПримечанияNeoceratopsia (или Neoceratopia) — группа птицетазовых динозавров инфраотряда Ceratopsia. Данный термин был введён в 1986 году Полом Серено как группа состоящая из более продвинутых видов цератопсов. В 1998 году им же было дано более чёткое определение: группа состоящая из трицератопса и всех видов тесно связанных с ним чем с родом Psittacosaurus. Это определение было принято в 2004 году Петером Додсоном и другими исследователями во втором издании «Динозавров». В кладограмме Neoceratopsia по определению является сестринским таксоном семейства Psittacosauridae и включает в себя также группу Coronosauria. Самые ранние находки в группе относятся киммерийскому веку (Chaoyangsaurus youngi) и известны до маастрихта на территории Азии и Северной Америке. ПримечанияGoliathus goliatus (лат.) — вид очень крупных жуков из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых обитающий в Экваториальной Африке Описание Длина тела самцов 70 — 108 мм самок — 50—80 мм. Самцы при жизни могут достигать веса до 47 граммов и вероятно являются самыми тяжёлыми жуками в мире. По другим данным самцы могут весить до 80—100 граммов. Грудной щит без выемки. Передние голени только у самки с зубцами. Самцы на голове имеют похожий на рог Y-образный отросток. У самки выростов нет голова в форме щита что способствует копанию земли для откладывания яиц. Биология В дневное время жуки активно летают и большую часть времени проводят в кронах деревьев. На землю спускаются крайне редко. Питаются вытекающим соком деревьев и перезрелыми фруктами. Продолжительность жизни имаго — около 6 месяцев. Ареал Камерун Центральноафриканская Республика Конго Габон Кения Нигерия Танзания и Уганда. Размножение После спаривания самка зарывается в землю где откладывает яйца в небольших естественных полостях. Личинки питаются перепревшими листьями и перегноем также им свойственен каннибализм — личинки более старших возрастов могут поедать более молодых. К концу своего развития личинки достигают длины 150 мм и весят 100—110 граммов. Окукливание происходит в земле в колыбельке. Вариететы Goliathus goliatus Goliathus goliatus apicalis Goliathus goliatus conspersus Goliathus goliatus undulus Goliathus goliatus albatus Goliathus goliatus quadrimaculatus Тёмные вариации окраски преобладают в Центральной и экваториальной Африке в то время как светлые вариации окраски распространены в Южной и западной экваториальной Африке. Изменчивость окраски Goliathus goliatus может быть результатом изменения целого ряда абиогенных факторов (степень инсоляции влажность и т. п.). Ссылки Goliathus goliatus на сайте naturalworlds.org Комментарии ПримечанияНосатая энгидрина (Enhydrina schistosa) — вид сильно ядовитых морских змей в основном распространённый в тропической части Индо-Тихоокеанского региона. На долю представителей этого вида относится более 50 % всех укусов вызванных морскими змеями а также большинство случаев интоксикации ядом и смертельных исходов от укусов. Описание Головная часть больше вытянута в ширину фронтальная часть более широкая и короче чем теменная; носовая часть соединена с двумя передними губными зубами иногда частично разделена; один или два глазных зуба; временные зубы I-3; седьмой или восьмой верхние передние четвёртый или третий и четвёртый глазной зубы — последние иногда разделены передние на нижней челюсти менее выражены и раздельные. Как правило эти змеи имеют равномерный окрас тёмно-серого оттенка сверху сбоку и беловатые в нижней части. Молодые экземпляры оливкового цвета или серые с поперечными полосами широкими в средней части. Длина головы и тела составляет 111 см хвоста 19 см. Распространение Найдены в Аравийском море и Персидском заливе (от Омана) к югу от Сейшельских островов и Мадагаскара морях Южной Азии (Пакистане Индии и Бангладеш) Юго-Восточной Азии (Мьянма Таиланд Вьетнам) и в Австралии (Северная территория и Квинсленд) и Новой Гвинее. Обитание и поведение Эти змеи водятся как правило на побережье и прибрежных островах Индии. Они являются одним из наиболее распространённых среди 20 видов морских змей обнаруженных в этом регионе. Активны как днём так и ночью. Способны погружаться на глубины до 100 метров и оставаться под водой в течение максимум 5 часов затем всплывают на поверхность. Как и другие морские змеи они имеют железы устраняющие избыток соли. Являются ядовитыми змеями и очень агрессивны за что охарактеризованы некоторыми герпетологами как «дикие и сварливые». По оценкам достаточно около 15 миллиграмм яда этих змей для летального исхода. Основной их пищей является рыба. Мясо этих змей используется в пищу местными жителями и рыбаками в Гонконге и Сингапуре. Яд Яд представителей этого вида состоит из сильнодействующих нейротоксинов и миотоксинов. Этот вид широко распространён и ответственен за высокую смертность от укусов морских змей. Значение ЛД50 составляет 01125 мг/кг и установлено токсикологическими исследованиями. Средняя доза яда при укусе 79—90 мг тогда как смертельная для человека доза составляет 15 мг. Противоядия от укусов всех морских змей созданы с использованием яда представителей этого вида. Ссылки The Reptile Database: Enhydrina schistosa (англ.) Enhydrina schistosa (Daudin 1803): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)16 апреля 2013 г. Примечания Библиография Heatwole H. (1999). Sea Snakes. New South Wales: University of New South Wales Press. Voris Harold K. (1985). «Population size estimates for a marine snake (Enhydrina schistosa) in Malaysia.» Copeia 1985 (4): 955—961 Valenta Jiri. Venomous Snakes: Envenoming Therapy. — 2nd. — Hauppauge NY: Nova Science Publishers 2010. — ISBN 9781608766185. Whitaker Romulus Earl. Common Indian Snakes: A Field Guide. — Delhi: Macmillan 1978.Дикинсония (лат. Dickinsonia) — одно из наиболее характерных ископаемых животных эдиакарской (вендской) биоты. Как правило представляет собой двусторонне-симметричное рифлёное овальное тело. Родственные связи организма в настоящее время неизвестны. Большинство исследователей относят дикинсоний к животным однако существуют мнения что они являются грибами или относятся к особому не существующему ныне царству живой природы. Видовое разнообразие Всего описаны 9 видов дикинсонии: D. costata Sprigg 1947 D. minima Sprigg 1949 D. spriggi Harrington et Moore 1955 D. elongata Glaessner et Wade 1966 D. tenuis Glaessner et Wade 1966 D. lissa Wade 1972 D. brachina Wade 1972 D. menneri Keller 1976 повторно описаны Иванцовым в 2007 году (=Vendomia menneri Keller 1976) D. rex Jenkins 1992 Надёжно выделены только 4 или 5 из нижеперечисленных видов: D. costata. Синонимы: D. minima D. spriggi и D. elongata (голотип). В отличие от других видов имеет меньшее количество более широких сегментов (изомеров). D. tenuis. Синоним: D. brachina. Сильно напоминает D. costata но имеет более многочисленные и узкие сегменты овальные очертания тела. D. lissa — удлинённый (до 15 см) напоминающий ленту с множеством тонких изомеров голова и прилегающие к ней изомеры очень короткие. Окаменелости имеют характерный осевой выступ состоящий из двух полос простирающихся от области головы к заднему концу тела. D. menneri — небольшой организм около 8 мм в длину напоминающий незрелую особь D. costata небольшим числом изомеров и хорошо очерченной головой сформированной сегментированными или слившимися изомерами. отличается от D. costata удлинённой формой. D. rex — этот вид выделен из D. elongata. Представлен несколькими очень большими экземплярами (до 1 метра и более в длину) и не имеет точного определения. Основным аргументом для выделения являются большие размеры хотя может быть крупным экземпляром D. costata или/и D. tenuis. Морфология Особи от 4 мм до 14 м в длину овальной формы. Состоят из большого количества ленточных сегментов выходящих из центрального гребня или желобка. Полусегменты (изомеры) обеих сторон сдвинуты относительно друг друга на половину ширины образуя симметрию скользящего отражения. Самые крупные экземпляры были обнаружены в эдиакарских отложениях Австралии. На Зимнем берегу Белого моря в Архангельской области были найдены окаменелые экземпляры дикинсонии длиной до 55 см. Сегменты дикинсонии описываются как «пневматики» заполненные жидкостью под давлением выше чем давление окружающей среды. На некоторых экземплярах замечены следы интерпретируемые как продольные мышечные волокна и медиальная кишка но эта интерпретация не общепринята. Полагают что внутренности дикинсонии содержат веретенообразные волокна толщиной 05—1 мм. Находки окаменелостей Dickinsonia впервые описана Реджинальдом Сприггом первооткрываетелем эдиакарской биоты в Австралии. Названа им в честь Бена Дикинсона директора горнорудной промышленности Южной Австралии и главы правительственного департамента где работал Спригг. Dickinsonia известна по отпечаткам в кварцевых песчаниках позднего эдиакарского периода в Эдиакарах и других местах хребта Флиндерс в Южной Австралии а также в Подолье на Украине на побережье Белого моря и центральном Урале в России. Возраст окаменелостей оценивается в 560—555 млн лет. Дикинсония является «устойчивой» окаменелостью в отличие от других эдиакарских организмов она сохраняется как вогнутый отпечаток в вышележащих напластованиях. Если сохранился и верхний и нижний отпечаток они обычно отстоят по вертикали на расстояние около 3 мм с наиболее сильным рифлением на верхнем отпечатке что позволяет предположить что рельеф имелся только на спинной поверхности организма. Следы Найдены дугообразные следы дикинсонии отнесённые к ихнотаксону Epibaion однако их интерпретация не бесспорна. Это могли быть слизистые выделения организма на подстилающие микробные маты возможно с целью переваривания. Некоторые исследователи интерпретируют эти окаменелости как следы перекатывания по дну какого-то предмета или организма под действием потока воды либо отпечатки оставленные группой лишайников или грибов (наподобие «ведьминых кругов»). Однако в некоторых случаях следы перекрывают друг друга. Наблюдаются дорожки сформированные вероятно кишечными выделениями подтверждающие версию что следы оставлены в процессе питания. К тому же нарушения структуры осадочных пород вызванные падением или перекатыванием по дну не обнаружены. Взаимодействие окаменелостей Не обнаружено ни одного случая когда бы окаменелости отдельных организмов перекрывались. Вокруг каждого организма наблюдается своеобразная «полоса отчуждения». Организмы находящиеся в непосредственной близости друг от друга часто деформированы чтобы не нарушить её. Внутренняя анатомия Некоторые окаменелости дикинсонии сохранили элементы внутренней анатомии. Предполагается что они представляют собой тракт обеспечивающий переваривание пищи и распределение питательных веществ по организму. На одном из месторождений Зимнего берега в Архангельской области найдено более 20 отпечатков дикинсонии со следами желудочно-кишечного тракта. Тафономия Дикинсония как и другие обитатели эдиакарской биоты не имела минерализованого скелета (раковины или панциря) её тело состояло только из мягких тканей подобно современным медузам или слизням. По этой причине вендские окаменелости представлены только отпечатками на мелководных песчано-глинистых отложениях. Возникновение отпечатков связывают с лавинообразным накоплением осадков во время шторма или подводного оползня. Когда участок дна накрывается новым осадочным слоем на подошве последнего образуется отпечаток погребённых им живых организмов. Различают следующие типы отпечатков: Негативные (вдавленные в слой) представляющие отпечатки верхней части животных накрытых и сдавленных осадочным слоем; Позитивные (возвышающиеся над слоем) представляющие собой вмятины на грунте заполненные вышележащими осадочными породами. Обычно это следы животных или отпечатки нижней части их тел. Благодаря тому что разные части тела имели разную плотность и разлагались с разной скоростью в рельефе отпечатков обнаруживается не только топография наружной поверхности организма но и элементы его внутреннего строения. Более стойкие ткани и органы образовывали выступы менее стойкие — впадины. Обилие отпечатков мягкотелых животных является уникальной особенностью эдиакарского периода. В эдиакарской биоте отсутствовали падальщики измельчавшие мёртвые тела и биотурбаторы (роющие животные) разрушавшие отпечатки на мягком грунте. Мёртвая органика разлагалась только благодаря жизнедеятельности микробов. В тех образцах где дикинсония сложена или согнута она демонстрирует отсутствие разрушений характерных для хрупких структур. Толщина найденных образцов мало зависит от линейных размеров что характерно скорее для лишайников лиственных растений или грибов чем для мягкотелых животных Полагают что дикинсонии были более жёсткими чем черви или медузы благодаря гидростатическому скелету. В обнаруженных скоплениях организмов присутствуют особи различных размеров что свидетельствует об их захоронении в естественных условиях. В скоплениях образованных наносами водяных потоков преобладали бы особи меньших размеров. Обнаружение некоторых экземпляров на вершинах осадочных структур говорит об их надёжном прикреплении к дну в момент захоронения. Дикинсонии обнаруживаются в осадочных слоях толщиной от 8 мм. Это свидетельствует о том что их толщина с учётом сдавливания не превышала 1 см. Экология У дикинсоний наблюдается неограниченный изометрический рост — увеличение геометрических размеров с сохранением пропорций до тех пор пока организм не будет захоронен осадочными породами или убит каким-либо другим способом. Большую часть жизни они вероятно проводили в неподвижности прикреплёнными к донным осадкам однако могли передвигаться с места на место. Тип прикрепления к субстрату возможно схож со сращением устриц ризоидами лишайников или подобием подземной грибницы. Сохранность организмов свидетельствует что несущими элементами окаменелостей были скорее биополимеры типа кератина чем хрупкие минералы типа кальцита или посмертная пиритизация тела. Родовое сходство Родственные отношения дикинсонии с современными типами животных неясны. Различные исследователи относят её к медузам кораллам морским анемонам ксенофиофорам многощетинковым или ресничным червям грибам лишайникам и даже близким предшественникам хордовых. Реталлэк сделал попытку проследить родственные отношения дикинсонии используя сходство процесса разложения останков и предположил что организмы эдиакарской биоты были родственны лишайникам однако его взгляды подверглись резкой критике. Тем не менее режим разложения эдиакарских организмов действительно более сходен с процессом разложения лиственных растений грибов и лишайников чем мягкотелых животных которые в процессе распада сжимаются и деформируются. Долгие споры о родственных связях эдиакарских организмов привели к взгляду (который был впервые высказан Раннегаром в 1958 году) что они относятся к особому царству живой природы «вендобионты» или «вендозоа» которые вымерли на границе кембрийского периода и не оставили потомков среди современных типов организмов. Другие вендобионты (ёргия Marywadea) имеют много сходных черт с дикинсонией и видимо состоят с ней в родстве. Основные отличия дикинсонии от животных современных типов следующие: Изометрический рост то есть рост с сохранением пропорций организма тогда как у животных современных типов пропорции тела различаются у детёнышей и взрослых особей; Своеобразный тип симметрии сходный с билатеральной симметрией современных организмов однако со сдвигом правых и левых полусегментов относительно друг друга. М. А. Федонкин обозначил этот тип симметрии заимствованным из математики термином «симметрия скользящего отражения». У современных животных скользящая симметрия встречается крайне редко (один из примеров — расположение мышечных элементов — миомеров и миосепт — у ланцетника). Отмечено что симметрия скользящего отражения характерна для листоподобных органов папоротника в связи с чем некоторые исследователи относят дикинсонию и похожие на неё организмы (например чарнию) в таксон рангеоморфов. Общепризнано что дикинсонии могли передвигаться о чём свидетельствуют их следы на бактериальных матах оставленные в процессе питания. Однако нет бесспорных свидетельств наличия у дикинсоний рта кишечника и анального отверстия. Вероятно дикинсонии питались посредством поглощения питательных веществ нижней поверхностью тела и таким образом они занимают промежуточное положения между губками и эуметазоями и возможно родственны пластинчатым. Примечания См. также Список эдиакарских родовПлоскотелые акулы или скватины или морские ангелы (лат. Squatina) — род акул выделяемый в монотипное семейство скватиновых (Squatinidae) единственное современное семейство в отряде скватинообра́зных (Squatiniformes). Название отряда семейства и рода происходит от слова лат. squatina — скат акула. Имеют широкое уплощённое тело тупое округлённое рыло с ноздревыми усиками. Грудные плавники сильно увеличены и напоминают крылья. Внешне очень напоминают скатов однако жаберные щели расположены по бокам. Анатомически как и все акулы приспособлены к плаванию за счёт колебательных движений хвоста. Обитают в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов. Питаются мелкой донной рыбой и беспозвоночными. Днём они часто зарываются в ил. Некоторые виды ведут ночной образ жизни. Все виды морских ангелов принадлежат к числу яйцеживородящих акул. Ведут придонный образ жизни на небольшой глубине. Приплод до 20—25 акулят. Промыслового значения не имеют. Крупнейший вид — европейский морской ангел — достигает в длину до 24 метра и веса до 72 килограмм. Эти акулы практически не представляют опасности для человека однако если их потревожить они способны нанести серьёзные травмы. Очень древний род: самые старые находки относятся к верхней юре (около 150 млн лет назад). Систематика Отряд скватинообразных включает в себя единственное семейство Squatinidae с единственным же родом Squatina: Squatiniformes Buen 1926 — Скватинообразные Squatinidae Bonaparte 1838 — Скватиновые или плоскотелые акулы или морские ангелы Squatina Duméril 1806 — Плоскотелые акулы или скватины или морские ангелы Squatina aculeata Cuvier 1829 — Обыкновенный морской ангел Squatina africana Regan 1908 — Африканская скватина или африканский морской ангел Squatina albipunctata Last & White 2008 Squatina argentina Marini 1930 — Аргентинская скватина Squatina armata Philippi 1887 — Перуанская скватина или перуанский морской ангел Squatina australis Regan 1906 — Австралийская скватина Squatina caillieti Walsh Ebert & Compagno 2011 Squatina californica Ayres 1859 — Калифорнийская скватина Squatina dumeril Lesueur 1818 — Американская скватина или американский морской ангел Squatina formosa Shen & Ting 1972 — Тайваньская скватина Squatina guggenheim Marini 1936 Squatina heteroptera Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina japonica Bleeker 1858 — Японская скватина или японский морской ангел Squatina legnota Last & White 2008 Squatina mexicana Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina nebulosa Regan 1906 — Тёмный морской ангел Squatina occulta Vooren & da Silva 1992 Squatina oculata Bonaparte 1840 — Глазчатый морской ангел Squatina pseudocellata Last & White 2008 Squatina punctata Marini 1936 Squatina squatina Linnaeus 1758 — Европейская скватина или европейский морской ангел Squatina tergocellata McCulloch 1914 — Южноавстралийская глазчатая скватина Squatina tergocellatoides Chen 1963 — Тайваньская глазчатая скватина Ископаемые скватинообразные: † Squatina alifera † Squatina angeloides † Squatina baumbergensis † Squatina cranei † Squatina crassidens † Squatina decipiens † Squatina frequens † Squatina hassei † Squatina havreensis † Squatina mulleri † Squatina occidentalis † Squatina prima † Squatina speciosa † Pseudorhinidae Klug & Kriwet 2012 — конец юрского периода (1557—1508 млн лет назад) † Pseudorhina Jaekel 1898 Примечания Ссылки Описание отряда Скватинообразные Литература Вилер А. Сем. Плоскотелые акулы Squatinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Чаша Нептуна или кубок Нептуна или чаша Амфитриты (лат. Cliona patera) — бокаловидная морская губка из отряда Hadromerida класса обыкновенных губок (Demospongiae). В высоту может достигать 125 м эллиптическое отверстие 079 м в длину и 023 м в ширину. Окраска живой губки от бледно-жёлтой до белой. Обитает в тропических водах от берегов Индокитая до залива Карпентария на севере Австралии. Очень редкий исчезающий вид вымерший во многих частях своего былого ареала. Последняя находка этой губки в водах Индонезии (у западных берегов острова Ява) датируется 1908 годом а у побережья Сингапура её не встречали с 1870-х. На протяжении почти ста лет не было найдено ни одного экземпляра чаши Нептуна и многие учёные считали этот вид вымершим. Однако с 1990-х годов эти губки стали снова появляться в донных пробах у северного побережья Австралии и в Арафурском и Тиморском морях а в марте 2011 года две молодые особи были обнаружены у берегов Сингапура. Примечания Литература Жизнь животных. Том 1. Простейшие. Кишечнополостные. Черви / под ред. Ю. И. Полянского гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1987. — С. 151. — 448 с. Ссылки World Porifera Database — Species — Cliona patera (Hardwicke 1822) Фото чаши Нептуна из Николаевского краеведческого музея Фото чаши Нептуна из музея города Лейден НидерландыLomechusoides strumosus (лат.) — вид мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Ранее был известен как «Lomechusa strumosa»; сейчас входит в состав рода Lomechusoides Tottenham 1939. Распространение Европа Описание Жуки вида Lomechusoides strumosa и их личинки живут в гнёздах муравьёв рода Formica (например у рыжих лесных муравьёв F. rufa и у кроваво-красных муравьёв-рабовладельцев Formica sanguinea). Взамен получаемых от жуков особых выделений ломехуз муравьи кормят их и даже позволяют поедать собственный расплод. Особые железы ломехуз выделяющие секрет расположены на брюшке жуков. Систематика Таксон Lomechusoides strumosa долгое время (почти два века) носил разные родовые названия (Atemeles Dillwyn 1829; Lomechusa Gravenhorst 1806) и эта номенклатурная путаница сохранялась до последних лет. Род Lomechusa был установлен Иоганном Гравенхорстом в 1806 году (Gravenhorst 1806) типовым видом которого Пьер Латрейль (Latreille 1810) сделал Staphylinus emarginata Paykull 1789. Затем в 1829 году (Dillwyn 1829) был описан род Atemeles типовым видом для которого Джон Вествуд (Westwood 1838) выбрал вид Atemeles paradoxus (Gravenhorst 1806). В 1939 году Тоттенхем (Tottenham 1939) описал род Lomechusoides типовым видом которого выбрал L. strumoides (Fabricius 1775). Некорректное использование имени Lomechusa продолжалось до конца XX века (Palm 1949 Schilow 1977 1981 Sawada 1994). И только недавно название Lomechusa стало трактоваться как старший синоним для Atemeles (Smetana 2004 Hlaváč 2005) а вид L. strumosa — в составе рода Lomechusoides. Примечания Литература Hlavác P. (2005). Revision of the Myrmecophilous Genus Lomechusa (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae). // Sociobiology 46/2: 203—250. Ссылки Biolib.cz — Lomechusoides strumosus (англ.) (Проверено 22 октября 2011) Eol.org — Lomechusoides strumosusЩитник красноногий (лат. Pentatoma rufipes) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства настоящих щитников. Распространён в Палеарктике. Встречаются на различных кустарниковых и древесных растениях на которых питаются их соком и насекомыми. Иногда могут вредить фруктовым деревьям но также уничтожают вредных гусениц и других насекомых. Взрослые насекомые встречаются летом и осенью. Описание Длина тела имаго 11—16 мм. Сверху клопы тёмно-бурые иногда с зеленоватым или бронзовым отблеском; низ ноги и усики красноватые.. Передние углы переднеспинки сильно вытянутые не вершине с шипом. На кончике щитка большей части имеется оранжево-жёлтое пятно. Нимфы зелёно-серые. Экология Обитают под пологом в широколиственных лесах в которых преобладают берёза и/или дуб а также в садах парках вишнёвых насаждениях и среди малиновых зарослей. Основное время проводят на различных растениях на которых и питаются. Питаются соком который высасывают своим приспособленным хоботком из листьев стеблей побегов и плодов растений таких как дуб берёза ива и других. Кроме растений они не прочь полакомиться насекомыми питающимися на тех же растениях например гусеницами и другими. Кормовыми отмечены следующие виды растений: дуб черешчатый берёза повислая ольха чёрная лещина обыкновенная бук европейский ясень обыкновенный вишня гризелиния прибрежная ежевика. Клопы были отмечены на некоторых хвойных таких как сосна обыкновенная и тис ягодный а также на травянистых растениях — щавеле туполистном и крапиве двудомной. В анабиоз впадают нимфы высоко на лесных деревьях. Двукрылые вида Phasia hemiptera являются паразитами клопов данного вида. Примечания Ссылки Фотографии и информация (англ.). Сайт British Bugs: An online identification guide to UK Hemiptera. Проверено 21 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Информация (англ.). Сайт «UK Safari»: For Anyone Interested in the Wildlife of the United Kingdom. Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Информация и фотографии (рус.). Сайт «coleop123.narod.ru». Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Веретеницеобразные (лат. Diploglossa) — инфраотряд пресмыкающихся отряда чешуйчатых. Инфраотряд был назван Максом Карлом Фюpбрингepом в 1900 году. Данная группа наряду с игуанообразными и змеями составляют кладу Toxicofera. Классификация Надсемейство Shinisauroidea — шинизаврообразные Надсемейство Varanoidea — варанообразные Семейство Varanidae — варановые Семейство Lanthanotidae — безухие вараны Семейство Anguidae — веретенициевые Семейство Anniellidae — безногие ящерицы Семейство Xenosauridae — ксенозавры ПримечанияТринаксодон (лат. Thrinaxodon от др.-греч. θρῖναξ «трезубые вилы» и ὀδούς «зуб»; правильнее было бы «тринакодон») — вымершее животное цинодонт триасового периода один из наиболее изученных цинодонтов. Останки обнаружены в Южной Африке и в Антарктиде что объясняется существованием в то время суперконтинента Пангея. Возраст находок — 245—248 млн лет. Хищник приблизительно 30—50 см в длину. Обладал множеством черт присущих млекопитающим. По сравнению с позднепермскими цинодонтами у тринаксодона эти черты выражены значительно сильнее. В то же время был яйцекладущим и сохранял значительное число других признаков рептилий. Зубы сильно дифференцированные как у млекопитающих но менялись в течение всей жизни как у рептилий; характерный прикус млекопитающих (окклюзия) отсутствовал. Как и у млекопитающих грудь и брюшная полость были вероятно разделены диафрагмой. Впервые у позвоночных имеется чёткое разделение грудной и тазовой областей туловища. Ямки на черепе позволяют предположить наличие вибрисс и как следствие то что тело тринаксодона было покрыто шерстью. Всё это имело большое значение для выработки теплокровности. Возможно тринаксодон был теплокровным хотя этого и нельзя утверждать с определённостью. Тринаксодон входил в состав биоценоза сформировавшегося после массового пермского вымирания. Жил в неглубоких норах вырытых в склонах холмов или в берегах рек. Было обнаружено множество следов роющей деятельности тринаксодонов их останки были найдены в слепках нор в отложениях речной долины. Рацион мог состоять из насекомых мелких позвоночных и других мелких животных. См. также Маммализация териодонтов Примечания Литература Tim Haines and Paul Chambers. The Complete Guide to Prehistoric Life. — Firefly Books Ltd. Canada 2006. 69. David Lambert. Dinosaur Encyclopedia. — DK Publishing New York 2003. 202—203.Jalla dumosa (лат.) — вид клопов из семейства настоящих щитников. Распространён по всей Палеарктике за исключением севера. Живут на кустарниках траве и в подстилке. Хищники. Длина тела имаго 105—145 мм. Верх тела тёмно-бурый; низ ноги глаза и голова чёрные; полоска посередине головы переднеспинки и щитка пятно в передних углах щитка боковые края переднеспинки и средняя часть голеней желтоватые или красноватые. ПримечанияArma custos (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства настоящих щитников. Распространён в лесах по всей Палеарктике. Встречаются на различных растениях на которых охотятся на насекомых; для этих клопов также свойственен каннибализм. Длина тела имаго 12—145 мм. Бурые или желтоватые низ более светлый. Тело удлинённоовальное. Усики жёлтые третий и четвёртые членики зачастую с чёрными пятнышками. ПримечанияKleidocerys resedae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства земляных клопов. Распространён в Голарктике. Живут на различных кустарниковых и древесных растениях например берёза ольха и другие. Длина тела имаго 43—55 мм. Насекомое красновато-бурое передняя часть светлее остальной окраски тела. Переднеспинка блестящая. Отдельные пятна на верхней стороне тела почти вся нижняя сторона чёрные. Примечания Ссылки Описание (англ.). Сайт «Demo Site Nusery & Landscape Pests»: common nursery & landscape pests of Ontario (dkbdigitaldesigns.com). Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pamphilius alnivorus (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Дальний Восток России (Якутия Хабаровский край Приморский край Сахалин Южные Курилы) Япония. Описание Верхняя часть головы усиковое поле и лоб опушенные и отчётливо пунктированные. Дорсальный и вентральный края створок яйцеклада одинаковой длины почти симметричные. На лбу выше усиковых ямок располагается светло-жёлтое пятно. Передний край наличника светлый. Створки яйцеклада толстые короткие и закруглённые. Развиваются на ольхе пушистой (Alnus hirsuta). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Ссылки www.nic.funet.fi - Род PamphiliusPamphilius pallipes (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Европа Россия (европейская часть России Южная Сибирь Хабаровский край Приморский край) Иран Казахстан Монголия Китай Корея. Описание Голова в основном чёрная. Верхняя часть головы усикове поле и лоб опушенные и отчетливо пунктированные. Лицевой гребень и лоб ниже глазков слабо или умеренно выпуклые. Передний край наличника светлый. Створки яйцеклада толстые короткие и закруглённые. Пилильщики-ткачи чьи ложногусеницы развиваются в свёрнутых в трубочку листьях на берёзе повислой (Betula pendula) и берёзе пушистой (Betula pubescens). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusPamphilius zhelochovtsevi (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae получивший своё название в честь советского энтомолога А. Н. Желоховцева. Распространение Дальний Восток России (Хабаровский край Приморье); Корея Япония. Описание Мелкие пилильщики-ткачи (90—110 мм). Голова в основном чёрная. Лоб щека скапус усика и усиковое поле полностью чёрные; верхняя часть головы сверху с небольшим светлым пятном вдоль боковых швов. На верхней части брюшка оранжевые пятна отсутствуют Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusPamphilius zinovjevi (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae получивший своё название в честь советского энтомолога А. Г. Зиновьева. Распространение Дальний Восток России (Амурская область и Приморский край) и Япония. Описание Голова в основном чёрная верхняя её часть гладкая не пунктированная. Скапус усика чёрный. На брюшке оранжевых пятен нет. На переднем бедре расположено чёрное пятно. Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoplera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомологическое обозрение. 2000. Т. 79 вып. 2. С.450-457. Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusPamphilius hortorum (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Европа Россия (включая Сибирь и Дальний Восток); Китай Корея Япония. Описание Мелкие пилильщики-ткачи (100—110 мм). Птеростигма одноцветная тёмно-бурая; ноги светлые. Наличник в основном чёрный. 1-й членик антенн значительно короче 3-го 3-й членик в несколько раз длиннее 4-го. Голова опушенная и отчётливо пунктированная. На брюшке оранжевые пятна. Ложногусеницы развиваются в свёрнутых в трубочку листьях розоцветных растений рода Rubus: на малине обыкновенной (Rubus idaeus) и костянике каменистой (Rubus saxatilis). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusКраевой ткач (лат. Pamphilius sylvaticus) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Европа (встречаются повсюду кроме тундры и юга). Описание Мелкие пилильщики-ткачи (80—110 мм). Усики в основном рыжеватые (вершина бурая). Первый членик антенн сверху чёрный. Птеростигма и брюшко чёрные. Ложногусеницы развиваются в свёрнутых в трубочку листьях розоцветных растений родов Боярышник (Crataegus) Рябина (Sorbus) Слива (Prunus). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // — Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6.. — Ленинград: Наука 1988. — Т. 3 (Ч. 6). — С. 29-32. — 1-268 с. Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusAcorduloceridea (лат.) — род пилильщиков из семейства Pergidae. Распространение Встречаются в Центральной и Южной Америке (Неарктика и Неотропика): Аргентина Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Перу Уругвай. Систематика Род включает 15 видов: Acorduloceridea atriceps (Malaise 1949) — Бразилия Уругвай Acorduloceridea aztoa Smith 1990 — Коста-Рика Мексика Acorduloceridea bakua Smith 1990 — Мексика Acorduloceridea bleaka Smith 1990 — Колумбия Acorduloceridea compressicornis Rohwer 1912 — Коста-Рика Панама Acorduloceridea dacua Smith 1990 — Бразилия Acorduloceridea entusa Smith 1990 — Перу Acorduloceridea fuscoapicalis (Malaise 1955) — Аргентина Acorduloceridea jujua Smith 1990 — Аргентина Acorduloceridea miacha Smith 1990 — Перу Acorduloceridea nantina Smith 1990 — Аргентина Acorduloceridea piccha Smith 1990 — Перу Acorduloceridea querna Smith 1990 — Мексика Acorduloceridea ruficeps (Malaise 1949) — Бразилия Acorduloceridea sinta Smith 1990 — Мексика Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Anathulea (лат.) — род пилильщиков из семейства Pergidae. Вид Anathulea bimaculata развивается на бересклетоцветных растениях Hippocratea volubilis L. (Celastrales Hippocrataceae). Распространение Встречаются в Центральной и Южной Америке (Неарктика и Неотропика): Бразилия Гватемала Коста-Рика Панама. Систематика Род включает около 5 видов: Anathulea bimaculata (Cameron 1883) — Гватемала Коста-Рика Панама Anathulea fatima (Kirby 1882) — Бразилия Anathulea nigriceps (Konow 1900) — Бразилия Anathulea nigripectus Malaise 1942 — Бразилия Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Кида́с иногда кидус — гибрид соболя (Martes zibellina) и лесной куницы (Martes martes) встречающийся в природных условиях. Описание Размеры кидаса немного превышают размеры родителей. По внешнему виду и качеству меха в одних случаях больше походит на соболя в других на куницу. Имеет более длинный хвост и жёлтое горловое пятно. По образу жизни сходен с соболем. Скрещивается и с куницей и с соболем но самцы от такого скрещивания бесплодны. Распространение Встречается в районах совместного обитания сибирского вида (соболя) и европейского (куницы): бассейн реки Печора Северный Урал Предуралье и Зауралье. Примечания Литература Юргенсон П. Б. Кидас — гибрид соболя и куницы // Труды Печоро-Илычского государственного заповедника. — М. 1947. — Вып. 5. — С. 145—180.Corynophilus pumilus (лат.) — вид пилильщиков из семейства Pergidae. Встречается в Южной Америке (Бразилия). Развивается на протеецветных растениях Roupala montana Aublet (Proteales Proteaceae). Единственный вид рода Corynophilus. Первоначально был описан в роде Cephalocera Klug 1834 имя которого как преоккупированного в 1882 году было заменено на Corynophilus. Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Dalia graminis (лат.) — вид пилильщиков из семейства Pergidae. Встречается в Австралии (Северная территория). Развивается на злаковых растениях Digiterea sp. и Pennisetum glaucum (L.) R.Br. (Poales Poaceae). Единственный вид рода Dalia. Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Suzhousaurus megatherioides (лат.) — вид травоядных динозавров принадлежащий к группе Therizinosauroidea и живших в течение раннего мела в районе современного Китая. Описание Вид был назван и описан в 2007 году группой исследователей: Li Daqing Peng Cuo You Hailu Matthew Lamanna Jerrald Harris Kenneth Lacovara и Zhang Jianping. Название рода относится к Сучжоу бывшее название города Цзюцюань где было найдено ископаемое. Обозначение вида относится к Megatherium — род больших ленивцев ссылаясь на большие передние конечности которыми отличались оба животных. Вторая составная часть видового названия ~ides означает «похожий». Вид описан на основе частичного скелета голотип FRDC-GSJB-99 найденного в 1999 году в геологической формации Xinminpu провинции Ганьсу (относящейся к апту-альбу). Состоит из правой верхней части передней конечности правой лопатки десяти позвонков ребра часть подвздошной и лобковой кости череп отсутствует. Грегори С. Пол в 2010 году оценил высоту динозавра в 6 метров вес в 13 тонны. Представлял собой теплокровного двуногого динозавра с широким туловищем и коротким хвостом покрытый примитивными перьями задние конечности являются достаточно небольшими. Вполне вероятно что данный вид обладал длинной шеей с небольшим продолговатым черепом как у остальных представителей группе Therizinosauroidea. Передние конечности были достаточно большие (длиной около 1 метра) заканчивающиеся когтями. Классификация Suzhousaurus в результате изучения был отнесен к базальным членам надсемейства Therizinosauroidea как сестрстринкий таксон рода Nothronychus из Америки но достаточно далеко от рода Falcarius ближайшего рода к общему предку надсемейства в родословной. Тесная взаимосвязь между Suzhousaurus и Nothronychus поддерживается анализом плечевой кости. Последующий анализ в который было включено большее число таксонов таксонов дал очень разные результаты. Исследования в 2010 году Линдси Занно показали что Nothronychus относится к представителям семейства Therizinosauridae что говорит о том что Suzhousaurus zustertaxon может так же относится к данному семейству. Литература Li D. Peng C. You H. Lamanna M.C. Harris J.D. Lacovata K.J. en Zhang J 2007 «A large therizinosauroid (Dinosauria: Theropoda) from the Early Cretaceous of northwestern China» Acta Geologica Sinica 81(4):539-549 Lamanna M.C. You H. Li D. Peng C. and Harris J.D. 2007 «A new large-bodied therizinosauroid (Dinosauria: Theropoda) from the Early Cretaceos of Northwestern China» Journal of Vertebrate Paleontology 27(3): 103A Li Da-qing You Hai-lu en Zhang Jian-ping 2008 «A new specimen of Suzhousaurus megatherioides (Dinosauria: Therizinosauroidea) from the Early Cretaceous of northwestern China» Canadian Journal of the Earth Sciences 45(7): 769—779Голубой гасконский бассет — порода собаки. Происходит от большой гасконской голубой гончей. Собака низкорослая (30—36 см) но довольно тяжелая (до 20 кг). Шерсть короткая прямая. Окрас белый с черным крапом с черными пятнами и рыжими подпалинами. Это коротконогая гончая с большой головой и низко посаженными висячими ушами. Применяется при охоте на кроликов. Собака достаточно интеллигентная хорошо уживается в семье.Цикломедуза (лат. Cyclomedusa от др.-греч. κύκλος «окружность» и μέδουσα «медуза») — вымерший род эдиакарской биоты. Представляла собой округлое тело с круглым центральным утолщением и пятью концентрическими гребнями (дисками) роста вокруг неё. Большинство особей малого размера хотя известны находки до 20 см в диаметре. Концентрические образования не всегда точно круглые особенно когда соседние особи мешают нормальному росту. Заметны радиальные линии выходящие из центрального утолщения за пределы внешних дисков. Цикломедузы были широко распространены в эдиакаре где описаны несколько видов этих животных. Самые ранние находки сделаны в маянских отложениях (ранний неопротерозой Сибири 1100—850 млн лет назад). Первоначально считалось что организм представляет собой некоторое подобие обычной медузы однако на некоторых образцах заметны отклонения от правильной формы вызванные соседством других особей свидетельствующие что цикломедузы были бентосными животными. Отпечатки не обнаруживают мускулатуры подобной мускулатуре современных медуз. На некоторых отпечатках заметна прикрепляющая часть характерная для стеблевых организмов подобных морским перьям. Существуют предположения что цикломедузы представляли собой колонии микроорганизмов. Д. Гражданкин сравнивал концентрические и радиальные структуры цикломедуз с аналогичными образованиями современных бактериальных колоний. Отпечатки цикломедуз найдены в неопротерозойских отложениях в Эдиакаре (Австралия) Финнмарке (Норвегия) Чарнвуд-Форесте (Великобритания) Оленьке (Россия) северном Китае Ньюфаундленде северо-западной Канаде Подолье (Украина) Урале (Россия) побережье Белого моря (Россия) и Соноре (Мексика). Эволюционные предшественники цикломедуз неизвестны. Примечания См. также Список эдиакарских родов Ссылки (University of California at Berkeley) Cyclomedusa Conway Morris S. 1993. Ediacaran-like fossils in Cambrian Burgess Shale-type faunas of North America. Palaeontology 36:593-635. Narbonne G. M. 1998. The Ediacara biota: A terminal Neoproterozoic experiment in the evolution of life. GSA Today 8(2):1-6.Азиатская цивета или большая цивета или большая виверра или большая индийская цивета или индийская цивета (лат. Viverra zibetha) — вид хищных млекопитающих из семейства виверровых (Viverridae). Распространение Ареал охватывает Лаос Малайский полуостров Таиланд Вьетнам Камбоджа южный Китай северо-восточная Индия Мьянма Непал Бутан Сингапур. Этот вид обитает в девственных лесах (как вечнозеленых так и лиственных) вторичных лесах и на территории плантаций встречается на высотах до 1600 метров над уровнем моря. Описание Длина тела без хвоста — 50—95 см длина хвоста — 38—59 см масса — 34—92 кг. Горло украшенное контрастным черно-белым рисунком который состоит из трех черных ожерельеподобных полос разделенных широким белым фоном. Общий цвет серый или рыжевато-коричневый с темным узором на боках состоящим из волнистых линий часто с некоторыми пятнами на ногах (картина иногда очень расплывчата). Есть темный гребень волос от задней части шеи до основания хвоста который поднимается когда животное чувствует угрозу. Хвост полосатый до кончика с пятью или шестью широкими черными полосами разделенными узкими но сплошными белыми кольцами. Подошвы лап сильно волосатые между подушечками с оболочкой кожей над ногтями на третьем и четвёртом пальцах. Подвиды В пределах вида выделяют пять разновидностей: Viverra zibetha ashtoni (Swinhoe 1864) Viverra zibetha hainana (Wang and Xu 1983) Viverra zibetha picta (Wroughton 1915) Viverra zibetha pruinosus (Wroughton 1917) Viverra zibetha zibetha (Linnaeus 1758) Угрозы и охрана Потеря и деградация мест обитания представляет угрозу для этого вида. За ним охотятся ради мяса по всему ареалу. Наземные мелкие хищники подвергаются высокому воздействию охоты с помощью ловушек в большей части Юго-Восточной Азии. Обитает в нескольких охраняемых районах. ПримечанияПарапо́дии (от греч. pará — «возле» и pódion — «ножка») — мускулистые выросты на теле многощетинковых червей расположенные попарно на каждом сегменте туловища и необходимые главным образом в качестве органов движения. Обычно параподии состоят из двух ветвей: брюшной и спинной каждая из которых снабжена пучком щетинок и осязательным усиком который иногда превращается в жабру. У малощетинковых червей параподии отсутствуют. Источники Параподии — статья из Большой советской энциклопедии.. Параподии — статья из Биологического словаря.Halticus apterus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на большей части территории Палеарктики а также на северо-востоке Северной Америки. Обитают на культивируемых и девственных лугах. Живут на бобовых и других растениях иногда вредят бобовым культурам. Длина тела имаго 2—34 мм. Переднеспинка с тонкими поперечными чёрточками. Голова с жёлтыми пятнышками у внутреннего края глаза. У одних клопов на Дальнем Востоке передние тазики передние и средние бёдра целиком жёлтые у других — из Хабаровского края — все тазики и все бёдра кроме вершины чёрные. Крылья полностью или только наполовину развиты. Кормовыми отмечены следующие растения: земляника лесная люцерна серповидная люцерна посевная гибриды люцерны клевер краснеющий горошек посевной горошек мышиный клевер луговой лядвенец рогатый и галлиум вязель разноцветный стальник мелколепестник однолетний морковь дикая Centaurea nigrescens. Есть предположение что Halticus apterus наряду с Halticus erratica являются вредителями зерновых и зернобобовых культур. ПримечанияHalticus comitans (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на юге Приморского края в восточном Китае и на Корейском полуострове. Длина тела имаго 2—3 мм. Голова и переднегрудь чёрные. Надкрылья только в простых волосках. Имаго встречаются в конце июля. ПримечанияHalticus bicoloratus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на юге Приморского края. Имаго встречаются с середины июля по начало августа. Особи питаются на клевере. Длина тела имаго 25—3 мм. Примечания Ссылки Halticus bicoloratus Kulik 1965 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Halticus pusillus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён от Европы до Якутской области и в Амурской области. Длина тела имаго 2—3 мм. Голова полностью чёрная. Все тазики и все бёдра кроме вершин чёрные. Крылья всегда развиты. Имаго встречаются с середины июля по середину августа. Особи питаются на подмареннике. Примечания Ссылки Halticus pusillus Herrich-Schaeffer 1835 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Strongylocoris leucocephalus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён в Палеарктике. Длина тела имаго 4—55 мм. Особи чёрные; ноги кроме лапок голова и первый членик усиков жёлтые или красные. Питаются на колокольчиках. Примечания Ссылки Strongylocoris leucocephalus Linnaeus 1758 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Orthocephalus funestus (лат.) — вид клопов из семейства слепняков. Распространён на юге Приморского и в Хабаровском краях в Сахалинской и Амурской областях на южных Курильских островах в Японии северо-восточном Китае и на Корейском полуострове. Особи питаются на полыни обыкновенной. Длина тела имаго 4—7 мм. Чёрные; темя с двумя жёлтыми пятнышками; бёдра голени и первый членики усиков жёлтые у самок нередко буроватые или чёрные. Верх тела насекомого покрывают чёрные волоски и густые серебристые чешуйки которые легко стираются. У самцов крылья развиты полностью у самок — чаще недоразвитые короткие. Примечания Ссылки Orthocephalus funestus Jakovlev 1881 (англ.). Сайт «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 24 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Paratrechina longicornis (лат.) — вид мелких инвазивных муравьёв подсемейства Формицины. Получил своё название «сумасшедший муравей» (англ. Longhorn crazy ant) по причине характерных для него хаотичных и быстрых движений. Обладает очень длинными усиками и ногами. Распространение Повсеместно. Один из наиболее широко распространённых инвазивных видов муравьёв. Предположительно родиной этого вида является Африка или Азия. Кроме тропиков и субтропиков представлен и в странах умеренного климата (до Швеции и Эстонии на севере ареала и до Новой Зеландии на юге). Одной из причин успешного распространения по всему миру считается их способность к репродукции при близкородственном скрещивании без каких-либо отрицательных эффектов инбридинга. Описание Мелкие муравьи длиной 2—3 мм. Усики 12-члениковые; скапус (базальный сегмент) чрезвычайно длинный вдвое превосходят размеры головы. Глаза эллиптические сильно выпуклые. Голова грудь брюшко и петиоль от тёмно-бурого до чёрноватого цвета. Тело покрыто серовато-белыми полуотстоящими и отстоящими волосками. Значение Опасный инвазивный вид которому посвящено более 270 публикаций в научной периодике. В США имеет статус вредителя (в домах и в сельском хозяйстве так как разводит насекомых из группы Hemiptera сосущих соки растений например тлей червецов и щитовок) Стал одной из причин неудач эксперимента Биосфера-2 проникнув в его герметичные помещения. Галерея Примечания Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Trager J. C. A revision of the genus Paratrechina (Hymenoptera: Formicidae) of the continental United States // Sociobiology. — 1984. — Т. 9. — С. 51-162. Ссылки Susan Milius. Ants manage incest without inbreeding. Science News (February 1 2011). Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Michael Marshall. Invasion of the crazy incestuous ants. Zoologger. New Scientist (February 2 2011). Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. www.eol.org — Paratrechina longicornisParatrechina (лат.) — род мелких муравьёв подсемейства Формицины. Ранее в него включали более 100 видов. В 2010 году почти все они были выделены в другие роды (например Nylanderia) и род остался с единственным космополитным инвазивным видом Paratrechina longicornis. Только одному ему посвящено более 270 публикаций в научной периодике. Распространение Повсеместно. Неотропика Неарктика юг Палеарктики Афротропика Мадагаскар Ориентальная область Австралия. Описание Мелкие мономорфные муравьи (рабочие около 2 мм самки вдвое крупнее) с 12-члениковыми усиками которые прикрепляются у заднего края клипеуса. Пронотум уплощённый. На петиоле маленькая чешуйка наклонённая вперёд. Тело покрыто длинными отстоящими волосками. Муравейники в почве под камнями в гнилой древесине; некоторые виды проникают в теплицы и дома вредят. Систематика Род был описан в 1863 году русским энтомологом Виктором Ивановичем Мочульским. Ранее род Paratrechina чаще относили к трибе Lasiini (Длусский Федосеева 1988 и другие авторы) теперь его включают в Plagiolepidini (Bolton 2003). Для СССР указывалось 3 вида. Более 100 видов. Ниже приведён состав рода в старом широком таксономическом объёме (до 2010 года). Paratrechina albipes (Emery 1899) Paratrechina amblyops (Forel 1892) Paratrechina anthracina (Roger 1863) Paratrechina arenivaga (Wheeler 1905) Paratrechina arlesi Bernard 1953 Paratrechina aseta (Forel 1902) Paratrechina assimilis (Jerdon 1851) Paratrechina austroccidua Trager 1984 Paratrechina birmana (Forel 1902) Paratrechina bourbonica (Forel 1886) Paratrechina brasiliensis (Mayr 1862) Paratrechina braueri (Mayr 1868) Paratrechina bruesii (Wheeler 1903) Paratrechina burgesi Trager 1984 Paratrechina butteli (Forel 1913) Paratrechina caeciliae (Forel 1899) Paratrechina caledonica (Forel 1902) Paratrechina cisipa Smith & Lavigne 1973 Paratrechina clandestina (Mayr 1870) Paratrechina colchica Pisarski 1960 Paratrechina comorensis (Forel 1907) Paratrechina concinna Trager 1984 Paratrechina consuta (Wheeler 1935) Paratrechina darlingtoni (Wheeler 1936) Paratrechina dichroa Karavaiev 1933 Paratrechina dispar (Forel 1909) Paratrechina dugasi (Forel 1911) Paratrechina emarginata (Forel 1913) Paratrechina faisonensis (Forel 1922) Paratrechina flavipes (Smith 1874) Paratrechina foreli (Emery 1914) Paratrechina formosae (Forel 1912) Paratrechina fulva (Mayr 1862) Paratrechina glabra (Forel 1891) Paratrechina goeldii (Forel 1912) Paratrechina gracilis (Forel 1892) Paratrechina grisoni (Forel 1916) Paratrechina guatemalensis (Forel 1885) Paratrechina hubrechti (Emery 1922) Paratrechina humbloti (Forel 1891) Paratrechina hystrix Trager 1984 Paratrechina incallida (Santschi 1915) Paratrechina indica (Forel 1894) Paratrechina iridescens (Donisthorpe 1942) Paratrechina jaegerskioeldi (Mayr 1904) Paratrechina johannae (Forel 1912) Paratrechina kohli (Forel 1916) Paratrechina koningsbergeri Karavaiev 1933 Paratrechina kraepelini (Forel 1905) Paratrechina lecamopteridis Donisthorpe 1941 Paratrechina lepida (Santschi 1915) Paratrechina lietzi (Forel 1908) Paratrechina longicornis (Latreille 1802) Paratrechina madagascarensis (Forel 1886) Paratrechina manni Donisthorpe 1941 Paratrechina mendica Menozzi 1942 Paratrechina mexicana (Forel 1899) Paratrechina microps (Smith 1937) Paratrechina minutula (Forel 1901) Paratrechina mixta (Forel 1897) Paratrechina myops (Mann 1920) Paratrechina nana Santschi 1928 Paratrechina nettae (Forel 1911) Paratrechina nodifera (Mayr 1870) Paratrechina nuggeti Donisthorpe 1941 Paratrechina obscura (Mayr 1862) Paratrechina oceanica (Mann 1921) Paratrechina opaca (Emery 1887) Paratrechina pallida Donisthorpe 1947 Paratrechina parvula (Mayr 1870) Paratrechina pearsei (Wheeler 1938) Paratrechina perminuta (Buckley 1866) Paratrechina phantasma Trager 1984 Paratrechina picta Wheeler 1927 Paratrechina pieli Santschi 1928 Paratrechina pubens (Forel 1893) Paratrechina pusillima Emery 1922 Paratrechina rosae (Forel 1902) Paratrechina sakurae (Ito 1914) Paratrechina sauteri (Forel 1913) Paratrechina sharpii (Forel 1899) Paratrechina sikorae (Forel 1892) Paratrechina silvestrii (Emery 1906) Paratrechina simpliciuscula (Emery 1896) Paratrechina sindbadi Pisarski 1960 Paratrechina smythiesii (Forel 1894) Paratrechina staudingeri (Forel 1912) Paratrechina steinheili (Forel 1893) Paratrechina subtilis (Santschi 1920) Paratrechina tapinomoides (Forel 1905) Paratrechina tasmaniensis (Forel 1913) Paratrechina taylori (Forel 1894) Paratrechina teranishii Santschi 1937 Paratrechina terricola (Buckley 1866) Paratrechina tjibodana Karavaiev 1929 Paratrechina tococae Wheeler & Bequaert 1929 Paratrechina traegaordhi (Forel 1904) Paratrechina vaga (Forel 1901) Paratrechina vagabunda Motschoulsky 1863 Paratrechina vitiensis (Mann 1921) Paratrechina vividula (Nylander 1846) Paratrechina waelbroecki (Emery 1899) Paratrechina weissi (Santschi 1911) Paratrechina wojciki Trager 1984 Paratrechina yerburyi (Forel 1894) Paratrechina zelotypa (Santschi 1915) Примечания Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. LaPolla J. S.; Brady S. G.; Shattuck S. O. 2010: Phylogeny and taxonomy of the Prenolepis genus-group of ants (Hymenoptera: Formicidae). // Systematic Entomology 35: 118—131. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00492.x LaPolla J. S.; Brady S. G.; Shattuck S. O. 2010: Designation of a neotype for Paratrechina currens Motschoulsky 1863. // Notulae naturae 481: 1-2. ISSN: 0029-4608 Trager J. C. A revision of the genus Paratrechina (Hymenoptera: Formicidae) of the continental United States // Sociobiology. — 1984. — Т. 9. — С. 51-162. Ссылки AntWeb: Species images (англ.) (Проверено 25 октября 2011) Pictures and description of P. longicornis Species known from Costa Rica Paratrechina species key Paratrechina longicornis crazy ant on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Australian Ants Online on Paratrechina www.eol.org — ParatrechinaПуйила (лат. Puijila darwini) — вымершее хищное млекопитающее подотряда псообразных. Считается связующих звеном между куньими и настоящими тюленями. Название Название рода происходит из языка инуктитут и означает «молодой тюлень»; латинское обозначение вида дано в честь Чарльза Дарвина. Единственный известный окаменевший скелет хранится в Канадском музее природы в г. Оттава Онтарио. Характеристика Конечности были приспособлены к наземному образу жизни однако пуйила также имела межпальцевые перепонки для плавания. Считается неизвестным до настоящего времени связующим звеном между наземными хищными млекопитающими и тюленями. Жила около 24—21 млн лет назад в начале миоцена. Длина тела составляла около 1 м. В отличие от конечностей современных тюленевых конечности пуйилы не преобразованы в ласты. По очертаниям тела она напоминала современную нутрию; в то же время её череп и зубы весьма похожи на череп и зубы современного тюленя. Открытие Единственный известный скелет этого животного длиной 110 см был обнаружен в 2007 году в метеоритном кратере на острове Девон в Канадской Арктике командой палеонтологов под руководством сотрудницы Канадского музея природы и Карлтонского университета Наталии Рыбчински. Согласно палеоботаническим данным в зоне где были найдены останки существовало озеро берег которого покрывал лес переходного типа (от хвойного к смешанному). Здесь в миоцене царил умеренный климат морского типа с мягкими зимами. Пуйила является первым хищным млекопитающим которое было найдено в отложениях озера Хотон (Haughton) что указывает что все тюленевые происходят из Арктики. Примечания Ссылки Elo perdido explica evolução das focas — Ricardo Bonalume Neto Folha de S.Paulo on-line 23 de abril de 2009 Puijila darwini website (en inglés) Natalia Rybczynski at the Canadian Museum of Nature (en inglés) Brian Switek Puijila darwini: A Significant Seal «Laelaps» 22 de abril de 2009 (en inglés) Richard Black «Missing link» fossil seal walked noticia da BBC 22 de abril de 2009 (en inglés)Белого́рлый тура́ч (лат. Francolinus albogularis) — птица семейства фазановых. Описание Самец и самка очень похожи. У самцов серый лоб с красно-коричневыми пятнами. Лицо преимущественно белое только кроющий уха серые и под глазами и по бокам шеи оперение тёмно-жёлтое. Верхняя часть тела серо-коричневого а кроющие крыльев каштанового цвета. Боковые перья хвоста красно-коричневые. Подбородок и горло целиком белые остальная нижняя часть охряного цвета. Грудь и боковые стороны тела украшены несколькими длинными красноватыми полосами. У самок оперение груди и боковых сторон тела с полосами чёрно-белого цвета. Распространение Белогорлый турач распространён в трёх изолированных друг от друга районах Сенегала а также от Кот-д’Ивуара до Камеруна в Заире Замбии и Анголе. Он живёт на открытой местности такой как саванны холмы и заброшенные поля. Образ жизни Голос самца очень похож на голос турача коки (Peliperdix coqui) только призывы звучат быстрее. В кладке 4—7 со светло-коричневыми крапинами яиц. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Wachteln Rebhühner Steinhühner Frankoline und Verwandte 4. überarbeitete Auflage Reutlingen 2006 ISBN 3-88627-534-5Инарии (лат. Inaria) — вымершие животные эдиакарского периода. Окаменелости найдены в Австралии и в России (район устья реки Лямцы нижнее течение реки Сылвицы). Сидячие морские бентосные организмы с радиальной симметрией. Описывались как стрекающие без щупалец хотя для классификации имеется мало данных. Тело по форме напоминает головку чеснока: утолщенный конец был заглублен в осадок вверх была направлена трубка. Полость тела с одной камерой с перегородками образованными выпячиваниями внутренней поверхности. Края подошвы и поверхность вблизи них а также окончание трубки разделены бороздками на радиальные лопасти. Размеры: 10—12 см в высоту диаметр основания до 12 см. Виды I. limicola Grazhdankin 2004 (лат. limicola — «живущий в иле»): 10—18 лопастей сохраняется сферический орган в основании тела. I. karli Gehling 1987: большее число лопастей чем у предыдущего вида никаких внутренних органов не сохраняется. Примечания Литература D. Grazhdankin (2000) The Ediacaran genus Inaria : a taphonomic/morphodynamic analysis. Neues Jb. Geol. Palaont. Abh. 216: 1-34. J. Gehling. A Cnidarian of Actinian-Grade from the Ediacaran Pound Subgroup of South Australia. Alcheringa 12: 299—314 1987.Leshansaurus qianweiensis (лат.) — вид динозавров из семейства Megalosauridae живших в конце юрского периода в районе современного Китая. Описание Вид Leshansaurus qianweiensis описан и назван в 2009 году исследователями Li Fei Peng Guangzhao Ye Yong Jiang Shan и Huang Daxi. Родовое название дано в честь города Лэшань (провинция Сычуань) видовое — местности Qianwei. Голотип QW 200701 в 2007 году найден в формации Shangshaximiao (батон-каллов около 165 миллионов лет). Они состоят из достаточно полного скелета с черепом состоящего из нижней челюсти. Верхняя часть черепа отсутствует. Также найдены семь шейных позвонков двенадцать спинных позвонков пять крестцовых позвонков и два хвостовых позвонка сохранились также задние конечности и некоторые фаланги пальцев. Второй образец QW 200702 состоит только из бедренной кости молодого животного. Leshansaurus имеет довольно удлинённую переднюю часть морды и широкий череп. Бедренная кость имеет длину 62 дюйма голень 52 дюйма. Длина динозавра оценивается в 6—7 метров высота около полутора метров. В результате изучения остатков Leshansaurus qianweiensis первоначально помещён в семейство Sinraptoridae. В 2012 году при выяснении филогенетических связей тетанур род перемещён в семейство Megalosauridae. ПримечанияТура́ч коки (лат. Francolinus coqui) — птица семейства фазановых. Описание Выражен половой диморфизм. У самцов красно-коричневая макушка над глазами и клювом а также на подбородке горле щеках затылке и по бокам шеи оперение золотистого цвета. Нижняя часть шеи и затылок покрыты полосами чёрно-белого цвета. Верхняя часть тела имеет отчётливый перепелиный рисунок нижняя часть светло-жёлтая с чёрными полосами. Перья хвоста ржаво-жёлтые. У самок бурая макушка и светло-жёлтое лицо. Пунктирная полоса чёрно-белого цвета тянется от бровей через виски и заканчивается по бокам шеи. Та же самая полоса проходит от уголков клюва вниз. Горло белое шея грудь и верхняя часть тела красно-коричневые стержень перьев белый. Нижняя сторона бледно-жёлтая с чёрными полосами. Распространение Турач коки распространён нерегулярно от северной Мавритании до южной Африки. Он населяет преимущественно травянистые ландшафты степи саванны и сухой буш а также светлые леса и поля. На плоскогорьях он живёт вплоть до высоты 2 000 м над уровнем моря. Образ жизни Турач коки гнездится чаще на земле. Птица питается разными насекомыми и семенами. В брачный период самцы издают громкий призыв «терр инк инк терра терра терра» отдаленно похожий на звук детской трубы. В кладке 4—5 яиц. Когда на свет появляются птенцы несколько пар птиц объединяются в небольшие группы. Примечания Литература Raethel Heinz-Sigurd: Wachteln Rebhühner Steinhühner Frankoline und Verwandte 4. überarbeitete Auflage Reutlingen 2006 ISBN 3-88627-534-5Dyoplosaurus acutosquameus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Ankylosauria живших в течение позднего мела в районе нынешней Канады. Описание Типовой вид Dyoplosaurus acutosquameus был назван и описан в 1924 году Уильямом Парксом. Название рода происходит от др.-греч. δι +ὁπλο- — «дважды вооружённый» ссылаясь на предполагаемый двойной ряд костных шипов с каждой стороны. Обозначение вида означает «большой вес» на латинском языке. Ископаемые останки голотип ROM 784 были найдены в 1919 году в формации Парк динозавров (Dinosaur Park) близ реки Red Deer в провинции Альберта в слоях относящихся к среднему и верхнему кампанскому ярусу 765—75 миллионов лет. Состоит из черепа фрагментов челюсти десяти рёбер крестца костей хвоста частей таза левой пястной кости левую задней конечности. Это один из самых полных скелетов анкилозаврид из Северной Америки. В 1971 году Вальтер Кумбс пришел к выводу что Dyoplosaurus был схож с другим родом Euoplocephalus. В 2009 году Виктория Арбур вновь предложила выделить таксон в отдельный род. Данная неопределённость возникла в результате того что среди останков голотипа Euoplocephalus (CMN 210) идентичные кости не сохранились. По останкам (инвентарный номер ROM 784) учёные определили размер динозавра около 4 метров вес около тонны. Классификация Dyoplosaurus Уильямом Парксом был отнесён к семейству Ankylosauridae. В 1930 году Лоуренсом Ламбе отнёс его в подсемейство Ankylosaurinae. Литература Parks W.A. 1924. Dyoplosaurus acutosquameus a new genus and species of armored dinosaur; and notes on a skeleton of Prosaurolophus maximus. University of Toronto Studies Geological Series 18:1-35. Coombs W.P. Jr. (1971). The Ankylosauria. (en) New York: Columbia University. 487 pp. Arbour V.M. Burns M.E. & Sissons R.L. 2009. A redescription of the ankylosaurid dinosaur Dyoplosaurus acutosquameus Parks 1924 (Ornithischia: Ankylosauria) and a revision of the genus. Journal of Vertebrate Paleontology 29(4):1117-1135.Болотный турач (лат. Francolinus gularis) — птица семейства фазановых. Описание Болотный турач длиной примерно 37 см. Горло светлое красно-коричневое. На верхней части тела имеются тонкие полосы а на брюхе толстые белые полосы. Призыв состоит из длинного ряда резких звуков продолжительностью 8 секунд. Распространение Болотный турач живёт в бассейне рек Ганг и Брахмапутра. Он обитает в Бангладеш Индии и Непале при этом в Непале живёт всего лишь 500 птиц. Птица предпочитает обширные влажные травянистые ландшафты селится также на плантациях сахарного тростника и рисовых полях. Болотный турач живёт преимущественно в низменности однако во время наводнений поднимается в расположенные выше области. Природоохранный статус Болотный турач находится под угрозой вымирания из-за разрушения своей среды обитания а также из-за интенсивной охоты. Поэтому уже несколько лет он находится под охраной. Примечания Ссылки Francolinus gularis в Красном списке IUCNCaseolus (лат.) — род небольших лёгочных земляных улиток семейства Hygromiidae. Родовый эпитет Caseolus означает маленький сыр из-за формы её раковины. Некоторые виды Caseolus abjectus R. T. Lowe 1831 Caseolus baixoensis Walden 1983 Caseolus bowdichianus (Férrusac 1832) Caseolus calculus R. T. Lowe 1855 Caseolus calvus R. T. Lowe 1831 Caseolus commixtus R. T. Lowe 1855 Caseolus consors R. T. Lowe 1831 Caseolus hartungi Albers 1852 Caseolus innominatus J. E. Gray 1825 Caseolus leptostictus R. T. Lowe 1831 Caseolus punctulatus G. B. Sowerby I 1824 Caseolus sphaerulus R. T. Lowe 1852 Caseolus setulosus R. T. Lowe 1831 Caseolus subcalliferus Reeve 1854 Примечания Ссылки Caseolus (англ.) Caseolus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hygromiidae — семейство небольших или среднего размера лёгочных земляных улиток подотряда Стебельчатоглазые (Stylommatophora). Анатомия У некоторых улиток родов в пределах этого семейства во время спаривания в тело партнёра проникают особые известковые тельца т. н. «любовные стрелы» служащие для полового возбуждения. В этом семействе количество гаплоидных хромосом лежит между 26 и 30. Таксономия Подсемейство Archaicinae Schileyko 1978 Род Archaica Schileyko 1970 Подрод Alvaradoa Ibañez & Alonso 1994 Подрод Canariella P. Hesse 1918 Подрод Gara Alonso & Ibañez 2002 Подрод Salvinia (улитки) Alonso Ibañez & Ponte-Lira 2003 Подрод Simplicula Ponte-Lira & Alonso 1997 Подсемейство Ciliellinae Schileyko 1970 Триба Canariellini Schileyko 1989 Род Canariella Hesse 1918 Триба Ciliellini Schileyko 1970 Род Ciliella Mousson 1872 Род Haplohelix Pilsbry 1919 Род Schileykiella Manganelli Sparacio & Giusti 1989 Род Ciliellopsis Giusti & Manganelli 1990 Род Montserratina Ortiz de Zarate Lopez 1946 Род Thyrreniellina Giusti & Manganelli 1989 Подсемейство Euompaliinae Schileyko 1978 Триба Euompaliini Schileyko 1978 Род Ashfordia Taylor 1917 Род Boemica Schileyko 1978 Род Cyrnotheba Germain 1929 Род Euomphalia Westerlund 1889 Род Karabaghia Lindholm 1927 Род Lejeania Ancey 1887 Род Metatheba Hesse 1914 Род Monacha Fitzinger 1833 Род Oscarboettgeria Lindholm 1927 Род Paratheba Hesse 1914 Род Platytheba Pilsbry 1894 Род Prostenomphalia Baidashnikov 1985 Род Stenomphalia Lindholm 1927 Род Szentgalya Pintér 1977 Триба Trochoideini Nordsieck 1987 Род Actinella Lowe 1852 Род Caseolus Lowe 1852 Род Discula Lowe 1852 Род Geomitra Swainson 1840 Род Helicomela Lowe 1954 Род Heterostoma Hartmann 1843 Род Leptostyctea Mandahl-Barth 1950 Род Plebecula Lowe 1852 Род Pseudocampylaea L. Pfeiffer 1877 Род Steenbergia Mandahl-Barth 1950 Род Tectula Lowe 1852 Род Trochoidea Brown 1827 Род Xerocrassa Подсемейство Geomitrinae Род Disculella Pilsbry 1895 Род Hystricella R.T. Lowe 1855 Род Lemniscia R.T. Lowe 1855 Род Moreletina Frias Martins 2002 Род Serratorotula Groh & Hemmen 1986 Подсемейство Hesseolinae Schileyko 1989 Род Hesseola Lindholm 1927 Подсемейство Hygromiinae Tryon 1866 Триба Hygromiini Tryon 1866 Род Circassina Hesse 1921 Род Cryptaxis Lowe 1954 Род Fruticocampylaea Kobelt 1871 Род Ganula Gittenberger 1970 Род Helixena Backhuys 1975 Род Hygromia Risso 1826 Род Chilanodon Westerlund 1897 Род Ichnusotricha Giusti & Manganelli 1987 Род Katostoma Lowe 1854 Род Kovacsia Род Leptaxis Lowe 1852 Род Lindholmomneme Haas 1936 Род Lozekia Hudec 1970 Род Monachoides Gude & Woodward 1921 Род Nienhuisiella Giusti & Manganelli 1987 Род Perforatella Schlüter 1838 Род Portugala Gittenberger 1980 Род Pseudotrichia Likharev 1949 Род Pyrenaearia Hesse 1921 Род Schileykoia Hudec 1969 Род Urticicola Lindholm 1927 Род Zenobiella Gude & Woodward 1921 Триба Cernuellini Schileyko 1989 Род Candidula Kobelt 1871 Род Cernuella Schlüter 1838 Род Kalitinaia Hudec & Lezhawa 1967 Род Microxeromagna Ortiz de Zarate 1950 Род Xeromunda Monterosato 1892 Род Xeroplana Monterosato 1892 Род Xerosecta Monterosato 1892 Род Cryptosaccus Prieto & Puente 1994 Род Helicotricha Giusti Manganelli & Crisci 1992 Род Hiltrudia H. Nordsieck 1993 Род Ichnusomunda Giusti & Manganelli 1998 Род Mengoana Ortiz de Zarate Lopez 1951 Род Semifruticicola A.J. Wagner 1914 Подсемейство Metafruticicolinae Schileyko 1972 Род Caucasocressa Hesse 1931 Род Cretigena Schileyko 1972 Род Metafruticicola Ihering 1892 Подсемейство Paedhoplitinae Schileyko 1978 Род Angiomphalia Schileyko Род Paedhoplita Lindholm Подсемейство Ponentiniinae Schileyko 1989 Род Plentuisa Puente & Prieto 1992 Род Ponentina Hesse 1921 Подсемейство Trichiinae Ložek 1956 Триба Trichiini Ložek 1956 Род Caucasigena Lindholm 1927 Род Diodontella Lindholm 1929 Род Hygrohelicopsis Schileyko 1978 Род Kokotschashvilia Hudec & Lezhawa 1969 Род Leucozonella Lindholm 1927 Род Nanaja Schileyko 1978 Род Odontotrema Lindholm 1927 Род Petasina Beck 1847 Род Teberdinia Schileyko 1978 Род Trichia Hartmann 1840 Род Xerocampylaea Kobelt 1871 Триба Helicellini Ihering 1909 Род Cernuellopsis Manganelli & Giusti 1987 Род Helicella A. Férussac 1821 Род Helicopsis Fitzinger 1833 Род Pseudoxerophila Westerlund 1879 Род Xerolenta Monterosato 1892 Род Xeropicta Monterosato 1892 Род Xerotricha Monterosato 1892 Примечания Ссылки Hygromiidae на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI) A page of images of shells of species in the family (англ.)Amphorella (лат.) — род небольших лёгочных земляных улиток семейства Ferussaciidae. Некоторые виды Amphorella iridescens Amphorella melampoides Amphorella producta Примечания Ссылки Amphorella: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ferussaciidae — семейство небольших или среднего размера лёгочных земляных улиток подотряда Стебельчатоглазые (Stylommatophora). Анатомия В этом семействе количество гаплоидных хромосом лежит между 26 и 30. Ареал Виды семейства встречаются от Африки до Европы и Ближнего Востока в тропической Америке на Гавайях и в тропической Азии. Таксономия В семействе не выделяют подсемейств. Название Ferussaciidae более современное но было объявлено как nomen protectum а Cecilioididae было объявлено как nomen protectum поскольку оно не использовалось более 100 лет. Роды Amphorella Lowe 1852 Calaxis Letourneux & Bourguignat 1887 Cecilioides Férussac 1814 Coilostele Benson 1864 Conollya Odhner 1932 Cylichnidia R. T. Lowe 1852 Digoniaxis Jousseaume 1889 Ferussacia Risso 1826 — типовой род семейства Hohenwartiana Bourguignat 1864 Karolus Folin 1870 Pseudocalaxis Pallary 1912 Sculptiferussacia Germain 1911 ПримечанияCandidula (лат.) — род небольших лёгочных земляных улиток семейства Hygromiidae. Некоторые виды Candidula arganica Candidula belemensis Candidula camporroblensis Candidula castriota Candidula cavannae Candidula codia Candidula fiorii Candidula gigaxii Candidula grovesiana Candidula intersecta Candidula lernaea Candidula najerensis Candidula olisippensis Candidula rhabdotoides Candidula rocandioi Candidula setubalensis Candidula soosiana J. Wagner 1933 Candidula spadae Candidula syrensis Candidula ultima Candidula unifasciata Poiret 1801 Candidula verticillata Ссылки Candidula: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Aurorazhdarcho (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea включает единственный типовой вид — Aurorazhdarcho primordius. Обитали в конце юрского периода (верхний титонский век 1508—1450 млн лет назад) на территории современной Германии. Описание Первую находку сделал в 1998 году палеонтолог-любитель Питер Катшмекат в карьере Блюменберг в трёх километрах к северо-западу от Айхштета Бавария. Отпрепарировал её Герд Стюбенер. Вид назвали и описали в 2011 году немецкий палеонтолог Эберхард Фрей швейцарский палеонтолог Христиан Мейер и фотограф-любитель Хельмут Тишлингер. Родовое название происходит от лат. aurora — рассвет и Azhdarcho — имени дракона в казахской мифологии. Видовое название на латинском языке означает первый. Голотип NMB Sh 110 был найден в слоях свиты Eichstätt относяшихся к верхнему титонскому ярусу. Он состоит из почти полного посткраниального скелета за исключением шеи. Также обнаружены остатки мягких тканей. Останки принадлежат незрелой особи. Они находятся в коллекции Музея естественной истории Базеля. Aurorazhdarcho был небольшим птерозавром: размах его крыльев составлял около метра а длина одного крыла составляет 538 мм. Первичные исследования показали что род является одним из базальных членов надсемейства Azhdarchoidea и был выделен в отдельное семейство Protazhdarchidae. Является самым древним членом надсемейства поддерживая гипотезу евразийского происхождения данной группы включающей крупнейших летающих животных которые когда-либо жили на Земле. Эту точку зрения разделяют не все систематики: Беннет в 2013 году высказал предположение что Aurorazhdarcho входит во семейство Ctenochasmatidae отделившееся от общего ствола птеродактилей раньше чем надсемейство Azhdarchoidea. ПримечанияСуминия (лат. Suminia getmanovi) — доисторический синапсид относившийся к кладу Anomodontia живший около 260 млн лет назад в позднем пермском периоде («зона II»). Известный экземпляр был обнаружен в г. Котельнич на реке Вятка в песчаниковых отложениях: последнее говорит о том что скорее всего суминия была жителем речной дельты. Возможно животное обитало и в других зонах однако других окаменевших останков не сохранилось. Зубы обнаруженного экземпляра были сильно изношены что говорит о том что она питалась растительной пищей с большим содержанием частиц песка. Образцы найденные позднее говорят о том что суминия вела древесный образ жизни. Характеристика Зубы суминии были достаточно крупными по отношению к размеру тела с одним бугорком на каждом зубе и многими зазубринами как на ноже. В течение жизни зубы выпадали и вырастали вновь. Глазная впадина была достаточно крупной. Лапы были цепкими что позволило исследователям предположить что суминия была наиболее ранним древолазающим позвоночным. Примечания Ссылки Discovery and life Skull Genealogical table Литература Patricia Vickers-Rich and Thomas H. Rich The Great Russian Dinosaurs Gunter Graphics 1993 Pg 37. Rybczynski N. (2000) Cranial anatomy and phylogenetic position of Suminia getmanovi a basal anomodont (Amniota: Therapsida) from the Late Permian of Eastern Europe" Zoological Journal of the Linnean Society 130:329-373 Jörg Fröbisch and Robert R. Reisz (2009). The Late Permian herbivore Suminia and the early evolution of arboreality in terrestrial vertebrate ecosystems. Proceedings of the Royal Society B Online First DOI:10.1098/rspb.2009.0911Proformica (лат.) — род муравьёв из подсемейства Формицин. Распространение Палеарктика: степи полупустыни и пустыни от Испании на западе ареала до Забайкалья России и северного Китая на востоке. Европа: Болгария Греция Испания Македония Молдова Португалия Россия Румыния Турция Украина Франция Югославия. Описание Полиморфные муравьи бурого или чёрного цвета. Длина 2—7 мм. Усики 12-члениковые. Скапус усиков без отстоящих волосков; максиллярные щупики короткие не достигают затылочного отверстия. Брюшко блестящее петиоль с чешуйкой. Охотятся на насекомых. Гнёзда в земле без внешних холмиков. В колониях встречаются рабочие — «медовые бочки» (плерэргаты) с сильно раздутым брюшком весящие в 10 раз больше других. Систематика Для СССР указывалось более 10 видов в мире — около 20. Первоначально Proformica был описан русским зоологом Михаилом Дмитриевичем Рузским в качестве подрода в составе рода Formica. Род Proformica относится к трибе Formicini вместе с близкими к нему родами Alloformica Cataglyphis Bajcaridris Formica Polyergus Protoformica и Rossomyrmex. Proformica alaica Kuznetsov-Ugamsky 1926 Proformica buddhaensis Ruzsky 1915 Proformica caucasea Santschi 1925 Proformica coriacea Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica dolichocephala Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica epinotalis Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica ferreri Bondroit 1918 Proformica flavosetosa Viehmeyer 1922 Proformica jacoti Wheeler W.M. 1923 Proformica kaszabi Dlussky 1969 Proformica kobachidzei Arnol'di 1968 Proformica korbi Emery 1909 Proformica kosswigi Donisthorpe 1950 Proformica kusnezowi Santschi 1928 Proformica longiseta Collingwood 1978 Proformica mongolica Emery 1901 Proformica nasuta Nylander 1856typus Proformica nitida Kuznetsov-Ugamsky 1923 Proformica oculatissima Forel 1886 Proformica pilosiscapa Dlussky 1969 Proformica seraphimi Tarbinsky 1970 Proformica similis Dlussky 1969 Proformica splendida Dlussky 1965 Proformica striaticeps Forel 1911 Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука. — 1981. — 230 с. Ссылки Proformica на сайте discoverlife.org Proformica на сайте eol.org (англ.) (Проверено 25 октября 2011)Halichondria panicea (лат.) — морская губка из отряда Halichondrida класса обыкновенных губок. Очень полиморфный вид форма тела изменяется в зависимости от места на котором эта губка растет. На ровном месте тело губки имеет вид плоской корки или подушечки от которой поднимается вверх ряд низких трубчатых выростов имеющих на концах устья. Обрастая водорослями H. panicea приобретает вид неправильных лопастных комков или разветвленных веточек. При росте в узком пространстве между большими камнями трубчатые выросты значительно увеличиваются пока не занимают практически все тело губки которая состоит теперь из ряда длинных вертикальных трубок открывающихся на свободных концах широкими устьями. Высота тела губки до 20 см высота лопастей и отростков 10—15 см диаметр устьев до 6 мм. Губка твердая и прочная. Поверхность губки гладкая. Дермальная мембрана тонкая легко отделяющаяся от тела. Окраска губок растущих на хорошо освещенных местах зеленая из-за водорослей в затененных местах губки кремово-жёлтые. В массовых скоплениях встречаются пепельно-серые коричневые и изредка коричневато-красные особи. Из-за такого многообразия форм эту губку на протяжении 250 лет 56 разных учёных 56 раз описывали как новый биологический вид. И только современные исследования с использованием анализа ДНК позволили установить что все эти губки являются одним видом. Распространена в Арктике северной Атлантике на Атлантическом побережье Европы в Средиземном Эгейском и Чёрном морях. Обитает в основном на мелководье на глубинах от 2 до 65 м но распространена от приливно-отливной зоны (литорали) до глубин свыше 550 м. Встречается на камнях и ракушечнике. Как и у всех губок естественных врагов у этого вида сравнительно немного иногда H. panicea поедают некоторые тюлени и рыбы. Как уязвимый вид H. panicea занесена в Красную книгу Чёрного моря. Примечания Литература Каминская Л. И. Тип губки — Porifera // Определитель фауны Черного и Азовского морей. Том 1. Простейшие губки кишечнополостные черви щупальцевые / отв. ред. В. А. Водяницкий. — Киев: Наукова думка 1968. — С. 47. — 440 с. Ссылки World Porifera Database - Species - Halichondria (Halichondria) panicea (Pallas 1766) Halichondria panicea - Marine Life Encyclopedia Halichondria panicea - Black Sea Red Data BookСтепной медовый муравей (лат. Proformica epinotalis) — вид муравьёв из подсемейства Формицин. Распространение Палеарктика: степи и остепнённые луга. Юг европейской части бывшего СССР Северный Кавказ горы Средней Азии Южная Сибирь (Бурятия Тува Читинская область). Европа: Греция Молдова Россия Румыния Украина. Описание Мелкие муравьи с диморфной рабочей кастой (есть мелкие и крупные особи). Длина рабочих 25—3 и 45—55 мм самок — 6—7 мм самцов — 6—7 мм. Усики 12-члениковые. Скапус усиков без отстоящих волосков; максиллярные щупики короткие не достигают затылочного отверстия. Брюшко блестящее петиоль с чешуйкой. В колониях встречаются крупные рабочие — «медовые бочки» (плерэргаты) с сильно раздутым брюшком весящие в 10 раз больше других. Если обычные рабочие весят 1—3 мг то плерэргаты — 19 мг. Вид Proformica epinotalis был описан русским зоологом Н. Н. Кузнецовым-Угамским в 1927 году. Биология Охотятся на насекомых. Фуражировка дневная одиночная (мобилизация на добычу соплеменников по гнезду не наблюдается); рабочие очень подвижные. Гнёзда подземные (отдельные ходы могут уходить на глубину до 75 см) без внешних холмиков. В семьях 100—200 муравьёв включая единственную матку (моногинные). Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) происходит в мае — июне (на севере ареала — в июле). Зимуют только имаго. Крупные рабочие (часть из них — «медовые бочки» или плерэргаты) составляют около 15 % от общей численности семьи. Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — Москва: Наука 1981. — 230 с.Кустарниковый большеног (лат. Alectura lathami) — австралийская птица из семейства большеногов. Описание Кустарниковый большеног длиной от 60 до 75 см размах крыльев 85 см. Это самый крупный вид большеногов в Австралии. Окраска оперения в основном чёрная нижняя часть тела с крапинами белого цвета. Ноги длинные. Красная голова бесперая. Жёлтая или сине-серая гортань набухает у самца в брачный период. Распространение Область распространения простирается от Квинсленда на юг почти до Сиднея. Кустарниковый большеног живёт во влажных джунглях и в буше на севере на высокогорье а на юге также на низменности. Образ жизни Полёт птицы медлителен. Ночь и время полуденной жары кустарниковый большеног проводит на деревьях. В рационе питания птицы семена плоды и беспозвоночные. Это общительная птица живущая в группах состоящих обычно из альфа-самца нескольких более молодых самцов и разного возраста самок. Размножение Самец собирает своими ногами листву в кучу высотой 1 м и диаметром 4 м. В эту кучу с сентября по март самка откладывает 16—24 больших белых яйца или несколько самок откладывают до 50 яиц. Они закапывают их на глубину 60—80 см на расстоянии 20—30 см друг от друга прикапывая затем землёй. Тепло для кладки выделяется при разложении листвы. Самец регулирует температуру кладки в пределах от 33° до 35 °C путём добавления или удаления растительного материала. Сразу после вылупления птенцы самостоятельно выбираются из кучи наружу. Уже через несколько часов они могут бегать и летать. Тем не менее многие становятся жертвами хищных ящериц и змей. Яйца также являются объектом охоты ящериц улиток динго и собак. Часто у ящериц на хвосте есть раны которые были нанесены им кустарниковым большеногом при защите своего гнезда. ПримечанияВиндермерия (лат. Windermeria) — вымерший организм эдиакарского периода. Известен по единственному экземпляру окаменелостей найденному в Канаде на Северо-Западных территориях. Размеры 164 на 79 мм. Вытянутое овальное тело разделено на восемь приблизительно равных по размеру поперечных сегментов. Вдоль тела пересекая сегменты проходит борозда. Несколько напоминает дикинсонию. Предположительно относится к тому же семейству дикинсонииды. В таком случае виндермерия — единственный представитель семейства найденный за пределами Австралии и Восточной Европы. ПримечанияПёстрый дрозд или пёстрый земляной дрозд (лат. Zoothera dauma) — птица семейства дроздовых. Описание Пёстрый дрозд достигает длины от 26 до 28 см. Окраска оперения золотисто-коричневого цвета с чёрными вершинами пера в форме полумесяца на голове груди и спине. Хвост коричневый на конце белёсый. В волнообразном полёте заметны чёрно-белые полосы нижней стороны крыльев. Распространение Пёстрый дрозд распространён от Урала и Сибири до Японии и на юг до Индии Индонезии Новой Гвинеи а также на востоке и юге Австралии. Отдельные экземпляры были замечены во всей Европе. Образ жизни Пёстрый дрозд живёт скрытно в густых лесах с хорошо развитым подлеском. Он ищет на земле в листве червей улиток пауков и насекомых. Чтобы вспугнуть добычу птица широко расправляет крылья и хвост или качается всем телом. Во время миграции птицы могут встречаться в небольших стаях. Размножение Птица строит гнездо на дереве или на земле. В кладке 3—5 бледно-оливковых с ржавчатыми пятнами яиц. Подвиды Zoothera dauma aurea (Северная Азия) Zoothera dauma dauma (Южная Азия) Zoothera dauma major (острова Амами) Zoothera dauma imbicata (Шри-Ланка) Zoothera dauma neilgherriensis (юго-запад Индии) Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort P. A. D. Hollom: Die Vögel Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1970 ISBN 3-490-05518-7 Christopher M. Perrins: Die große Enzyklopädie der Vögel. Orbis Verlag 1995 ISBN 3-572-00702-X Ссылки * Позвоночные животные России: Пёстрый дроздВентогирус (лат. Ventogyrus) — род организмов эдиакарской биоты относящийся к типу петалонам. Окаменелости впервые обнаружены в среднем течении реки Онеги Архангельской области ленинградским геологом В. Г. Чистяковым в середине 1980-х годов. В дальнейшем В. Г. Гражданкиным и А. Ю. Иванцовым обнаружены сотни окаменелостей. В настоящее время является одним из наиболее изученных докембрийских организмов. Строение Вентогирус имел яйцевидное тело состоящее из трёх одинаковых долей разделённых продольными перегородками и обладавшее осевой симметрией третьего порядка. От продольных перегородок отходили в два ряда поперечные перегородки разделявшие организм на отдельные полости. Осевая часть организма представляла собой обособленную полость в виде трёхгранной призмы. На поверхности продольных перегородок и центральной призмы сохранились отпечатки разветвлённой системы проводящих сосудов. На каждой из трёх граней центральной призмы находился центральный ствол проводящей системы от которого в чередующемся порядке отходили боковые ветви несколько раз раздваивавшиеся по направлению к внешней поверхности организма. В каждую поперечную полость организма вело отдельное ответвление центрального ствола. Окаменелости В зависимости от сохранности перегородок и степени заполнения камер осадком вентогирус образует окаменелости разной степени сохранности. Благодаря мягкости влажных песчаников онежского месторождения окаменелости разламываются по поверхностям соответствующим перегородкам что позволяют подробно изучить его внутреннюю структуру. Экология Среди исследователей нет единства относительно экологии вентогируса. Наиболее вероятно вентогирус был свободноплавающим животным. На заострённом конце тела находился рот а центральная призма представляла собой пищеварительный орган. Плавание осуществлялось при помощи ресничек покрывавших наружную часть тела. Три больших поля расположенных на заднем конце тела могли нести щупальца приводимые в движение мышцами на наличие которых указывают характерные радиально расходящиеся складки. По многим признакам вентогирус схож с современными гребневиками за исключением трёхлучевой симметрии (гребневики обладают двухлучевой или неполной четырёхлучевой симметрией). Каких-либо органов для прикрепления к дну у вентогирусов не обнаружено однако не исключено что им принадлежат найденные рядом фрагменты трубок выполнявшие роль прикрепляющего стебля. М.А. Федонкиным высказывалось также предположение что яйцевидное тело представляло собой поплавок-пневматофор который поддерживал неизвестный пока организм или колонию организмов. Примечания См. также Птеридиний Ссылки M. A. Fedonkin A. Y. Ivantsov Ventogyrus a possible siphonophore-like trilobozoan coelenterate from the Vendian Sequence (late Neoproterozoic) northern Russia. Geological Society London Special Publications 2007 v. 286 p. 187-194. doi: 10.1144/SP286.14. А. Yu. Ivantsov and D. V. Grazhdankin А New Representative of the Petalonamae from the Upper Vendian of the Arkhangelsk Region. Paleontological Journal 001. 31 No.11997 pp. 1–16. Translated from Paleontologicheskii Zhurnal No.11997 pp. 3–18.Краснохво́стый сары́ч (лат. Buteo jamaicensis) — хищная птица из семейства ястребиных. Описание Краснохвостый сарыч длиной от 45 до 58 см размах крыльев составляет от 107 до 141 см. Самцы меньше чем самки. Крылья широкие закруглённые клюв значительно сильнее чем у мохноногого канюка. Окраска оперения очень изменчива. В ареале различают 14 подвидов которые частично имеют различные цветовые морфы. Распространение Краснохвостый сарыч широко распространён в Северной и Центральной Америке. Предпочитает леса граничащие с открытыми ландшафтами прерии с древесными растениями а также пустыни. Питание Питается мелкими грызунами а также мелкими птицами рептилиями и амфибиями. Подвиды B. j. borealis — восток северной Америки до Великих Равнин на юге до побережья мексиканского залива. Зимует на юге до юга Мексики. B. j. calurus — запад Северной Америки от Альберты до юга от Аризоны до Нью-Мехико. Тёмная и рыже-бурая морфа. B. j. alascensis — побережье юго-восточной Аляски от Британской Колумбии и Вашингтона. Зимует на юго-западе США. B. j. harlani гнездится в западной и центральнойАляске а также в Канаде в Юконе и на севере Британской Колумбии. Зимует на юге США. Характерный рисунок и цвет хвоста отсутствует. B. j. fuertesi обитает на юго-западе США от Южной Каролины через Техас до юга северо-западной Мексики. B. j. umbrinus обитает на юге Флориды и на Багамах. B. j. solitudinis обитает на Кубе. B. j. jamaicensis — номинативный вид встречается на Ямайке Гаити Пуэрто-Рико и на севере Антильских островов. B. j. kemsiesii встречается на высокогорье юга Мексики и на юг до севера Никарагуа. B. j. costaricensis — на высокогорье Коста-Рики и запада Панамы. B. j. socorroensis обитает на острове Сокорро западнее Центральной Мексики. B. j. suttoni — на юге полуострова Калифорния. B. j. fumosus обитает на островах Марии западнее Центральной Мексики. B. j. hadropus обитает на высокогорье юга Мексики (от Халиско южнее до штата Оахака). Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1 J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Princeton University Press/Christopher Helm London 2005. ISBN 0-691-12684-4 National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. 2002. ISBN 0-7922-6877-6Список млекопитающих встречающихся на территории Индонезии. Для обозначения охранного статуса каждого вида (сообразно определению Международного союза охраны природы (МСОП/IUCN)) применяются следующие отметки: Отряд Однопроходные (Monotremata) Семейство Ехидны (Tachyglossidae) Род Проехидны (Zaglossus) Zaglossus attenboroughi CR Zaglossus bartoni CR Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) CR Отряд Хищные сумчатые (Dasyuromorphia) Семейство Хищные сумчатые (Dasyuridae) Подсемейство Dasyurinae Род Пятнистые сумчатые куницы (Dasyurus) Новогвинейская сумчатая куница (Dasyurus albopunctatus) NT Род Micromurexia Micromurexia habbema LC Род Murexechinus Murexechinus melanurus LC Род Новогвинейские сумчатые крысы (Murexia) Длиннохвостая сумчатая крыса (Murexia longicaudata) LC Род Полосатые сумчатые куницы (Myoictis) Полосатая сумчатая куница (Myoictis melas) LC Полосатая сумчатая куница Уоллеса (Myoictis wallacii) LC Род Длиннокоготные сумчатые мыши (Neophascogale) Длиннокоготная сумчатая мышь (Neophascogale lorentzi) LC Род Полосатые сумчатые крысы (Phascolosorex) Оранжевобрюхая сумчатая крыса (Phascolosorex doriae) LC Буробрюхая сумчатая крыса (Phascolosorex dorsalis) LC Род Phascomurexia Phascomurexia naso LC Подсемейство Planigalinae Род Плоскоголовые сумчатые мыши (Planigale) Новогвинейская сумчатая мышь (Planigale novaeguineae) LC Подсемейство Sminthopsinae Род Узконогие сумчатые мыши (Sminthopsis) Краснощёкая сумчатая мышь (Sminthopsis virginiae) LC Отряд Бандикутообразные (Peramelemorphia) Семейство Бандикутовые (Peramelidae) Подсемейство Echymiperinae Род Колючие бандикуты (Echymipera) Колючий бандикут (Echymipera clara) LC Плоскоиглый бандикут (Echymipera kalubu) LC Толстоголовый бандикут (Echymipera rufescens) LC Род Мышевидные бандикуты (Microperoryctes) Microperoryctes aplini DD Полосатый бандикут (Microperoryctes longicauda) LC Мышевидный бандикут (Microperoryctes murina) DD Microperoryctes ornata DD Род Церамские бандикуты (Rhynchomeles) Rhynchomeles prattorum EN Подсемейство Peramelinae Род Коротконосые бандикуты (Isoodon) Большой бандикут (Isoodon macrourus) LC Подсемейство Peroryctinae Род Новогвинейские бандикуты (Peroryctes) Новогвинейский бандикут (Peroryctes raffrayana) LC Отряд Двурезцовые сумчатые (Diprotodontia) Подотряд Phalangeriformes Семейство Карликовые кускусы (Burramyidae) Род Соневидные кускусы (Cercartetus) Хвостатый кускус (Cercartetus caudatus) LC Семейство Кускусовые (Phalangeridae) Род Ailurops Ailurops melanotis CR Медвежий кускус (Ailurops ursinus) VU Род Кускусы (Phalanger) Phalanger alexandrae EN Горный кускус (Phalanger carmelitae) LC Одноцветный кускус (Phalanger gymnotis) LC Телефоминский кускус (Phalanger matabiru) VU Phalanger mimicus LC Пушистый кускус (Phalanger orientalis) LC Украшенный кускус (Phalanger ornatus) LC Кускус Ротшильда (Phalanger rothschildi) LC Шёлковый кускус (Phalanger sericeus) LC Шелковистый кускус (Phalanger vestitus) LC Род Пятнистые кускусы (Spilocuscus) Пятнистый кускус (Spilocuscus maculatus) LC Spilocuscus papuensis VU Рыже-чёрный кускус (Spilocuscus rufoniger) CR Spilocuscus wilsoni CR Род Целебесские кускусы (Strigocuscus) Целебесский кускус (Strigocuscus celebensis) VU Одноцветный кускус (Strigocuscus pelengensis) LC Семейство Сумчатые летяги (Petauridae) Подсемейство Dactylopsilinae Род Полосатые кускусы (Dactylopsila) Большехвостый кускус (Dactylopsila megalura) Малый полосатый кускус (Dactylopsila palpator) Полосатый кускус (Dactylopsila trivirgata) Подсемейство Petaurinae Род Сумчатые летяги (Petaurus) Petaurus biacensis Сахарная сумчатая летяга (Petaurus breviceps) Семейство Кольцехвостые кускусы (Pseudocheiridae) Подсемейство Pseudochiropinae Род Pseudochirops Pseudochirops albertisii Pseudochirops corinnae Pseudochirops coronatus Pseudochirops cupreus Подсемейство Pseudocheirinae Род Pseudochirulus Pseudochirulus canescens Pseudochirulus caroli Pseudochirulus larvatus Pseudochirulus mayeri Pseudochirulus schlegeli Семейство Перьехвостые кускусы (Acrobatidae) Род Перьехвостые кускусы Перьехвостый кускус (Distoechurus pennatus) Подотряд Macropodiformes Семейство Macropodidae Подсемейство Macropodinae Род Древесные кенгуру (Dendrolagus) Dendrolagus dorianus Седой древесный кенгуру (Dendrolagus inustus) Древесный валлаби (Dendrolagus mbaiso) Медвежий кенгуру (Dendrolagus ursinus) Род Кустарниковые кенгуру (Dorcopsis) Кенгуру Хагена (Dorcopsis hageni) Dorcopsis luctuosa Dorcopsis muelleri Род Лесные кенгуру (Dorcopsulus) Горный кустарниковый кенгуру (Dorcopsulus vanheurni) Род Исполинские кенгуру (Macropus) Прыткий валлаби (Macropus agilis) Род Филандеры (Thylogale) Thylogale browni Thylogale brunii Отряд Хоботные (Proboscidea) Семейство Слоновые (Elephantidae) Род Азиатские слоны (Elephas) Азиатский слон (Elephas maximus) Отряд Сирены (Sirenia) Семейство Дюгоневые (Dugongidae) Подсемейство Dugonginae Род Дюгони (Dugong) Дюгонь (Dugong dugon) Отряд Насекомоядные (Eulipotyphla) Семейство Ежовые (Erinaceidae) Подсемейство Крысиные ежи (гимнуры) (Hylomyinae) Род Гимнуры (Echinosorex) Гимнура (Echinosorex gymnura) Род Малые гимнуры (Hylomys) Hylomys parvus Малая гимнура (Hylomys suillus) Семейство Землеройковые (Soricidae) Подсемейство Белозубки (Crocidurinae) Род Белозубки (Crocidura) Клюворылая белозубка (Crocidura beccarii) LC Crocidura brunnea LC Сулавесская белозубка (Crocidura elongata) Crocidura foetida Crocidura hutanis Львиная белозубка (Crocidura lea) Crocidura lepidura Большая яванская белозубка (Crocidura maxi) Горная белозубка (Crocidura monticola) Crocidura musseri Черноватая белозубка (Crocidura nigripes) Восточная белозубка (Crocidura orientalis) Странная белозубка (Crocidura paradoxura) LC Crocidura rhoditis Светлая белозубка (Crocidura tenuis) Род Многозубки (Suncus) Suncus hosei Флоресская многозубка (Suncus mertensis) Гигантская белозубка (Suncus murinus) LC Подсемейство Бурозубки (Soricinae) Триба Nectogalini Род Азиатские водяные белозубки (Chimarrogale) Калимантанская водяная землеройка (Chimarrogale phaeura) Chimarrogale sumatrana Отряд Рукокрылые (Chiroptera) Подотряд Крыланы (Megachiroptera) Семейство Крылановые (Pteropodidae) Подсемейство Длинноязычные (Macroglossinae) Род Пещерный крыланы (Eonycteris) Большой пещерный крылан (Eonycteris major) Пещерный крылан (Eonycteris spelaea) Род Длинноязыкие крыланы (Macroglossus) Малый длинноязыкий крылан (Macroglossus minimus) Macroglossus sobrinus Род Австралийские крыланы (Syconycteris) Австралийский крылан (Syconycteris australis) Syconycteris carolinae Syconycteris hobbit Подсемейство Pteropodinae Род Ацеродоны (Acerodon) Целебесский ацеродон (Acerodon celebensis) Обыкновенный ацеродон (Acerodon humilis) Ацеродон Макклота (Acerodon mackloti) Род Карликовые крыланы (Aethalops) Aethalops aequalis Карликовый крылан (Aethalops alecto) Род Пятнокрылые крыланы (Balionycteris) Пятнокрылый крылан (Balionycteris maculata) Род Черношапочные крыланы (Chironax) Черношапочный крылан (Chironax melanocephalus) Род Коротконосые крыланы (Cynopterus) Малайский коротконосый крылан (Cynopterus brachyotis) Коротконосый крылан Хорсфилда (Cynopterus horsfieldi) Cynopterus luzoniensis Cynopterus minutus Cynopterus nusatenggara Индийский коротконосый крылан (Cynopterus sphinx) Cynopterus titthaecheileus Род Голоспинные крыланы (Dobsonia) Крылан Бофорта (Dobsonia beauforti) Хальмахерский крылан (Dobsonia crenulata) Dobsonia emersa Сулавесский голоспинный крылан (Dobsonia exoleta) Dobsonia magna Малый голоспинный крылан (Dobsonia minor) Dobsonia moluccensis Крылан Перона (Dobsonia peronii) Зелёный крылан (Dobsonia viridis) Род Бурые крыланы (Dyacopterus) Dyacopterus brooksi Род Крыланы-гарпии (Harpyionycteris) Сулавесский крылан-гарпия (Harpyionycteris celebensis) Род Крыланы Темминка (Megaerops) Крылан Темминка (Megaerops ecaudatus) Megaerops kusnotoi Hill et Boedi 1978 Крылан Ветмора (Megaerops wetmorei Taylor 1934) Род Сулавесские крыланы (Neopteryx) Сулавесский крылан (Neopteryx frosti) Род Трубконосые крыланы (Nyctimene) Трубконосый крылан Томаса (Nyctimene aello) Белобрюхий трубконосый крылан (Nyctimene albiventer) Большеголовый трубконосый крылан (Nyctimene cephalotes) Nyctimene certans Новогвинейский трубконосый крылан (Nyctimene cyclotis) Nyctimene draconilla Nyctimene keasti Малый трубконосый крылан (Nyctimene minutus) Nyctimene rabori Род Карликовые трубконосые крыланы (Paranyctimene) Карликовый трубконосый крылан (Paranyctimene raptor) Paranyctimene tenax Род Коротконосые крыланы Лукаса (Penthetor) Коротконосый крылан Лукаса (Penthetor lucasi) Род Летучие лисицы (Pteropus) Бавеанская летучая лисица (Pteropus alecto) Серебристая летучая лисица (Pteropus argentatus) Pteropus aruensis Седая летучая лисица (Pteropus caniceps) Золотистая летучая лисица (Pteropus chrysoproctus) Новогвинейская летучая лисица (Pteropus conspicillatus) Серая летучая лисица (Pteropus griseus) Малая летучая лисица (Pteropus hypomelanus) Pteropus keyensis Ломбокская летучая лисица (Pteropus lombocensis) Летучая лисица Ару (Pteropus macrotis) Черноспинная летучая лисица (Pteropus melanopogon) Никобарская летучая лисица (Pteropus melanotus) Pteropus neohibernicus Церамская летучая лисица (Pteropus ocularis) Моротайская летучая лисица (Pteropus personatus) Япенская летучая лисица (Pteropus pohlei) Карликовая летучая лисица (Pteropus pumilus) Сибусская летучая лисица (Pteropus speciosus) Летучая лисица Темминка (Pteropus temmincki) Большая летучая лисица (Pteropus vampyrus) Род Летучие собаки (Rousettus) Цепкохвостая летучая собака (Rousettus amplexicaudatus) Rousettus bidens Целебесская летучая собака (Rousettus celebensis) Летучая собака Лешенолта (Rousettus leschenaulti) Rousettus linduensis Rousettus spinalatus Род Крыланы Уоллеса (Styloctenium) Крылан Уоллеса (Styloctenium wallacei) Род Тёмные крыланы (Thoopterus) Тёмный крылан (Thoopterus nigrescens) Подотряд Летучие мыши (Microchiroptera) Надсемейство Rhinopomatoidea Семейство Мышехвосты (Rhinopomatidae) Род Мышехвосты (Rhinopoma) Большой мышехвост (Rhinopoma microphyllum) Надсемейство Rhinolophoidea Семейство Подковоносые (Rhinolophidae) Подсемейство Rhinolophinae Род Подковоносы (Rhinolophus) Rhinolophus acuminatus Азиатский подковонос (Rhinolophus affinis) Лузонский подковонос (Rhinolophus arcuatus) Борнейский подковонос (Rhinolophus borneensis) Rhinolophus canuti Rhinolophus celebensis Подковонос Крега (Rhinolophus creaghi) Восточный подковонос (Rhinolophus euryotis) Кейский подковонос (Rhinolophus keyensis) Индийский подковонос (Rhinolophus lepidus) Большой восточный подковонос (Rhinolophus luctus) Длинноухий подковонос (Rhinolophus macrotis) Rhinolophus madurensis Австралийский подковонос (Rhinolophus megaphyllus) Спантанский подковонос (Rhinolophus nereis) Филиппинский подковонос (Rhinolophus philippinensis) Карликовый подковонос (Rhinolophus pusillus) Калимантанский подковонос (Rhinolophus sedulus) Малайзийский подковонос (Rhinolophus stheno) Трёхлистный подковонос (Rhinolophus trifoliatus) Подсемейство Hipposiderinae Род Цветкомордые листоносы (Anthops) Род Трезубценосы (Asellia) Род Трезубценосы Тейта (Aselliscus) Aselliscus tricuspidatus Род Целопсы (Coelops) Coelops frithii Coelops robinsoni Род Обыкновенные листоносы (Hipposideros) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Hipposideros breviceps Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Hipposideros cervinus Пепельный листонос (Hipposideros cineraceus) Hipposideros corynophyllus Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Большой листонос (Hipposideros diadema) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros dyacorum Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros larvatus Hipposideros macrobullatus Hipposideros madurae Hipposideros maggietaylorae Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Минданаоский листонос (Hipposideros orbiculus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Hipposideros sorenseni Hipposideros sumbae Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Семейство Копьеносые (Megadermatidae) Род Афроазиатские ложные вампиры (Megaderma) Малайский ложный вампир (Megaderma spasma) Семейство Щелемордые (Nycteridae) Род Щелеморды (Nycteris) Яванский щелеморд (Nycteris javanica) Nycteris tragata Надсемейство Emballonuroidea Семейство Футлярохвостые (Emballonuridae) Род Мешкокрылы Старого Света (Emballonura) Юго-восточный мешкокрыл (Emballonura alecto) Мешкокрыл Беккари (Emballonura beccarii) Новогвинейский мешкокрыл (Emballonura furax) Футлярохвостый мешкокрыл (Emballonura monticola) Мешкокрыл Раффрея (Emballonura raffrayana) Род Mosia Mosia nigrescens Род Saccolaimus Saccolaimus saccolaimus Род Могильные мешкокрылы (Taphozous) Taphozous achates Taphozous longimanus Чернобородый мешкокрыл (Taphozous melanopogon) Мешкокрыл Теобальда (Taphozous theobaldi) Надсемейство Molossoidea Семейство Бульдоговые летучие мыши (Molossidae) Род Малые складчатогубы (Chaerephon) Chaerephon jobensis Йохорский складчатогуб (Chaerephon johorensis) Chaerephon plicata Род Голокожие бульдоговые летучие мыши (Cheiromeles) Ожерельевая летучая мышь (Cheiromeles parvidens) Голокожая летучая мышь (Cheiromeles torquatus) Род Большие складчатогубы (Mops) Mops mops Сулавесский складчатогуб (Mops sarasinorum) Род Складчатогубы-гоблины (Mormopterus) Складчатогуб Беккари (Mormopterus beccarii) Складчатогуб Дориа (Mormopterus doriae) Род Большеухие складчатогубы (Otomops) Яванский складчатогуб (Otomops formosus) Otomops johnstonei Род Складчатогубы (Tadarida) Tadarida kuboriensis Tadarida teniotis Надсемейство Vespertilionoidea Семейство Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) Подсемейство Vespertilioninae Род Arielulus Arielulus circumdatus Arielulus cuprosus Род Falsistrellus Falsistrellus mordax Falsistrellus petersi Род Толстопалые нетопыри (Glischropus) Яванский нетопырь (Glischropus javanus) Толстопалый нетопырь (Glischropus tylopus) Род Малайзийские кожаны (Hesperoptenus) Кожан Бланфорда (Hesperoptenus blanfordi) Ложный кожан (Hesperoptenus doriae) Hesperoptenus gaskelli Кожан Томеса (Hesperoptenus tomesi) Род Hypsugo Hypsugo imbricatus Hypsugo kitcheneri Hypsugo macrotis Hypsugo vordermanni Род Австралийские гладконосы (Nyctophilus) Nyctophilus heran Тиморский гладконос (Nyctophilus timoriensis) Род Суматранские нетопыри (Philetor) Суматранский нетопырь (Philetor brachypterus) Род Трубкоухи (Phoniscus) Бороздчатозубый трубкоух (Phoniscus atrox) Трубкоух Петерса (Phoniscus jagorii) Тапуанский трубкоух (Phoniscus papuensis) Род Нетопыри (Pipistrellus) Pipistrellus angulatus Цейлонский нетопырь (Pipistrellus ceylonicus) Яванский нетопырь (Pipistrellus javanicus) Pipistrellus minahassae Pipistrellus papuanus Pipistrellus stenopterus Тонкий нетопырь (Pipistrellus tenuis) Род Домовые гладконосы (Scotophilus) Целебесский гладконос (Scotophilus celebensis) Scotophilus collinus Азиатский домовый гладконос (Scotophilus kuhlii) Scotorepens sanborni Род Косолапые кожаны (Tylonycteris) Косолапый кожан (Tylonycteris pachypus) Калимантанский кожан (Tylonycteris robustula) Подсемейство Murinina Род Шерстокрылые трубконосы (Harpiocephalus) Шерстокрылый трубконос (Harpiocephalus harpia) Harpiocephalus mordax Род Трубконосы (Murina) Бронзовый трубконос (Murina aenea) Сиккимский трубконос (Murina cyclotis) Флоресский трубконос (Murina florium) Murina rozendaali Малайзийский трубконос (Murina suilla) Подсемейство Kerivoulinae Род Украшенные гладконосы (Kerivoula) Kerivoula flora Украшенный гладконос Хардвика (Kerivoula hardwickii) Kerivoula intermedia Яванский украшенный гладконос (Kerivoula papillosa) Светлый украшенный гладконос (Kerivoula pellucida) Украшенный гладконос (Kerivoula picta) Украшенный гладконос Уайтхэда (Kerivoula whiteheadi) Подсемейство Miniopterinae Род Длиннокрылы (Miniopterus) Восточный длиннокрыл (Miniopterus australis) Miniopterus macrocneme Miniopterus magnater Юговосточноазиатский длиннокрыл (Miniopterus medius) Miniopterus paululus Miniopterus pusillus Обыкновенный длиннокрыл (Miniopterus schreibersii) Miniopterus shortridgei Новогвинейский длиннокрыл (Miniopterus tristis) Подсемейство Myotinae Род Ночницы (Myotis) Малайзийская ночница (Myotis adversus) Myotis ater Myotis formosus Ночница Хасселта (Myotis hasseltii) Myotis hermani Ночница Хорсфилда (Myotis horsfieldii) Большеногая ночница (Myotis macrotarsus) Myotis moluccarum Бирманская ночница (Myotis montivagus) Малая ночница (Myotis muricola) Ночница Ридли (Myotis ridleyi) Гималайская ночница (Myotis siligorensis) Ночница Шталькера (Myotis stalkeri) Отряд Панголины (Pholidota) Семейство Ящеровые (Manidae) Род Ящеры (Manis) Яванский ящер (Manis javanica) Отряд Хищные (Carnivora) Подотряд Кошкообразные (Feliformia) Семейство Кошачьи (Felidae) Подсемейство Малые кошки (Felinae) Род Катопумы (Catopuma) Калимантанская кошка (Catopuma badia) Кошка Темминка (Catopuma temminckii) Род Мраморные кошки (Pardofelis) Мраморная кошка (Pardofelis marmorata) VU Род Азиатские кошки (Prionailurus) Бенгальская кошка (Prionailurus bengalensis) Суматранская кошка (Prionailurus planiceps) Кошка-рыболов (Prionailurus viverrinus) Род Кошки (род) (Felis) Домашняя кошка (Felis catus) Подсемейство Большие кошки (Pantherinae) Род Дымчатые леопарды (Neofelis) Калимантанский дымчатый леопард (Neofelis diardi) Род Пантеры (Panthera) Леопард (Panthera pardus) Тигр (Panthera tigris) Семейство Виверровые (Viverridae) Подсемейство Paradoxurinae Род Бинтуронги (Arctictis) Бинтуронг (Arctictis binturong) Род Трёхполосые циветы (Arctogalidia) Трёхполосая цивета (Arctogalidia trivirgata) Род Сулавесские циветы (Macrogalidia) Сулавесская цивета (Macrogalidia musschenbroekii) Род Гималайские циветы (Paguma) Гималайская цивета (Paguma larvata) Род Мусанги (Paradoxurus) Мусанг (Paradoxurus hermaphroditus) Подсемейство Hemigalinae Род Выдровые циветы (Cynogale) Выдровая цивета (Cynogale bennettii) Род Полосатые циветы (Hemigalus) Полосатая цивета (Hemigalus derbyanus) Подсемейство Viverrinae Род Циветы (Viverra) Тангалунга (Viverra tangalunga) Большая цивета (Viverra zibetha) Род Малые циветы (Viverricula) Малая цивета (Viverricula indica) Подсемейство Prionodontidae Род Азиатские линзанги (Prionodon) Полосатый линзанг (Prionodon linsang) Семейство Мангустовые (Herpestidae) Род Мангусты (Herpestes) Короткохвостый мангуст (Herpestes brachyurus) Обыкновенный мангуст (Herpestes edwardsii) Яванский мангуст (Herpestes javanicus) Воротничковый мангуст (Herpestes semitorquatus) Полосатошейный мангуст (Herpestes vitticollis) Подотряд Псообразные (Caniformia) Семейство Медвежьи (Ursidae) Подсемейство Ursinae Род Helarctos Малайский медведь (Helarctos malayanus) Семейство Псовые (Canidae) Подсемейство Волчьи (Caninae) Род Волки (Canis) Волк (Canis lupus) Динго (Canis lupus dingo) Собака (Canis familiaris) Подсемейство Собачьи (Simocyoninae) Род Красные волки (Cuon) Красный волк (Cuon alpinus) Семейство Куньи (Mustelidae) Подсемейство Выдровые (Lutrinae) Род Бескоготные выдры (Aonyx) Бескоготная выдра (Aonyx cinereus) Род Hydrictis Hydrictis maculicollis Род Выдры (Lutra) Выдра (Lutra lutra) Суматранская выдра (Lutra sumatrana) Род Lutrogale Lutrogale perspicillata Подсемейство Барсучьи (Melinae) Род Теледу (Arctonyx) Теледу (Arctonyx collaris) NT Род Хорьковые барсуки (Melogale) Melogale everetti Melogale orientalis Подсемейство Куньи (Mustelinae) Род Патагонские ласки (Lyncodon) Патагонская ласка (Lyncodon patagonicus) Род Куницы (Martes) Харза (Martes flavigula) Род Хорьки (Mustela) Яванский колонок (Mustela lutreolina) Малайская ласка (Mustela nudipes) Семейство Скунсовые (Mephitidae) Род Вонючие барсуки (Mydaus) Mydaus javanensis Отряд Непарнокопытные (Perissodactyla) Семейство Носороговые (Rhinocerotidae) Подсемейство Rhinocerotinae Триба Rhinocerotini Род Индийские носороги (Rhinoceros) Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus) Триба Dicerorhinini Род Dicerorhinus Суматранский носорог (Dicerorhinus sumatrensis) Семейство Тапировые (Tapiridae) Род Тапиры (Tapirus) Чепрачный тапир (Tapirus indicus) Отряд Парнокопытные (Artiodactyla) Подотряд Нежвачные (Suina) Семейство Свиньи (Suidae) Род Бабируссы (Babyrousa) Бабирусса (Babyrousa babyrussa) Сулавесская бабирусса (Babyrousa celebensis) Тогийская бабирусса (Babyrousa togeanensis) Род Кабаны (Sus) Бородатая свинья (Sus barbatus) Сулавесская бородавчатая свинья (Sus celebensis) Кабан (Sus scrofa) Яванская свинья (Sus verrucosus) Подотряд Жвачные (Ruminantia) Семейство Оленьковые (Tragulidae) Род Азиатские оленьки (Tragulus) Малый оленёк (Tragulus javanicus) Tragulus kanchil Большой оленёк (Tragulus napu) Семейство Полорогие (Bovidae) Подсемейство Быки (Bovinae) Род Настоящие быки (Bos) Бантенг (Bos javanicus) Род Азиатские буйволы (Bubalus) Азиатский буйвол (Bubalus bubalis) Аноа (Bubalus depressicornis) Горный аноа (Bubalus quarlesi) Подсемейство Козьи (Caprinae) Род Серау (Caprinae) Суматранский серау (Capricornis sumatraensis) Семейство Оленевые (Cervidae) Подсемейство Настоящие олени (Cervinae) Род Аксисы (Axis) Олень Куля (Axis kuhlii) Род Олени (Cervus) Филиппинский замбар (Cervus marianna) Гривистый замбар (Cervus timorensis) Индийский замбар (Cervus unicolor) Подсемейство Мунтжаковые (Muntiacinae) Род Мунтжаки (Muntiacus) Muntiacus atherodes Мунтжак (Muntiacus muntjak) Отряд Китообразные (Cetacea) Подотряд Беззубые киты (Mysticeti) Семейство Полосатиковые (Balaenopteridae) Подсемейство Balaenopterinae Род Полосатики (Balaenoptera) Малый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) Сейвал (Balaenoptera borealis) Полосатик Идена (Balaenoptera edeni) Синий кит (Balaenoptera musculus) Финвал (Balaenoptera physalus) Подсемейство Megapterinae Род Горбатые киты (Megaptera) Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) Семейство Neobalaenidae Род Карликовые гладкие киты (Caperea) Карликовый гладкий кит (Caperea marginata) Подотряд Зубатые киты (Odontoceti) Семейство Дельфиновые (Delphinidae) Род Карликовые косатки (Feresa) Карликовая косатка (Feresa attenuata) Род Гринды (Globicephala) Короткоплавниковая гринда (Globicephala macrorhynchus) Род Серые дельфины (Grampus) Серый дельфин (Grampus griseus) Род Малайзийские дельфины (Lagenodelphis) Малайзийский дельфин (Lagenodelphis hosei) Род Иравадийские дельфины (Orcaella) Иравадийский дельфин (Orcaella brevirostris) Австралийский курносый дельфин (Orcaella heinsohni) Род Косатки (Orcinus) Косатка (Orcinus orca) Род Бесклювые дельфины (Peponocephala) Бесклювый дельфин (Peponocephala electra) Род Малые косатки (Pseudorca) Малая косатка (Pseudorca crassidens) Род Горбатые дельфины (Sousa) Китайский дельфин (Sousa chinensis) Род Продельфины (Stenella) Узкорылый продельфин (Stenella attenuata) Полосатый продельфин (Stenella coeruleoalba) Длиннорылый продельфин (Stenella longirostris) Род Крупнозубые дельфины (Steno) Крупнозубый дельфин (Steno bredanensis) Род Афалины (Tursiops) Индийская афалина (Tursiops aduncus) Афалина (Tursiops truncatus) Семейство Кашалотовые (Physeteridae) Род Кашалоты (Physeter) Кашалот (Physeter macrocephalus) Семейство Карликовые кашалоты (Kogiidae) Род Карликовые кашалоты (Kogia) Карликовый кашалот (Kogia breviceps) Кашалот-малютка (Kogia simus) Семейство Морские свиньи (Phocoenidae) Род Беспёрые морские свиньи (Neophocaena) Беспёрая морская свинья (Neophocaena phocaenoides) Надсемейство Речные дельфины (Platanistoidea) Семейство Клюворылые (Ziphidae) Род Клюворылые дельфины (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) Род Ремнезубы (Mesoplodon) Mesoplodon densirostris Mesoplodon ginkgodens Отряд Зайцеобразные (Lagomorpha) Семейство Зайцевые (Leporidae) Род Lepus Подрод Indolagus Темношеий заяц (Lepus nigricollis) Род Nesolagus Полосатый заяц (Nesolagus netscheris) Отряд Грызуны (Rodentia) Подотряд Дикобразообразные (Hystricomorpha) Семейство Дикобразовые (Hystricidae) Род Кистехвостые дикобразы (Atherurus) Азиатский кистехвостый дикобраз (Atherurus macrourus) Род Дикобразы (Hystrix) Малайский дикобраз (Hystrix brachyura) Яванский дикобраз (Hystrix javanica) Род Индонезийские дикобразы (Thecurus) Жесткоиглый дикобраз (Thecurus crassispinis) Суматранский дикобраз (Thecurus sumatrae) Род Длиннохвостые дикобразы (Trichys) Длиннохвостый дикобраз (Trichys fasciculata) Подотряд Белкообразные (Sciuromorpha) Семейство Беличьи (Sciuridae) Подсемейство Ratufinae Род Гигантские белки (Ratufa) Кремовая белка (Ratufa affinis) Двухцветная белка (Ratufa bicolor) Подсемейство Sciurinae Триба Sciurini Род Rheithrosciurus Кистеухая белка (Rheithrosciurus macrotis) Триба Pteromyini Род Чёрные летяги (Aeromys) Чёрная летяга (Aeromys tephromelas) Калимантанская летяга (Aeromys thomasi) Род Стрелохвостые летяги (Hylopetes) Летяга Бартелса (Hylopetes bartelsi) Яванская летяга (Hylopetes lepidus) Hylopetes platyurus Сипорская летяга (Hylopetes sipora) Мьянманская летяга (Hylopetes spadiceus) Суматранская летяга (Hylopetes winstoni) Род Индонезийские летяги (Iomys) Индонезийская летяга (Iomys horsfieldii) Ментавайская летяга (Iomys sipora) Род Гигантские летяги (Petaurista) Изящная летяга (Petaurista elegans) Род Карликовые летяги (Petinomys) Усатая летяга (Petinomys genibarbis) Летяга Хагена (Petinomys hageni) Сиберутская летяга (Petinomys lugens) Стрелохвостая карликовая летяга (Petinomys sagitta) Белобрюхая летяга (Petinomys setosus) Летяга Фордерманна (Petinomys vordermanni) Род Pteromyscus Дымчатая летяга (Pteromyscus pulverulentes) Подсемейство Callosciurinae Род Прекрасные белки (Callosciurus) Беловатая белка (Callosciurus albescens) Чернобрюхая белка (Callosciurus melanogaster) Чернополосая белка (Callosciurus nigrovittatus) Трёхцветная белка (Callosciurus notatus) Калимантанская прекрасная белка (Callosciurus orestes) Белка Превоста (Callosciurus prevostii) Род Краснощёкие белки (Dremomys) Калимантанская горная белка (Dremomys everretti) Род Крошечные белки (Exilisciurus) Крошечная белка (Exilisciurus exilis) Крошечная белка Уайтхеда (Exilisciurus whiteheadi) Род Сулавесийские длинноносые белки (Hyosciurus) Горная длинноносая белка (Hyosciurus heinrichi) Равнинная длинноносая белка (Hyosciurus ileile) Род Малайские белки (Hyosciurus) Трёхполосая белка (Lariscus insignis) Ниобийская белка (Lariscus niobe) Ментавайская белка (Lariscus obscurus) Род Карликовые сулавесские белки (Prosciurillus) Скрытная белка (Prosciurillus abstrusus) Беловатая карликовая белка (Prosciurillus leucomus) Сулавесская карликовая белка (Prosciurillus murinus) Prosciurillus rosenbergii Карликовая белка Вебера (Prosciurillus weberi) Род Rhinosciurus Длинноносая белка (Rhinosciurus laticaudatus) Род Rubrisciurus Рубиновая белка (Rubrisciurus rubriventer) Род Зондские белки (Sundasciurus) Подрод Sundasciurus Белка Брука (Sundasciurus brookei) Суматранская белка (Sundasciurus fraterculus) Белка Джентинка (Sundasciurus jentinki) Белка Лови (Sundasciurus lowii) Стройная белка (Sundasciurus tenuis) Подрод Aletesciurus Конехвостая белка (Sundasciurus hippurus) Подотряд Мышеобразные (Myomorpha) Семейство Слепышовые (Spalacidae) Подсемейство Rhizomyinae Род Бамбуковые крысы (Rhizomys) Большая бамбуковая крыса (Rhizomys sumatrensis) Семейство Мышиные (Muridae) Подсемейство Мышиные (Murinae) Род Анизомисы (Anisomys) Анизомис (Anisomys imitator) Род Baiyankamys Baiyankamys habbema Род Бандикоты (Bandicota) Малая бандикота (Bandicota bengalensis) Индийская бандикота (Bandicota indica) [интродуцированный вид] Family Muridae ' ' ' (Lesser Bandicoot Rat; introduced) ' (introduced) Berylmys bowersi Bunomys andrewsi Bunomys chrysocomus Bunomys coelestis Bunomys fratrorum Bunomys penitus Bunomys prolatus Chiropodomys gliroides Chiropodomys karlkoopmani Chiropodomys muroides Chiropodomys pusillus Coccymys albidens Coccymys ruemmleri Colomys goslingi Coryphomys buehleri Echiothrix centrosa Echiothrix leucura Eropeplus canus Haeromys margarettae Haeromys minahassae Haeromys pusillus Hydromys chrysogaster (Water Rat) Hydromys hussoni Hyomys dammermani Kadarsanomys sodyi Komodomys rintjanus Lenomys meyeri Lenothrix canus Leopoldamys ciliatus Leopoldamys sabanus Leopoldamys siporanus Lorentzimys nouhuysi Mallomys aroaensis Mallomys gunung Mallomys istapantap Mallomys rothschildi Mammelomys lanosus Mammelomys rattoides Margaretamys beccarii Margaretamys elegans Margaretamys parvus Maxomys bartelsii Maxomys dollmani Maxomys hellwaldii Maxomys hylomyoides Maxomys inflatus Maxomys ochraceiventer Maxomys pagensis Maxomys rajah Maxomys surifer Maxomys wattsi Maxomys whiteheadi Melasmothrix naso Melomys aerosus Melomys bannisteri Melomys caurinus Melomys cooperae Melomys fraterculus Melomys frigicola Melomys fulgens Melomys howi Melomys leucogaster Melomys lutillus Melomys obiensis Melomys paveli Melomys rufescens Melomys talaudium Microhydromys richardsoni Mus caroli (introduced) Mus cervicolor (introduced) Mus crociduroides Mus musculus (House mouse; introduced) Mus terricolor (introduced) Mus vulcani Nesoromys ceramicus Niviventer cremoriventer Niviventer fraternus Niviventer fulvescens Niviventer lepturus Niviventer rapit Papagomys armandvillei (Flores Giant Rat) Papagomys theodorverhoeveni Parahydromys asper (New Guinea Waterside Rat) Paraleptomys rufilatus Paraleptomys wilhelmina Paramelomys lorentzii Paramelomys mollis Paramelomys moncktoni (possibly) Paramelomys naso Paramelomys platyops Paramelomys rubex Paramelomys steini Paruromys dominator Paulamys naso Pithecheir melanurus Pithecheirops otion Pogonomelomys bruijni Pogonomelomys mayeri Pogonomys loriae Pogonomys macrourus Pogonomys sylvestris Pseudohydromys ellermani Pseudohydromys occidentalis Rattus adustus (Sunburned Rat) Rattus annandalei Rattus arfakiensis Rattus argentiventer (Rice-field Rat) Rattus arrogans Rattus blangorum Rattus bontanus Rattus elaphinus Rattus enganus Rattus exulans (Polynesian Rat; probably introduced) Rattus feliceus Rattus fuscipes (Bush Rat) Rattus hainaldi Rattus hoffmanni Rattus hoogerwerfi Rattus jobiensis Rattus koopmani Rattus korinchi Rattus lugens Rattus marmosurus Rattus mollicomulus Rattus morotaiensis Rattus nitidus (introduced) Rattus norvegicus (Brown Rat; introduced) Rattus omichlodes Rattus pelurus Rattus pococki Rattus praetor Rattus rattus (Black Rat; introduced) Rattus richardsoni Rattus salocco Rattus simalurensis Rattus steini Rattus tanezumi (probably introduced) Rattus timorensis Rattus tiomanicus Rattus verecundus Rattus xanthurus Sommeromys macrorhinos (Sommeromys) Spelaeomys florensis Sundamys infraluteus Sundamys maxi Sundamys muelleri Taeromys arcuatus Taeromys callithrichus Taeromys celebensis Taeromys hamatus Taeromys microbullatus Taeromys punicans Taeromys taerae Tateomys macrocercus Tateomys rhinogradoides Uromys anak Uromys boeadii Uromys caudimaculatus (Giant White-tailed Rat) Uromys emmae Uromys siebersi Xenuromys barbatus Отряд Тупайи (Scandentia) Семейство Тупайевые (Tupaiidae) Род Обыкновенные тупайи (Tupaia) Tupaia chrysogaster Tupaia dorsalis Обыкновенная тупайя (Tupaia glis) Tupaia gracilis Tupaia javanica Tupaia longipes Tupaia minor Tupaia picta Tupaia splendidula Большая тупайя (Tupaia tana) Семейство Ptilocercidae Род Перохвостые тупайи (Ptilocercus) Перохвостая тупайя (Ptilocercus lowii) Отряд Шерстокрылы (Dermoptera) Семейство Шерстокрыловые (Cynocephalidae) Род Малайские шерстокрылы (Galeopterus) Малайский шерстокрыл (Galeopterus variegatus) Отряд Приматы (Primates) Подотряд Мокроносые обезьяны (Strepsirhini) Инфраотряд Лемурообразные (Lemuriformes) Семейство Лемуровые (Lemuridae) Семейство Карликовые лемуры (Cheirogaleidae) Семейство Лепилемуры (Lepilemuridae) Семейство Индриевые (Indriidae) Семейство Руконожковые (Daubentoniidae) Инфраотряд Лориобразные (Loriformes) Семейство Лориевые (Loridae) Род Толстые лори (Nycticebus) Толстый лори (Nycticebus coucang) Семейство Галаговые (Galagonidae) Подотряд Сухоносые обезьяны (Haplorhini) Инфраотряд Долгопятообразные (Tarsiiformes) Семейство Долгопятовые (Tarsiidae) Род Долгопяты (Tarsius) Банканский долгопят (Tarsius bancanus) Tarsius dentatus Tarsius lariang Tarsius pelengensis Tarsius pumilus Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Инфраотряд Обезьянообразные (Simiiformes) Парвотряд Широконосые обезьяны (Platyrrhina) Семейство Игрунковые (Callitrichidae) Семейство Цепкохвостые обезьяны (Cebidae) Семейство Ночные обезьяны (Aotidae) Семейство Саковые (Pitheciidae) Семейство Паукообразные обезьяны (Atelidae) Парвотряд Узконосые обезьяны (Catarhina) Надсемейство Собакоголовые (Cercopithecoidea) Семейство Мартышковые (Cercopithecidae) Триба Papionini Род Макаки (Macaca) Макак-крабоед (Macaca fascicularis) Macaca hecki Целебесский макак (Macaca maura) Свинохвостый макак (Macaca nemestrina) Хохлатый павиан (Macaca nigra) Macaca nigrescens Macaca ochreata Macaca pagensis Macaca siberu Тонкский макак (Macaca tonkeana) Подсемейство Тонкотелые обезьяны (Colobinae) Род Носачи (Nasalis ) Носач (Nasalis larvatus) Надсемейство гоминоиды (Hominoidea) Семейство гиббоновые (Hylobatidae) Семейство гоминиды (Hominidae) Family Cercopithecidae (Old World monkeys) Presbytis chrysomelas (Sarawak Surili) Presbytis comata (Javan Surili) Presbytis femoralis (Banded Surili) Presbytis frontata (White-fronted Surili) Presbytis hosei (Hose's Langur) Presbytis melalophos (Sumatran Surili) Presbytis natunae (Natuna Island Surili) Presbytis potenziani (Mentawai Langur) Presbytis rubicunda (Maroon Leaf Monkey) Presbytis siamensis (White-thighed Surili) Presbytis thomasi (Thomas's Langur) Simias concolor (Pig-tailed Langur) Trachypithecus auratus (Javan Lutung) Trachypithecus cristatus (Silvery Lutung) Family Hylobatidae (Gibbons) Hylobates agilis (Agile Gibbon) Hylobates albibarbis Hylobates klossii (Kloss's Gibbon) Hylobates lar (Lar Gibbon) Hylobates moloch (Silvery Gibbon) Hylobates muelleri (Müller's Bornean Gibbon) Symphalangus syndactylus (Siamang) Family Hominidae Pongo abelii (Sumatran Orangutan) Pongo pygmaeus (Bornean Orangutan) Homo sapiens (Human) Примечания Wilson D.E. & Reeder D.M. 2006. Mammal Species of the World: a Taxonomic and Geographic Reference. Baltimore: The Johns Hopkins University Press.Boettgeria (лат.) — род небольших очень удлинённых лёгочных земляных улиток семейства Clausiliidae. Не следует путать название Boettgeria с родом имеющим похожее название Boettgerilla Simroth 1910. Анатомия Все представители рода имеют особую известковую крышечку (Clausilium) Некоторые виды В род включены следующие виды: Boettgeria crispa Lowe 1831 Boettgeria deltostoma Lowe 1831 Boettgeria depauperata Lowe 1831 Boettgeria exigua Lowe 1831 Boettgeria jensi Neubert & Groh 1998 Boettgeria lorenziana Groh & Hemmen 1984 Boettgeria lowei Groh & Hemmen 1984 Boettgeria obesiuscula Lowe 1863 Примечания Ссылки Boettgeria: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Dendroides ussuriensis (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён на юге Хабаровского и в Приморском краях на Корейском полуострове и северо-восточном Китае. Имаго обитают на полянах в темнохвойной тайге. Длина тела имаго 12—13 мм. Тело одноцветное светло-коричневое в светлых волосках. Челюстные щупики усики и ноги тёмно-бурые основание бёдер и основание некоторых члеников усиков светло-бурые. ПримечанияSchizotus fuscicollis (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в южной Магаданской в Камчатской Амурской Читинской Иркутской и Сахалинской областях Приморском крае Бурятии и на острове Парамушир. Обитают в лесах. Имаго питаются на листьях кустарников и подроста и на цветках. Длина тела имаго 8—10 мм. Переднеспинка чёрная с красным задним краем. Голова щиток усики ноги и низ тела чёрные. Надкрылья кирпично-красные. ПримечанияОгнецветка гребнеусая (лат. Schizotus pectinicornis) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в Западной Центральной и Северной Европе. Обитают в лесах на стволах деревьев в особенности на берёзе. Длина тела имаго 7—9 мм. Переднеспинка рыжая с небольшим тёмно-бурым пятном перед щитком. Галерея Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фотография. Имаго. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Зайцев А. А. Фотографии. Личинка жука Schizotus pectinicornis. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Макаров К.В. Фотография. Имаго. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Schizotus cardinalis (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в Камчатском Хабаровском и Приморском краях Амурской и Читинской областях и на юге Бурятии. Длина тела имаго 7—10 мм. Голова усики щупики ноги и низ тела чёрные или буровато-чёрные. Переднеспинка и надкрылья светлые красновато-бурые. Переднеспинка у типичной формы без пятна на основании у аберрации S. c. ab. punctus с бурым пятном перед щитком. ПримечанияPseudopyrochroa vestiflua (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён на юге Сахалинской области на островах Монерон Уруп Итуруп и Кунашир и в Японии. Длина тела имаго 125—17 мм. Тело усики щупики и ноги чёрные. Надкрылья светлые красновато-коричневые. ПримечанияPseudopyrochroa lateraria (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён в Камчатском Хабаровском и Приморском краях на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Жуки обитают в лесах; живут на стволах и под корой лиственных деревьев. Длина тела имаго 8—95 мм. Тело и конечности чёрные. Надкрылья светлые красновато-бурые. Примечания Ссылки Берлов Олег. Сканографии. Имаго. (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pseudopyrochroa peculiaris (лат.) — вид жуков-огнецветок из подсемейства Pyrochroinae. Распространён на южных Курильских островах (Кунашир) и в Японии (Хонсю Сикоку Кюсю). Длина тела имаго 8—85 мм. Тело усики щупики и ноги чёрные. Надкрылья бархатистые тёмно-пурпурно-красные. ПримечанияРангея (лат. Rangea) — род ископаемых листообразных организмов представители эдиакарской фауны. Морфология Типовой вид Rangea schneiderhoehoni — небольшой (до 15 см) двусторонне-симметричный организм напоминающий лист папоротника. Через каждые 4—5 мм от центральной оси под углом 40—50° отходят ветви от которых в свою очередь под углом 45—55° ответвляются маленькие вторичные ветви образуя структуру стёганного одеяла. Внешне рангея очень сходна с чарнией. Синонимия Несмотря на 6 первоначально описанных видов в роде осталось 2 вида остальные синонимизированы или перенесены в другие рода: Rangea arborea Glaessner 1959 Charniodiscus arboreus (Glaessner 1959) Rangea brevior Gürich 1933 Rangea schneiderhoehoni Gürich 1929 Rangea grandis Glaessner & Wade 1966 Charnia grandis (Glaessner & Wade 1966) Rangea longa (Glaessner & Wade 1966) Charniodiscus longus Glaessner & Wade 1966 Второй вид Rangea siberica у некоторых систематиков перенесён в род Charnia. Примечания Литература M. A. Fedonkin. The rise of animals: Evolution and diversification of the kingdom animalia. — JHU Press 2007. — 326 с.Скарриттия (лат. Scarrittia robusta) — вид вымерших млекопитающих семейства Leontiniidae единственный в роде Scarrittia. Обитал в Южной Америке в позднем олигоцене и раннем миоцене в период 29—21 млн лет назад. Описание Длина тела составляла около 2 метров. Внешне скарриттия напоминала носорога с удлинённым телом и шеей. Имела по три пальца с копытообразными когтями на каждой конечности и очень короткий хвост. Из-за сросшихся большеберцовой и малоберцовой костей скарриттия не могла поворачивать задние конечности в стороны. Череп был коротким челюсти с 44 слабо специализированными зубами. Экология Скарриттия обитала во влажных лесах близ побережья в болотистой местности озёрах и так далее. Питалась мягкой растительностью травой фруктами и ветвями. Возможно была всеядным животным поедая также яйца и мелких млекопитающих. Скарриттия не умела бегать однако благодаря крупным размерам имела мало естественных врагов. ПримечанияИнтератерии (лат. Interatherium) — род вымерших млекопитающих семейства Interatheriidae отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке в раннем миоцене. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 6 вымерших видов: Interatherium anguliferum Ameghino 1894 Interatherium brevifrons Ameghino 1894 Interatherium dentatum Ameghino 1894 Interatherium interruptum Ameghino 1894 Interatherium rodens Moreno 1882 Interatherium supernum Ameghino 1882 Примечания Литература McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Bibliography Of Fossil Vertebrates 1934—1938 by C. I. CampАрхеопитековые (лат. Archaeopithecidae) — семейство вымерших млекопитающих подотряда типотериев отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке в эоцене. Характеристика Размер тела был небольшим. Занимали ту же экологическую нишу что и современные зайцы сурки и вискачи. Латинское название в буквальном переводе означает «древняя обезьяна». Первоначально палеонтологи рассматривали представителей данного семейства как одного из приматов однако на деле они относились к совершенно другому отряду — нотоунгулятов. Аналогичным образом получили своё название нотопитеки («южные обезьяны») из семейства Interatheriidae также отряда нотоунгулятов. ПримечанияВульпавус (лат. Vulpavus от vulpes «лисица» и avus «предок») — вымерший род хищных млекопитающих семейства миациды. Территория и время обитания Ископаемые останки обнаружены на территории США (Алабама Колорадо Нью-Мексико Вайоминг) и Канады (Северо-западные территории). Вульпавус жил около 55—37 миллионов лет назад (ранний и средний эоцен). Характеристика По-видимому вульпавус охотился на мелких древесных животных таких как опоссумы и бурундуки. Внешне вульпавус напоминал таких современных животных как горностай или карликовый мангуст. Длина тела составляла около 25 см при этом хвост составлял около 15 см. Масса тела колебалась от 250 до 650 грамм. Классификация Род включал несколько видов: Vulpavus australis Vulpavus canavus Vulpavus completus Vulpavus farsonensis Vulpavus ovatus Vulpavus palustris Vulpavus profectus Примечания Примечания Alexander J. 1992. Alas poor Notharctus. Natural History 9:54-59. Flynn J.J. 1998. Early Cenozoic Carnivora («Miacoidea»). pp. 110–123 in C.M. Janis K.M. Scott and L.L. Jacobs (eds.) Evolution of Tertiary Mammals of North America. Volume 1: Terrestrial Carnivores Ungulates and Ungulatelike Mammals. Cambridge University Press Cambridge. ISBN 0-521-35519-2 Dinosaur Encyclopedia by Jayne Parsons The Origin and Evolution of Mammals (Oxford Biology) by T. S. Kemp Ссылки http://prehistoric-fauna.com/publ/bestiarij/vulpavus_miacines/1-1-0-123Синоконодон (лат. Sinoconodon «китайский конический зуб») — вымершее животное протомлекопитающее позднего триасового периода. Окаменелости найдены в Китае провинция Юньнань возраст — около 208 млн лет. Самым близким известным родственником синоконодона был вероятно морганукодон (возраст останков — 205 млн лет). Тем не менее синоконодон существенно отличается от других маммалиаформов: его рост по-видимому не прекращался в течение всей жизни точная окклюзия (смыкание зубов) отсутствует что является примитивным признаком. Большинство зубов постоянно сменялись кроме передних щёчных которые в случае утраты не восстанавливались и ни на одном известном черепе не сохранились. Синоконодон в целом считается более примитивным обладает менее выраженными признаками млекопитающих чем родственные ему маммалиаформы включая морганоконудонтов и докодонтов которые появились через несколько миллионов лет. Вероятно является реликтом более ранней стадии эволюции млекопитающих. В связи с этим в одних работах он упоминается как самое примитивное млекопитающее в других вовсе не считается млекопитающим. Филогения См. также Маммализация териодонтов Примечания Литература Luo Z.-X. Z. Kielan-Jaworowska and R.L. Cifelli (2001). In quest for a phylogeny of Mesozoic mammals. Acta Palaeleon. Pol. 47:1-78Бонапартова чайка (лат. Chroicocephalus philadelphia) — небольшая птица из рода Chroicocephalus семейства чайковых. Названа в честь французского натуралиста Шарля Люсьена Бонапарта. Описание Бонапартова чайка длиной от 28 до 30 см. Размах крыльев составляет от 90 до 100 см. Вес варьирует от 180 до 230 г. В брачном наряде у чайки тёмно-серая или чёрная голова. Чёрная окраска тянется от верхней части затылка до подбородка. Клюв чёрный внутренняя часть клюва ярко-оранжево-красная. Вокруг глаз очень тонкое тёмно-красноватое кольцо радужины тёмно-коричневые. Над и под глазом имеются два белых пятна в форме полумесяца. Верхняя сторона тела и хвост белые грудь и брюхо с розовым оттенком. Верхняя часть тела голубовато-серая. Ноги красные. В зимнем наряде отсутствует тёмная шапочка на голове. Только на уровне кроющих уха имеется чёрное пятно чаще в форме полумесяца. Другое очень маленькое тёмно-серое пятно находится перед глазом. Верх головы грязно-серого цвета. Ноги розового цвета. Птенцы-пуховички чёрные с коричневыми пятнами. Существует вероятность спутать в области распространения бонапартову чайку с вилохвостой чайкой. Тем не менее у последней хвост вилочковый. Распространение Бонапартова чайка распространена на юге Аляски однако как на западном так и на северном побережье она редка. Кроме того это гнездовая птица территории Юкон и оттуда до южной границы Гудзонова залива. Её жизненное пространство — это озёра и реки хвойных лесов. Это перелётная птица которая мигрирует в зимнем полугодии на восточное и западное побережье Соединенных Штатов. Кроме того она зимует на Великих озёрах. Питание Бонапартова чайка питается преимущественно насекомыми которых ловит как во время полёта так и на земле или на поверхности воды. В зимнем полугодии большую роль в спектре питания играют рыбы и ракообразные. В это время чайки становятся очень общительными птицами. Размножение Птицы гнездятся обычно отдельно реже в небольших колониях. В брачный период это моногамные птицы. Они строят свои гнёзда на деревьях что очень необычно для чаек. Гнездо строится из маленьких веточек и выкладывается изнутри мхом и травой. Часто используют прошлогодние гнёзда. В кладке обычно 3 яйца. Они красновато-оливкового или серо-коричневого цвета с коричневыми пятнами. Высиживание длится от 22 до 25 дней. Обе родительских птицы участвуют в выведении. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте примерно 35 дней. Половозрелость наступает на второй год. Классификация Американское общество орнитологов в июле 2008 года причислило вид ранее известный как Larus philadelphia к роду Chroicocephalus. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8Синехвостка (лат. Tarsiger cyanurus) — птица из семейства мухоловковых. Описание Мелкая (мельче воробья) птица с синими надхвостьем и хвостом. У самца ярко-синее оперение верхней части тела на плечах гузке и хвосте. Синяя окраска оперения темнее всего на щеках и по бокам шеи. Нижняя часть тела сливочного цвета с ярко-оранжевыми боковыми сторонами. Над лбом и глазами проходит белая полоса. У самки оперение верхней части тела оливково-коричневого цвета светлее внизу. Гузка и хвост синеватого цвета боковые стороны оранжевые. Молодые птицы похожи на молодых пятнистых зарянок. Вокализация Песня - набор свистов. Характерное пение синехвостки начинается очень тихо затем переходит к громкой трели «три-лии три-лии» и снова тихо заканчивается. Птица поёт и днём и ночью сидя чаще на вершине дерева. Крик - громкое "фьить-трр". Распространение Синехвостка имеет большую область распространения которая простирается от Эстонии и Финляндии через Сибирь до Японии и Кореи. На юге она распространена в Казахстане Пакистане Индии Непале и Таиланде. Это робкая птица населяющая густые сосновые и еловые леса влажные чащи. Размножение Синехвостка гнездится на земле в гнилом пне дупле или в поваленном дереве. В кладке 5—7 белых с бежевым венчиком на тупом конце яиц. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 R. Boeme A. Cherenkov V. Dinez V. Flint: Birds of Russia Moscow 1998. Ссылки Позвоночные животные России: СинехвосткаБольшо́й ка́ктусовый земляно́й вьюро́к (лат. Geospiza conirostris) — певчая птица семейства овсянковых. Эндемик Галапагосских островов. Описание У самки красноватый клюв оперение белого коричневого и чёрного цвета. У самцов более тёмный клюв и целиком чёрное оперение. У обитающей на острове Эспаньола популяции больший по размеру клюв чем у обитающей на острове Хеновеса. Распространение Большой кактусовый земляной вьюрок обитает на Галапагосских островах Эспаньола Хеновеса Вольф и Дарвин держится преимущественно на кактусах. Питание Продолговатый и сильный клюв хорошо приспособлен для добывания семян и насекомых. Кроме того он питается также плодами и цветами кактусов. Так как это единственная на Эспаньоле птица с большим клювом он занимает там экологическую нишу между средним земляным вьюрком (G. fortis) и большим земляным вьюрком (G. magnirostris). Примечания Ссылки Geospiza conirostris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Западноафриканский огненный бархатный ткач (лат. Euplectes franciscanus) — птица семейства ткачиковых (Ploceidae). Описание Птица длиной 13—15 см. У самца яркое красно-чёрное оперение. Окраска оперения самки неприметная серо-коричневого цвета с полосами. Грудь и брюхо от жёлтого до белёсого цвета с немного тёмными полосами. Распространение Область распространения в Африке простирается от Сахары на юг до экватора от Сенегала до Эфиопии. Птица обитает на лугах вблизи источников воды. Птицы была завезена на некоторые острова Карибского моря таких как Пуэрто-Рико Мартиника Гваделупа и другие. Питание Птица питается семенами и насекомыми. Размножение Вне периода размножения птицы живут в больших стаях. Они гнездятся в небольших колониях. Самец строит часто несколько гнёзд чтобы привлечь таким образом несколько самок. В кладке 2—4 яйца. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Виргинская саламандра (лат. Plethodon nettingi) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae) который встречается только в Читских горах и в районе нескольких близлежащих горах на гор штата Западная Виргиния. Популяция вида сократилась до угрожаемых размеров в результате уничтожения его родных красноеловых лесов а также в результате загрязнения засухи повреждение леса бурями и конкуренции с другими саламандрами особенно с его родственником красноспинной саламандрой (Plethodon cinereus). Биология Первоначально ареал виргинских саламандр вероятно был ограничен красноеловыми лесами гор Западной Вирджинии. Большинство этих лесов были вырублены в 1920 году но некоторое количество сохранилось в сочетании со смешанными лиственными лесами которые заменили красные ельники. Их населяют берёза аллеганская (Betula alleghaniensis) бук крупнолистный (Fagus grandifolia) клён сахарный (Acer saccharum) клён пенсильванский (Acer pensylvanicum) тсуга канадская (Tsuga canadensis). Появление саламандры однако не зависит от какого-либо конкретного типа растительности но часто ассоциируется с каменистыми полями выходами скальных пород или крутыми затенёнными оврагами выстлаными рододендронами (Rhododendron). Вполне возможно что они были защищены в этих убежищах когда исходные леса были сокращены и в некоторых районах сожжены. Как правило они находились там где земляной покров состоит из мохообразных (мхов печёночных мхов и т. д. особенно мхов рода Баццания (Bazzania) и опавших листьев упавших брёвен и сучьев. Примечания Ссылки Plethodon nettingi Green 1938 по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Plethodon nettingi на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI) 17627: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Plethodon nettingiСадовая камышовка (лат. Acrocephalus dumetorum) — певчая птица семейства славковых. Описание Садовая камышовка длиной примерно от 11 до 17 см длин крыльев от 58 до 65 см. Вес составляет примерно от 9 до 15 г. Садовая камышовка зрительно едва отличается от тростниковой или болотной камышовок. Верхняя часть тела серо-бурая нижняя часть оливково-бежевая. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Пение является самым точным отличительным признаком. Часто ночью птица имитирует голоса других птиц при этом заметно медленнее чем болотная камышовка. Распространение Область распространения простирается от юга Финляндии и Прибалтики на восток. Птицу можно встретить на северо-востоке Польши а также на всей территории Беларуси. Южная граница распространения проходит с крайнего севера Украины через Россию Казахстан Туркменистан Узбекистан Иран и Таджикистан до Непала Шри-Ланки и Афганистана. Регионы зимовки расположены в Индии. Питание Садовая камышовка питается насекомыми. Размножение Садовая камышовка гнездится в зарослях кустарника а также на полянах лиственных лесов или в кустарнике по берегу реки. Избегает камышовые заросли с непроточной водой. Гнездо строит в густых зарослях травянистых многолетников. Период гнездования длится с конца мая по август. Гнездо имеет форму чашечки. В кладке 4—6 яиц. Птенцов выкармливают оба родителя 11—13 дней. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Lars Svensson: Identification Guide to European Passerines British Trust of Ornithology Schweden (Södertälje) 1992 ISBN 91-630-1118-2 Ссылки Позвоночные животные России: Садовая камышовкаКа́менка-плясунья (лат. Oenanthe isabellina) — птица семейства мухоловковых. Описание Каменка-плясунья длиной примерно 15—165 см длина крыльев от 94 до 97 см вес от 27 до 31 г. Оперение верхней части тела песочного цвета. Нижняя часть тела бело-жёлтого цвета. Горло и грудь несколько коричневатые. Гузка белая хвост белый с широкой чёрной полосой на вершине средние перья чёрные. Распространение Каменка-плясунья населяет пустынные и степные ландшафты от Передней Азии вплоть до Монголии. В середине августа или в начале сентября птицы мигрируют на зимовку в Восточную Африку Аравию и на северо-запад Индии возвращаются из которой в марте или начале апреля. Питание Каменка-плясунья питается насекомыми и их личинками пауками и мокрицами. Размножение Период гнездования длится с апреля по июнь. Гнездо устраивает в брошенных норах грызунов например сусликов. В глубине норы самка сооружает гнездо из стебельков травы пуха волос и перьев. Самец сопровождает самку при транспортировке материала и караулит. В кладке от 4 до 7 бледно-голубых изредка с красноватыми пятнами яиц размером 228x17 мм. Высиживание длится 14 дней. Чаще в год происходит два выводка. Обе родительских птицы участвуют в выкармливании птенцов. Птенцы покидают нору только при полной готовности к полётам однако могут совершать короткие вылазки на поверхность и в малом возрасте. При малейшей опасности быстро прячутся обратно в нору т.к. очень ловко бегают и прыгают еще не научившись летать. Нору с выводком проще всего обнаружить в степи на слух по характерному скрипучему крику издаваемому птенцами в ожидании родителей. Примечания Литература Оценка возможной роли каменки-плясуньи (Oenanthe isabellina) и других птиц в механизме энзоотии чумы / Н.В. Попов А.А. Слудский Е.В. Завьялов А.И. Удовиков В.Г. Табачишин В.В. Аникин Н.П. Коннов // Поволжский экологический журнал. 2007. № 3. С. 215-226. Alfred Limbrunner und Manfred Pforr: Ornithologischer Bildatlas der Brutvögel Europas. Verlag J. Neumann-Neudamm Melsungen 1980 ISBN 3-7888-0347-9. Wolfgang Makatsch: Wir bestimmen die Vögel Europas. Neumann Verlag Radebeul 1966. Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 264-265 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Каменка-плясуньяАргентинская морская свинья (лат. Phocoena spinipinnis) — эндемичный вид морских свиней живущий только вблизи побережья Южной Америки. Распространение Вид встречается непрерывно вдоль всего побережья от севера Перу в Тихом океане вокруг Огненной Земли до юга Бразилии в Атлантическом. Встречаются в пресной воде заплывают в реки до 50 км вверх по течению. Описание Как правило тёмно-серого цвета. Нижняя сторона светло-серая. Взрослые особи длиной около 180 см и весят 50–75 кг. Спинной плавник треугольный указывает назад больше чем вверх и смещён назад больше чем у других видов. Образ жизни Живёт в одиночку или небольшими группами. К лодкам старается не приближаться. Кормится рыбой и кальмарами. Сохранение Как и все морские свиньи аргентинская морская свинья иногда попадает в рыболовные морские сети. Особенно часто это случается в Уругвае Перу и Чили. Численность вида неизвестна поэтому информации для Красной книги недостаточно. Включён в «Приложение II» Конвекции о сохранении мигрирующих видов (CMS). ПримечанияВ род Bembidion включают свыше 1200 видов подразделяя их в 104 подродов и в incertae sedis. Систематика род: Bembidion Latreille 1802 подрод: Actedium Motschulsky 1864 вид: Bembidion crotchii Wollaston 1864 вид: Bembidion kuesteri Schaum 1845 вид: Bembidion lachnophoroides Darlington 1926 вид: Бегунчик бледнокрылый (Bembidion pallidipenne (Illiger 1802)) вид: Bembidion paulinoi Heyden 1870 подрод: Ananotaphus Netolitzky 1931 вид: Bembidion daccordii Toledano 2005 вид: Bembidion errans Blackburn 1888 вид: Bembidion rotundicolle Bates 1874 подрод: Andrewesa Netolitzky 1931 вид: Bembidion incisum Andrewes 1921 подрод: Antiperyphanes Jeannel 1962 вид: Bembidion bordoni Toledano 2008 вид: Bembidion caoduroi Toledano 2008 вид: Bembidion chilense Solier 1849 вид: Bembidion khuchuchani Toledano 2008 вид: Bembidion mallmaense Toledano 2008 вид: Bembidion murrilloense Toledano 2008 вид: Bembidion neodelamarei Toledano 2008 вид: Bembidion pascoense Toledano 2008 вид: Bembidion zanettii Toledano 2008 подрод: Antiperyphus Jeannel 1962 вид: Bembidion engelhardti Hensen-Haarup 1910 вид: Bembidion germainianum Toledano 2002 подрод: Aptenidium Habu & Ueno 1955 вид: Bembidion nipponicum (Habu & Ueno 1955) подрод: Apteromimus Wollaston 1877 вид: Bembidion platyderoides (Wollaston 1877) вид: Bembidion wollastoni Basilewsky 1972 подрод: †Archaeophilochthus Ortuno & Arillo 2010 вид: †Bembidion christelae Ortuno & Arillo 2010 подрод: Asioperyphus Vysoky 1986 вид: Bembidion algidum Andrewes 1935 вид: Bembidion altestriatum Netolitzky 1934 вид: Bembidion amaurum Bates 1883 вид: Bembidion amnicola J. R. Sahlberg 1900 вид: Bembidion bimaculatum (Kirby 1837) вид: Bembidion chloreum Bates 1873 вид: Bembidion collutum Bates 1873 вид: Bembidion conforme Motschnlsky 1844 вид: Bembidion exornatum Andrewes 1930 вид: Bembidion gotoense Habu 1973 вид: Bembidion infuscatum Dejean 1831 вид: Bembidion kazakhstanicum Kryzhanovskij 1979 вид: Bembidion ladas Andrewes 1924 вид: Bembidion lenae Csiki 1928 вид: Bembidion lindbergi Schuler 1959 вид: Bembidion lunatum Duftschmid 1812 вид: Bembidion macropterum J. R. Sahlberg 1880 вид: Bembidion obenbergeri Lutshnik 1928 вид: Bembidion ocylum Jedlicka 1933 вид: Bembidion ovale Motschulsky 1844 вид: Bembidion pamiricola Lutshnik 1930 вид: Bembidion peleum Jedlicka 1933 вид: Bembidion postremum Say 1830 вид: Bembidion renoanum Casey 1918 вид: Bembidion sajanum Shilenkov 1995 вид: Bembidion sapporense Jedlicka 1951 вид: Bembidion semiferrugineum Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion semilunium Netolitzky 1914 вид: Bembidion smirnovi Kryzhanovskij 1979 вид: Bembidion sordidum (Kirby 1837) вид: Bembidion umiatense Lindroth 1963 вид: Bembidion ustum Quensel 1806 подрод: Aureoplataphus Netolitzky 1943 вид: Bembidion aureofuscum Bates 1883 вид: Bembidion jaechi Toledano 2000 подрод: Australoemphanes Toledano 2005 вид: Bembidion blackburni Csiki 1928 подрод: Bembidion Latreille 1802 вид: Bembidion adductum Casey 1918 вид: Bembidion caporiaccoi Netolitzky 1935 вид: Bembidion crassicorne Putzeys 1872 вид: Бегунчик землистый (Bembidion humerale Sturm 1825) вид: Bembidion jucundum G. Horn 1895 вид: Bembidion mutatum Gemminger & Harold 1868 вид: Bembidion oregonense Hatch 1953 вид: Bembidion paediscum Bates 1883 вид: Bembidion pedicellatum LeConte 1857 вид: Bembidion praecinctum LeConte 1879 вид: Бегунчик четырёхпятнистый (Bembidion quadrimaculatum (Linnaeus 1761)) вид: Бегунчик четырёхпузырчатый (Bembidion quadripustulatum Audinet-Serville 1821) вид: Bembidion sciakyi Toledano 1999 подрод: Bembidionetolitzkya E. Strand 1929 вид: Bembidion abchanicum Muller-Motzfeld 1989 вид: Bembidion aquilum Andrewes 1924 вид: Bembidion ascendens K. Daniel 1902 вид: Bembidion astrabadense Mannerheim 1844 вид: Bembidion atrocaeruleum Stephens 1828 вид: Bembidion atrox Andrewes 1935 вид: Bembidion bactrianum K. Daniel 1902 вид: Bembidion beloborodovi Belousov & Mikhailov 1990 вид: Bembidion bugnioni K. Daniel 1902 вид: Bembidion bulirschianum Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion catharinae Netolitzky 1943 вид: Bembidion cavazzutii Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion cimmerium Andrewes 1922 вид: Bembidion coeruleum Audinet-Serville 1821 вид: Bembidion complanatum Heer 1837 вид: Bembidion concoeruleum Netolitzky 1943 вид: Bembidion conforme Dejean 1831 вид: Bembidion cooteri Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion cyaneum Chaudoir 1846 вид: Bembidion cymindulum Andrewes 1930 вид: Bembidion degeense Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion depressum Menetries 1832 вид: Bembidion eleonorae (Bonavita & Vigna Taglianti 1993) вид: Bembidion fasciolatum (Duftschmid 1812) вид: Bembidion ferghanicum Muller-Motzfeld & Kryzhanovskij 1983 вид: Bembidion geniculatum Heer 1837 вид: Bembidion golem Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion gotschii Chaudoir 1846 вид: Bembidion gredosanum (Jeanne 1974) вид: Bembidion grosclauderi Normand 1940 вид: Bembidion hajeki Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion hamanense Jedlicka 1933 вид: Bembidion hetzeli Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion horioni Fassati 1957 вид: Bembidion jaroslavi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion jintangi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion josephi Bonavita 2001 вид: Bembidion justinae Meschnigg 1947 вид: Bembidion kartalinicum Lutshnik 1938 вид: Bembidion leander Andrewes 1935 вид: Bembidion leonense Jeanne & Muller-Motzfeld 1982 вид: Bembidion leonhardi Netolitzky 1909 вид: Bembidion liangi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion livens Andrewes 1930 вид: Bembidion longipes K. Daniel 1902 вид: Bembidion longriba Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion mandlianum Fassati 1957 вид: Bembidion meschniggi Netolitzky 1943 вид: Bembidion mikyskai Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion mingrelicum Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion motzfeldi Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion nivicola Andrewes 1929 вид: Bembidion orinum Andrewes 1922 вид: Bembidion paracomplanatum Nitzu 1995 вид: Bembidion pavesii Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion peliopterum Chaudoir 1850 вид: Bembidion penninum Netolitzky 1918 вид: Bembidion persephone Andrewes 1926 вид: Bembidion piceocyaneum Solsky 1874 вид: Bembidion pluto Andrewes 1924 вид: Bembidion pseudocyaneum Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion relictum Apfelbeck 1904 вид: Bembidion rhodopense Apfelbeck 1902 вид: Bembidion richterianum Muller-Motzfeld 1988 вид: Bembidion rilong Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion rionicum Muller-Motzfeld 1983 вид: Bembidion ruffoi Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion satanas Andrewes 1924 вид: Bembidion smetanai Toledano & Schmidt 2008 вид: Bembidion tabellatum Wollaston 1854 вид: Bembidion tibiale (Duftschmid 1812) вид: Bembidion toledanoi Schmidt 2004 вид: Bembidion trabzonicum Belousov & Sokolov 1994 вид: Bembidion transcaucasicum Lutshnik 1938 вид: Bembidion varicolor Fabricius 1803 вид: Bembidion vodozi Sainte-Claire Deville 1906 вид: Bembidion wrzecionkoi Toledano & Schmidt 2008 подрод: Bembidromus Toledano 2000 вид: Bembidion panda Toledano 2000 подрод: Blepharoplataphus Netolitzky 1920 вид: Bembidion davaai Jedlicka 1968 вид: Bembidion hastii C. R. Sahlberg 1827 вид: Bembidion heyrovskyi Jedlicka 1932 вид: Bembidion hiogoense Bates 1873 вид: Bembidion kimurai Morita 2008 вид: Bembidion nirasawai Morita 2008 вид: Bembidion virens Gyllenhal 1827 подрод: Bracteon Bedel 1879 вид: Bembidion alaskense Lindroth 1962 вид: Бегунчик серебристый (Bembidion argenteolum Ahrens 1812) вид: Bembidion balli Lindroth 1962 вид: Bembidion carinula Chaudoir 1868 вид: Bembidion colvillense Lindroth 1965 вид: Bembidion conicolle Motschulsky 1844 вид: Bembidion foveum Motschulsky 1844 вид: Bembidion hesperium Fall 1910 вид: Bembidion inaequale Say 1823 вид: Bembidion lapponicum Zetterstedt 1828 вид: Bembidion levettei Casey 1918 вид: Бегунчик береговой (Bembidion litorale (Olivier 1790)) вид: Bembidion lorquinii Chaudoir 1868 вид: Bembidion punctatostriatum Say 1823 вид: Bembidion semenovi Lindroth 1965 вид: Bembidion stenoderum Bates 1873 вид: Бегунчик быстрый (Bembidion velox (Linnaeus 1761)) вид: Bembidion zephyrum Fall 1910 подрод: Chilioperyphus Jeannel 1962 вид: Bembidion cassinense (Roig-Junient & Gianuca 2001) вид: Bembidion mendocinum Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion orregoi Germain 1906 подрод: Chlorodium Motschulsky 1864 вид: Bembidion almum J.R. Sahlberg 1900 вид: Bembidion difforme (Motschulsky 1844) вид: Bembidion elbursicum Netolitzky 1939 вид: Bembidion leucolenum Bates 1873 вид: Bembidion loricatum Andrewes 1922 вид: Bembidion luridicorne Solsky 1874 вид: Bembidion mondatum Netolitzky 1920 вид: Бегунчик маленький (Bembidion pygmaeum (Fabricius 1792)) вид: Bembidion quailaicum Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion splendidum Sturm 1825 вид: Bembidion wittmeri (Basilewsky 1979) подрод: Cyclolopha Casey 1918 вид: Bembidion championi Bates 1884 вид: Bembidion cyclodes Bates 1884 вид: Bembidion poculare Bates 1884 вид: Bembidion sphaeroderum Bates 1882 вид: Bembidion sphaeruliferum Bates 1891 подрод: Diplocampa Bedel 1896 вид: Бегунчик схожий (Bembidion assimile Gyllenhal 1810) вид: Bembidion bisulcatum (Chaudoir 1844) вид: Bembidion blandulum Netolitzky 1910 вид: Bembidion clarkii (Dawson 1849) вид: Бегунчик дымчатый (Bembidion fumigatum (Duftschmid 1812)) вид: Bembidion hesperum Crotch 1866 вид: Bembidion loeffleri Jedlicka 1963 вид: Bembidion longipenne Putzeys 1846 вид: Bembidion skoraszewskyi Korge 1971 вид: Bembidion transparens (Gebler 1829) подрод: Ecuadion Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion achipungi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion agonoides Vigna-Taglianti & Toledano 2008 вид: Bembidion allegroi Toledano 2008 вид: Bembidion andinum Bates 1891 вид: Bembidion atillense Toledano 2008 вид: Bembidion azuayi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion bibliani Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion bolivari Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion boyaca Toledano 2008 вид: Bembidion callacalla Toledano 2008 вид: Bembidion camposi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion carreli Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion chilesi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion chimborazonum Bates 1891 вид: Bembidion cocuyanum Toledano 2008 вид: Bembidion colombianum Toledano 2008 вид: Bembidion cotopaxi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion davidsoni Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion espejoense Perrault 1988 вид: Bembidion fulbocinctum Bates 1891 вид: Bembidion guamani Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion humboldti Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion illuchi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion jimburae Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion mathani Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion moreti Toledano 2008 вид: Bembidion mucubaji Perrault 1988 вид: Bembidion onorei Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion oxapampa Toledano 2008 вид: Bembidion paulinae Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion perraulti Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion pierrei Toledano 2008 вид: Bembidion pyxidum Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion quebrada Toledano 2008 вид: Bembidion rawlinsi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion rogersi Bates 1878 вид: Bembidion sanctaemarthae Darlington 1934 вид: Bembidion saragurense Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion sirinae Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion subapterum Darlington 1934 вид: Bembidion sulfurarium Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion vignai Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion villagomesi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion walterrossii Toledano 2008 вид: Bembidion wardi Toledano 2008 вид: Bembidion whymperi Moret & Toledano 2002 вид: Bembidion youngi Moret & Toledano 2002 подрод: Emphanes Motschulsky 1850 вид: Bembidion articulatoides Jedlicka 1932 вид: Bembidion axillare (Motschulsky 1844) вид: Bembidion azurescens Dalla Torre 1877 вид: Bembidion bulgani Jedlicka 1968 вид: Bembidion diligens Casey 1918 вид: Bembidion eupages Andrewes 1934 вид: Bembidion gobiense Jedlicka 1964 вид: Bembidion iliense Iablokoff-Khnzorian 1970 вид: Bembidion inconspicuum Wollaston 1864 вид: Bembidion karounense Jedlicka 1959 вид: Bembidion lais Bedel 1900 вид: Bembidion latiplaga Chaudoir 1850 вид: Бегунчик маленький (Bembidion minimum (Fabricius 1792)) вид: Bembidion motschulskyi Csiki 1928 вид: Bembidion netolitzkyanum Schatzmayr 1940 вид: Bembidion normannum Dejean 1831 вид: Bembidion quadriplagiatum (Motschulsky 1844) вид: Бегунчик нежный (Bembidion tenellum Erichson 1837) вид: Bembidion transversum J. Muller 1918 вид: Bembidion vile (LeConte 1852) вид: Bembidion zagrosense (Morvan 1972) подрод: Endosomatium Wollaston 1877 вид: Bembidion megalops (Wollaston 1877) подрод: Euperyphus Jeannel 1941 вид: Bembidion alikhelicum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion combustum Menetries 1832 вид: Bembidion eques Sturm 1825 вид: Bembidion fluviatile Dejean 1831 вид: Bembidion fulvipes Sturm 1827 вид: Bembidion giganteum J. R. Sahlberg 1900 вид: Bembidion nobile Rottenberg 1870 вид: Bembidion parallelipenne Chaudoir 1850 вид: Bembidion regale Andrewes 1922 вид: Bembidion ripicola L. Dufour 1820 вид: Bembidion scapulare Dejean 1831 вид: Bembidion testaceum (Duftschmid 1812) подрод: Eupetedromus Netolitzky 1911 вид: Bembidion aratum (LeConte 1852) вид: Bembidion dentelloides Netolitzky 1943 вид: Бегунчик зубастый (Bembidion dentellum (Thunberg 1787)) вид: Bembidion graciliforme Hayward 1897 вид: Bembidion immaturum Lindroth 1954 вид: Bembidion incrematum LeConte 1860 вид: Bembidion iridipenne Bousquet & Webster 2006 вид: Bembidion ruthenum Tschitscherine 1895 вид: Bembidion sibiricum Dejean 1831 вид: Bembidion starkii Schaum 1860 вид: Бегунчик окрашенный (Bembidion tinctum Zetterstedt 1828) подрод: Eurytrachelus Motschulsky 1850 вид: Bembidion chalcodes Andrewes 1935 вид: Bembidion interventor Lindroth 1963 вид: Bembidion laevibase (Reitter 1902) вид: Бегунчик пурпурный (Bembidion laticolle (Dufischmid 1812)) вид: Bembidion nitidum (Kirby 1837) вид: Bembidion obliquulum LeConte 1859 вид: Bembidion pogonoides Bates 1883 вид: Bembidion rufotibiellum Fairmaire 1888 вид: Bembidion vitiosum Gemminger & Harold 1868 подрод: Furcacampa Netolitzky 1931 вид: Bembidion affine Say 1823 вид: Bembidion egens Casey 1918 вид: Bembidion flavopictum Casey 1918 вид: Bembidion fuchsii Blaisdell 1902 вид: Bembidion impotens Casey 1918 вид: Bembidion mimus Hayward 1897 вид: Bembidion nogalesium Casey 1924 вид: Bembidion timidum (LeConte 1848) вид: Bembidion triviale Casey 1918 вид: Bembidion versicolor (LeConte 1848) подрод: Gnatholymnaeum Sharp 1903 вид: Bembidion blackburni Sharp 1903 вид: Bembidion spurcum Blackburn 1881 подрод: Gondwanabembidion Toledano 2005 вид: Bembidion proprium Blackburn 1888 подрод: Hirmoplataphus Netolitzky 1943 вид: Bembidion alpineanum Casey 1924 вид: Bembidion avidum Casey 1918 вид: Bembidion concolor (Kirby 1837) вид: Bembidion friebi Netolitzky 1914 вид: Bembidion hirmocaelum Chaudoir 1850 вид: Bembidion humboldtense Blaisdell 1902 вид: Bembidion nigrum Say 1823 вид: Bembidion quadrulum LeConte 1861 вид: Bembidion recticolle LeConte 1863 вид: Bembidion salebratum (LeConte 1848) вид: Bembidion subaerarium Casey 1924 подрод: Hoquedela Muller-Motzfeld 1988 вид: Bembidion csikii Jedlicka 1932 вид: Bembidion kirschenhoferi (Muller-Motzfeld 1988) подрод: Hydriomicrus Casey 1918 вид: Bembidion brevistriatum Hayward 1897 вид: Bembidion californicum Hayward 1897 вид: Bembidion marinianum Casey 1924 вид: Bembidion quadratulum Notman 1919 вид: Bembidion semistriatum (Haldeman 1843) подрод: Hydrium Leconte 1848 вид: Bembidion laevigatum Say 1830 подрод: Hypsipezum Alluaud 1917 вид: Bembidion aberdarense (Alluaud 1939) вид: Bembidion buxtoni Basilewsky 1953 вид: Bembidion celisi (Basilewsky 1955) вид: Bembidion edwardsi (Basilewsky 1953) вид: Bembidion kenyense (Alluaud 1917) вид: Bembidion mackinderi (Alluaud 1917) вид: Bembidion mus (Netolitzky 1931) вид: Bembidion ruwenzoricum (Alluaud 1933) вид: Bembidion sjoestedti (Alluaud 1926) подрод: Jedlickion Toledano 2008 вид: Bembidion speciense Jedlicka 1932 подрод: Josefia Toledano 2000 вид: Bembidion belousovi Toledano 2000 вид: Bembidion luisae Toledano 2000 вид: Bembidion pieroi Toledano 2000 вид: Bembidion shugela Toledano 2000 вид: Bembidion taguense Toledano 2000 подрод: Leuchydrium Casey 1918 вид: Bembidion tigrinum LeConte 1879 подрод: Limnaeoperyphus Nakane 1963 вид: Bembidion quadriimpressum (Motschulsky 1860) подрод: Liocosmius Casey 1918 вид: Bembidion festivum Casey 1918 вид: Bembidion horni Hayward 1897 вид: Bembidion mundum (LeConte 1852) подрод: Lionepha Casey 1918 вид: Bembidion castum Casey 1918 вид: Bembidion chintimini Erwin & Kavanaugh 1981 вид: Bembidion disjunctum Lindroth 1963 вид: Bembidion erasum Leconte 1859 вид: Bembidion lindrothellum Erwin & Kavanaugh 1981 вид: Bembidion lummi Erwin & Kavanaugh 1981 вид: Bembidion osculans Casey 1918 вид: Bembidion pseudoerasum Lindroth 1963 вид: Bembidion sequoiae Lindroth 1963 подрод: Lymnaeum Stephens 1828 вид: Bembidion abeille Bedel 1879 вид: Bembidion nigropiceum (Marsham 1802) подрод: Metallina Motschulsky 1850 вид: Bembidion bodenheimeri Netolitzky 1935 вид: Bembidion elevatum (Motschulsky 1844) вид: Бегунчик блестящий (Bembidion lampros (Herbst 1784)) вид: Bembidion mundatum Netolitzky 1920 вид: Bembidion ovoideum Marggi & Huber 1999 вид: Бегунчик спешащий (Bembidion properans (Stephens 1828)) вид: Bembidion veneriatum (Normand 1946) подрод: Microserrullula Netolitzky 1921 вид: Bembidion aegyptiacum Dejean 1831 вид: Bembidion apicale Menetries 1832 вид: Bembidion discordans Netolitzky 1935 вид: Bembidion icterodes Alluaud 1933 вид: Bembidion luniferum Andrewes 1924 вид: Bembidion ochsi (Schuler 1959) вид: Bembidion pogonopsis Alluaud 1933 вид: Bembidion quadricolle (Motschulsky 1844) вид: Bembidion splendens Andrewes 1923 вид: Bembidion xanthacrum Chaudoir 1850 вид: Bembidion xanthoxanthum Netolitzky 1939 подрод: Microsinocys Toledano 1998 вид: Bembidion barkamense Toledano 1998 вид: Bembidion daxuense Toledano 1998 вид: Bembidion facchinii Toledano 1998 вид: Bembidion herbertfranzi Toledano 1998 вид: Bembidion jani Toledano 1998 вид: Bembidion luhuoense Toledano 1998 вид: Bembidion qinghaicum Toledano 1998 вид: Bembidion rebeccae Toledano 1998 вид: Bembidion schillhammeri Toledano 1998 вид: Bembidion schuelkei Toledano 2000 вид: Bembidion turnai Toledano 1998 вид: Bembidion wraseanum Toledano 1998 подрод: Necpericompsus Netolitzky 1935 вид: Bembidion punctatellum (Motschulsky 1844) подрод: Neja Motschulsky 1864 вид: Bembidion ambiguum Dejean 1831 вид: Bembidion cirtense Netolitzky 1914 вид: Bembidion gansuense Jedlicka 1965 вид: Bembidion leucoscelis Chaudoir 1850 вид: Bembidion nigricorne Gyllenhal 1827 вид: Bembidion palumboi Ragusa 1887 вид: Bembidion sporadicum J. R. Sahlberg 1903 вид: Bembidion striaticeps Andrewes 1935 вид: Bembidion submutatum Netolitzky 1911 вид: Bembidion torosum Marggi & Huber 1999 подрод: Neobembidion Bousquet 2006 вид: Bembidion constricticolle Hayward 1897 вид: Bembidion nitidicolle Bousquet 2006 вид: Bembidion nudipenne Lindroth 1963 подрод: Neoemphanes Habu 1978 вид: Bembidion satoi Morita 1993 вид: Bembidion shimoyamai Habu 1978 подрод: Nepha Motschulsky 1864 вид: Bembidion assalemi Jedlicka 1968 вид: Bembidion callosum Kuster 1847 вид: Bembidion cantalicum Fauvel 1882 вид: Bembidion caucasicum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion deliae (Morvan 1973) вид: Bembidion fortunatum Wollaston 1871 вид: Bembidion genei Kuster 1847 вид: Bembidion glabrum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion grisvardi (De Wailly 1949) вид: Bembidion hauserianum Netolitzky 1918 вид: Bembidion ibericum Piochard de la Brulerie 1868 вид: Bembidion laevipenne G. Muller 1918 вид: Bembidion loefflerianum Jedlicka 1963 вид: Bembidion menetriesii (Kolenati 1845) вид: Bembidion pinkeri Netolitzky 1935 вид: Bembidion retipenne J. Müller 1918 вид: Bembidion rufimacula J. Müller 1918 вид: Bembidion schmidti Wollaston 1854 вид: Bembidion seriatum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion staneki Maran 1932 вид: Bembidion tetragrammum Chaudoir 1846 вид: Bembidion tetrasemum Chaudoir 1846 вид: Bembidion turcicum Gemminger & Harold 1868 вид: Bembidion vseteckai Maran 1936 подрод: Nesocidium Sharp 1903 вид: Bembidion admirandum Sharp 1903 вид: Bembidion advena Sharp 1903 вид: Bembidion atomarium Sharp 1903 вид: Bembidion auratum Perkins 1917 вид: Bembidion coecum (Sharp 1903) вид: Bembidion corticarium Sharp 1903 вид: Bembidion fulgens Sharp 1903 вид: Bembidion gagneorum Liebherr 2008 вид: Bembidion haleakalae Liebherr 2008 вид: Bembidion ignicola Blackburn 1879 вид: Bembidion kamakou Liebherr 2008 вид: Bembidion kauaiense (Sharp 1903) вид: Bembidion koebelei Sharp 1903 вид: Bembidion molokaiense Sharp 1903 вид: Bembidion munroi Sharp 1903 вид: Bembidion pacificum Blackburn 1878 вид: Bembidion paratomarium Liebherr 2008 вид: Bembidion perkinsi Sharp 1903 вид: Bembidion rude Sharp 1903 вид: Bembidion smaragdinum Sharp 1903 вид: Bembidion teres Blackburn 1881 вид: Bembidion waialeale Liebherr 2008 подрод: Nipponobembidion Habu & Baba 1968 вид: Bembidion ainu Habu & Baba 1968 подрод: Notaphemphanes Netolitzky 1920 вид: Bembidion ephippium (Marsham 1802) подрод: Notaphiellus Jeannel 1962 вид: Bembidion cekalovici (Jeannel 1962) вид: Bembidion cekalovicianum Toledano 2002 вид: Bembidion cupreostriatum Germain 1906 вид: Bembidion hornense (Jeannel 1962) вид: Bembidion obliteratum Solier 1849 вид: Bembidion solieri Gemminger & Harold 1868 подрод: Notaphocampa Netolitzky 1914 вид: Bembidion ejusmodi Landin 1955 вид: Bembidion foveolatum Dejean 1831 вид: Bembidion moursyi Abdel-Dayem 1998 вид: Bembidion niloticum Dejean 1831 вид: Bembidion opulentum Nietner 1858 вид: Bembidion tropicale (Bruneau de Mire 1952) подрод: Notaphus Dejean 1821 вид: Bembidion abnormale Jedlicka 1965 вид: Bembidion acticola Casey 1884 вид: Bembidion aeneicolle (LeConte 1848) вид: Bembidion ancash Toledano 2008 вид: Bembidion antarcticum Fairmaire 1889 вид: Bembidion approximatum (LeConte 1852) вид: Bembidion aricense (Jeannel 1962) вид: Bembidion aubei Solier 1849 вид: Bembidion auxiliator Casey 1924 вид: Bembidion basiplagiatoides Toledano 2008 вид: Bembidion basiplagiatum Putzeys 1878 вид: Bembidion bicolor (Bonniard de Saludo 1970) вид: Bembidion bonariense Boheman 1858 вид: Bembidion brullei Gemminger & Harold 1868 вид: Bembidion callens Casey 1918 вид: Bembidion calverti Germain 1906 вид: Bembidion castor Lindroth 1963 вид: Bembidion cayambense Bates 1891 вид: Bembidion chaudoirianum Csiki 1928 вид: Bembidion cognatum Dejean 1831 вид: Bembidion coloradense Hayward 1897 вид: Bembidion commissum Erichson 1847 вид: Bembidion consimile Hayward 1897 вид: Bembidion conspersum Chaudoir 1868 вид: Bembidion constrictum (LeConte 1848) вид: Bembidion consuetum Casey 1918 вид: Bembidion contractum Say 1823 вид: Bembidion convergens C. Berg 1883 вид: Bembidion cordatum (LeConte 1848) вид: Bembidion debiliceps Casey 1918 вид: Bembidion dejectum Casey 1884 вид: Bembidion dorsale Say 1823 вид: Bembidion evidens Casey 1918 вид: Bembidion fischeri Solier 1849 вид: Bembidion flohri Bates 1878 вид: Bembidion gabrielum (Bonniard De Saludo 1970) вид: Bembidion galapagoense (G. R. Waterhouse 1845) вид: Bembidion graphicum Casey 1918 вид: Bembidion hageni Hayward 1897 вид: Bembidion idoneum Casey 1918 вид: Bembidion igorot Darlington 1959 вид: Bembidion inconstans Solier 1849 вид: Bembidion indistinctum Dejean 1831 вид: Bembidion insulatum (LeConte 1852) вид: Bembidion intermedium (Kirby 1837) вид: Bembidion jacobianum Casey 1918 вид: Bembidion jacobseni Jensen–Haarup 1910 вид: Bembidion kolbei C. Bruch вид: Bembidion kuscheli (Jeannel 1962) вид: Bembidion latebricola Casey 1918 вид: Bembidion lecontei Csiki 1928 вид: Bembidion lorenzi Toledano 2002 вид: Bembidion luculentum Casey 1918 вид: Bembidion mirasoi Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion mormon Hayward 1897 вид: Bembidion nigripes (Kirby 1837) вид: Bembidion nubiculosum Chaudoir 1868 вид: Bembidion oberthueri Hayward 1901 вид: Bembidion obliquum Sturm 1825 вид: Bembidion obscuromaculatum (Motschulsky 1859) вид: Bembidion obtusangulum LeConte 1863 вид: Bembidion obtusidens Fall 1922 вид: Bembidion operosum Casey 1918 вид: Bembidion patruele Dejean 1831 вид: Bembidion pedestre (Motschulsky 1844) вид: Bembidion pilatei Chaudoir 1868 вид: Bembidion pimanum Casey 1918 вид: Bembidion placitum Bates 1878 вид: Bembidion posticale Germain 1906 вид: Bembidion rapidum (LeConte 1848) вид: Bembidion regismontium Netolitzky 1943 вид: Bembidion riobamba Toledano 2008 вид: Bembidion scudderi LeConte 1878 вид: Bembidion semifasciatum Say 1830 вид: Bembidion semiopacum Casey 1924 вид: Бегунчик семиточечный (Bembidion semipunctatum (Danovan 1806)) вид: Bembidion serpentinum Landin 1955 вид: Bembidion servillei Solier 1849 вид: Bembidion sparsum Bates 1882 вид: Bembidion spretum Dejean 1831 вид: Bembidion ugartei Toledano 2002 вид: Bembidion umbratum (LeConte 1848) вид: Bembidion unifasciatum (Bonniard De Saludo 1970) вид: Bembidion variegatum Say 1823 вид: Бегунчик пёстрый (Bembidion varium (Olivier 1795)) вид: Bembidion versutum LeConte 1878 вид: Bembidion viridicolle (Laferte-Senectere 1841) вид: Bembidion vividum Casey 1884 вид: Bembidion vulpecula Casey 1918 подрод: Nothocys Jeannel 1962 вид: Bembidion anthracinum Germain 1906 вид: Bembidion bolsoni Toledano 2002 вид: Bembidion delamarei (Jeannel 1962) вид: Bembidion grossepunctatum Germain 1906 вид: Bembidion guzzettii Toledano 2008 вид: Bembidion jeannelicum Toledano 2002 вид: Bembidion lares Toledano 2008 вид: Bembidion marginatum Solier 1849 вид: Bembidion nigritum Solier 1849 вид: Bembidion paralongulum Toledano 2002 вид: Bembidion sanandresi Toledano 2002 вид: Bembidion silvicola (Jeannel 1962) вид: Bembidion topali (Negre 1973) подрод: Notholopha Jeannel 1962 вид: Bembidion atrum Germain 1906 вид: Bembidion epistomale (Jeannel 1962) вид: Bembidion punctigerum Solier 1849 вид: Bembidion sexfoveatum Germain 1906 подрод: Nothonepha Jeannel 1962 вид: Bembidion lonae Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion pallideguttula Jensen-Haarup 1910 подрод: Notoperyphus Bonniard de Saludo 1970 вид: Bembidion angelieri (Bonniard De Saludo 1970) вид: Bembidion bonniardae Toledano 2002 подрод: Ochthedromus LeConte 1848 вид: Bembidion americanum Dejean 1831 вид: Bembidion bifossulatum (LeConte 1852) подрод: Ocydromus Clairville 1806 вид: Bembidion aetolicum Apfelbeck 1901 вид: Bembidion atlanticum Wollaston 1854 вид: Bembidion baehri Toledano 2000 вид: Bembidion cnemidotum Bates 1883 вид: Bembidion cordicolle Jacquelin da Val 1852 вид: Bembidion dauricum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion decorum (Panzer 1799) вид: Bembidion derelictum Alluaud 1926 вид: Bembidion dolorosum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion echarouxi Toledano 2000 вид: Bembidion echigonum Habu & Baba 1957 вид: Bembidion hasurada Andrewes 1924 вид: Bembidion heishuianum Toledano 2008 вид: Bembidion hiekei Muller-Motzfeld 1986 вид: Bembidion irregulare Netolitzky 1934 вид: Bembidion ispartanum Netolitzky 1930 вид: Bembidion joachimschmidti Toledano 2008 вид: Bembidion kaloprosopon Toledano & Sciaky 2004 вид: Bembidion kareli Toledano 2008 вид: Bembidion kucerai Toledano 2008 вид: Bembidion lugubre LeConte 1857 вид: Bembidion maddisoni Toledano 2000 вид: Bembidion mexicanum Dejean 1831 вид: Bembidion modestum (Fabricius 1801) вид: Bembidion moritai Toledano 2000 вид: Bembidion muellermotzfeldi Toledano 2000 вид: Bembidion multipunctatum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion negrei Habu 1958 вид: Bembidion nemrutdagi Toledano & Rebl 2006 вид: Bembidion nonaginta Toledano 2008 вид: Bembidion pernotum Casey 1918 вид: Bembidion perspicuum (Leconte 1848) вид: Bembidion phaedrum Andrewes 1923 вид: Bembidion poli Toledano & Sciaky 2004 вид: Bembidion pseudovale Toledano 2008 вид: Bembidion radians Andrewes 1922 вид: Bembidion rapola Toledano 2008 вид: Bembidion roberti Toledano 2000 вид: Bembidion rude De Monte 1947 вид: Bembidion sarpedon Casey 1918 вид: Бегунчик камнелюб (Bembidion saxatile Gyllenhal 1827) вид: Bembidion schoenmanni Toledano 2000 вид: Bembidion scopulinum (Kirby 1837) вид: Bembidion semilotum Netolitzky 1911 вид: Bembidion siculum Dejean 1831 вид: Bembidion sterbai Jedlicka 1965 вид: Bembidion tolbonuri Muller-Motzfeld 1984 вид: Bembidion transsylvanicum Bielz 1852 вид: Bembidion transversale Dejean 1831 вид: Bembidion uenoianum (Morita 1996) вид: Bembidion umeayi Habu 1959 вид: Bembidion wolfgangi Toledano 2008 вид: Bembidion yuae Toledano 2008 вид: Bembidion yunnanum Andrewes 1923 вид: Bembidion zolotarewi Reitter 1910 подрод: Ocyturanes Muller-Motzfeld 1986 вид: Bembidion antennarium (Morvan 1972) вид: Bembidion argaeicola Ganglbauer 1905 вид: Bembidion babaulti Andrewes 1924 вид: Bembidion baghlanicum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion balcanicum Apfelbeck 1899 вид: Bembidion circassicum (Reitter 1890) вид: Bembidion culminicola Piochard de la Brulerie 1876 вид: Bembidion dieckmanni Fassati 1957 вид: Bembidion dudichi Csiki 1928 вид: Bembidion dyscheres Netolitzky 1943 вид: Bembidion eucheres Netolitzky 1943 вид: Bembidion fulvipenne (Schuler 1959) вид: Bembidion gudenzii (Neri 1981) вид: Bembidion heinzi Korge 1971 вид: Bembidion hissaricum Netolitzky 1943 вид: Bembidion hoberlandtianum Fassati 1959 вид: Bembidion iphigenia Netolitzky 1931 вид: Bembidion kabakovi Mikhailov 1984 вид: Bembidion karokhense Marggi 2003 вид: Bembidion khanakense Mikhailov 1984 вид: Bembidion kiritschenkoi Mikhailov 1984 вид: Bembidion kuhitangi Mikhailov & Belousov 1991 вид: Bembidion kurdistanicum Netolitzky 1920 вид: Bembidion ledouxianum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion lobanovi Mikhailov 1984 вид: Bembidion lysander Andrewes 1935 вид: Bembidion manfredschmidi Kirschenhofer 1985 вид: Bembidion marginipenne Solsky 1874 вид: Bembidion martachemai (Toribio 2002) вид: Bembidion menander Andrewes 1935 вид: Bembidion mirzayani (Morvan 1973) вид: Bembidion notatum Andrewes 1922 вид: Bembidion parsorum Natolitzky 1934 вид: Bembidion pindicum Apfelbeck 1901 вид: Bembidion praeustum Dejean 1831 вид: Bembidion reiseri Apfelbeck 1902 вид: Bembidion schermanni Kirschenhofer 1985 вид: Bembidion sevanense Belousov 1990 вид: Bembidion signatipenne Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion stolfai J. Müller 1943 вид: Bembidion subcylindricum Reitter 1892 вид: Bembidion tauricum J. Müller 1918 вид: Bembidion viduum Netolitzky 1910 вид: Bembidion waziristanum Andrewes 1932 вид: Bembidion xanthochiton Andrewes 1922 вид: Bembidion xestum Andrewes 1923 подрод: Odontium LeConte 1848 вид: Bembidion aeneipes Bates 1883 вид: Bembidion aenulum Hayward 1901 вид: Bembidion arizonae Lindroth 1963 вид: Bembidion bowditchii LeConte 1878 вид: Bembidion carinatum (LeConte 1852) вид: Bembidion chloropus Bates 1883 вид: Bembidion confusum Hayward 1897 вид: Bembidion coxendix Say 1823 вид: Bembidion durangoense Bates 1891 вид: Bembidion foraminosum Sturm 1825 вид: Bembidion fusiforme Netolitzky 1914 вид: Bembidion gebieni Netolitzky 1928 вид: Bembidion japonicum Jedlicka 1961 вид: Bembidion narzikulovi Kryzhanovskij 1972 вид: Bembidion persimile A. Morawitz 1862 вид: Bembidion robusticolle Hayward 1897 вид: Bembidion sculpturatum (Motschulsky 1859) вид: Bembidion soederbomi Jedlicka 1965 вид: Бегунчик бороздчатый (Bembidion striatum (Fabricius 1792)) вид: Bembidion subfusum Darlington 1959 вид: Bembidion suensoni Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion suturale Motschulsky 1850 подрод: Omoperyphus Netolitzky 1931 вид: Bembidion caricum J. R. Sahlberg 1908 вид: Bembidion hypocrita Dejean 1831 вид: Bembidion israelita Raviza 1971 вид: Bembidion kempi Andrewes 1922 вид: Bembidion manicatum Andrewes 1935 вид: Bembidion semibraccatum Netolitzky 1911 вид: Bembidion steinbuehleri Ganglbauer 1891 вид: Bembidion strictum (Schuler 1962) подрод: Omotaphus Netolitzky 1914 вид: Bembidion aethiopicum Raffray 1885 вид: Bembidion alsium Coquerel 1866 вид: Bembidion altipeta Alluaud 1917 вид: Bembidion kilimanum Alluaud 1908 вид: Bembidion kivuanum (Basilewsky 1951) вид: Bembidion mellissii Wollaston 1869 вид: Bembidion mixtum Schaum 1863 вид: Bembidion scotti Netolitzky 1931 вид: Bembidion simienense (Basilewsky 1957) вид: Bembidion sperans Netolitzky 1931 вид: Bembidion tropicum Chaudoir 1876 подрод: Pacmophena Jeannel 1962 вид: Bembidion melanopodum Solier 1849 вид: Bembidion penai Toledano 2002 вид: Bembidion renei Toledano 2002 вид: Bembidion rugosellum (Jeannel 1962) вид: Bembidion scitulum Erichson 1834 вид: Bembidion stricticolle Germain 1906 подрод: Pamirium Netolitzky 1920 вид: Bembidion badakshanicum Mikhailov 1988 вид: Bembidion bucephalum Netolitzky 1920 вид: Bembidion ghilarovi Mikhailov 1988 вид: Bembidion glasunovi Mikhailov 1988 вид: Bembidion himalayanum Andrewes 1924 вид: Bembidion jacobsoni Mikhailov 1988 вид: Bembidion kryzhanovskii Mikhailov 1988 вид: Bembidion kurram Andrewes 1935 вид: Bembidion mesasiaticum Mikhailov 1988 вид: Bembidion mikitjukovi Mikhailov 1997 вид: Bembidion petrimagni Netolitzky 1920 вид: Bembidion platypterum Solsky 1874 вид: Bembidion punctulipenne Bates 1878 вид: Bembidion roborovskii Mikhailov 1988 вид: Bembidion rufum Mikhailov 1996 вид: Bembidion zlotini Mikhailov 1996 подрод: Paraprincidium Netolitzky 1914 вид: Bembidion karinae Schmidt 2009 вид: Бегунчик красноватый (Bembidion ruficolle (Panzer 1796)) подрод: Parataphus Jedlicka 1932 вид: Bembidion heyrovskyi Jedlicka 1932 подрод: Pekinium Csiki 1901 вид: Bembidion chinense Csiki 1901 подрод: Peryphanes Jeannel 1941 вид: Bembidion adygorum Belousov & Sokolov 1996 вид: Bembidion brunnicorne Dejean 1831 вид: Bembidion castaneipenne Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion dalmatinum Dejean 1831 вид: Bembidion deletum Audinet-Serville 1821 вид: Bembidion dostali Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion fraxator Menetries 1832 вид: Bembidion fuliginosum Netolitzky 1914 вид: Bembidion gautieri Netolitzky 1921 вид: Bembidion grandipenne Schaum 1862 вид: Bembidion hayachinense Nakane 1979 вид: Bembidion hikosanum (Habu & Ueno 1955) вид: Bembidion imereticum Belousov & Sokolov 1996 вид: Bembidion italicum De Monte 1943 вид: Bembidion kulzeri Netolitzky 1935 вид: Bembidion lacrimans Netolitzky 1935 вид: Bembidion lacunarium (Zimmermann 1869) вид: Bembidion lafertei Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion latinum Netolitzky 1911 вид: Bembidion lirykense Reitter 1908 вид: Bembidion lulinense Habu 1973 вид: Bembidion maroccanum Antoine 1923 вид: Bembidion milleri Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion morvanianum Muller-Motzfeld 1986 вид: Bembidion olegleonidovici Fassati 1990 вид: Bembidion pallidicorne J. Müller 1921 вид: Bembidion phriganobium Belousov & Sokolov 1996 вид: Bembidion stephensii Crotch 1866 вид: Bembidion weiratherianum Netolitzky 1932 подрод: Peryphiolus Jeannel 1941 вид: Bembidion caligatum Jeanne & Muller-Motzfeld 1982 вид: Bembidion lucifugum (Neri & Pavesi 1989) вид: Bembidion monticola Sturm 1825 подрод: Peryphodes Casey 1918 вид: Bembidion ephippiger (LeConte 1852) вид: Bembidion salinarium Casey 1918 подрод: Peryphophila Netolitzky 1939 вид: Bembidion clarum Andrewes 1923 вид: Bembidion endymion Andrewes 1935 вид: Bembidion eurydice Andrewes 1926 подрод: Peryphus Dejean 1821 вид: Bembidion abbreviatum Solsky 1874 вид: Bembidion alaf Britton 1948 вид: Bembidion alticola A. Fiori 1903 вид: Bembidion andreae (Fabricius 1787) вид: Bembidion asiaeminoris Netolitzky 1935 вид: Bembidion bracculatum Bates 1889 вид: Bembidion brittoni Fassati 1955 вид: Bembidion bruxellense Wesmael 1835 вид: Bembidion bualei Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion captivorum Netolitzky 1943 вид: Bembidion cruciatum Dejean 1831 вид: Bembidion dilutipenne Solsky 1874 вид: Bembidion distinguendum Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion femoratum Sturm 1825 вид: Bembidion franzi Fassati 1957 вид: Bembidion gersdorfi Fassati 1957 вид: Bembidion gilgit Andrewes 1935 вид: Bembidion havelkai Fassati 1955 вид: Bembidion hispanicum Dejean 1831 вид: Bembidion hummleri J. Müller 1918 вид: Bembidion incognitum J. Müller 1931 вид: Bembidion insidiosum Solsky 1874 вид: Bembidion jedlickai Fassati 1945 вид: Bembidion klapperichianum Fassati 1957 вид: Bembidion ladakense Andrewes 1924 вид: Bembidion languens Andrewes 1935 вид: Bembidion maritimum (Stephens 1839) вид: Bembidion marussii De Monte 1956 вид: Bembidion massaicum (Antoine 1962) вид: Bembidion morawitzi Csiki 1928 вид: Bembidion obscurellum (Motschulsky 1845) вид: Bembidion olemartini Kirschanhofer 1984 вид: Bembidion persicum Menetries 1832 вид: Bembidion petrosum Gebler 1833 вид: Bembidion poppii Netolitzky 1914 вид: Bembidion pseudosiebkei Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion psilodorum Andrewes 1933 вид: Bembidion reichardti Lutshnik 1930 вид: Bembidion rickmersi Reitter 1898 вид: Bembidion rubidum Andrewes 1924 вид: Bembidion scyticum K. Daniel 1902 вид: Bembidion sillemi Netolitzky 1935 вид: Bembidion sogdianum Belousov & Mikhailov 1990 вид: Bembidion solskyi Netolitzky 1934 вид: Bembidion straussi Netolitzky 1910 вид: Bembidion subcostatum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion subflavescens Antoine 1944 вид: Bembidion subimpressum Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion sulcicolle J. R. Sahlberg 1880 вид: Bembidion taiyuanense Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion tetracolum Say 1823 подрод: Philochtemphanes Netolitzky 1943 вид: Bembidion andrewesi Jedlicka 1932 вид: Bembidion brancuccii Toledano 2000 вид: Bembidion cupido Andrewes 1935 вид: Bembidion daliangi Toledano 2000 вид: Bembidion exquisitum Andrewes 1923 вид: Bembidion goetzi Jedlicka 1965 вид: Bembidion hansi Jedlicka 1932 вид: Bembidion leptaleum Andrewes 1922 вид: Bembidion perditum Netolitzky 1920 подрод: Philochthus Stephens 1828 вид: Bembidion aeneum Germar 1824 вид: Bembidion baicalicum (Motschulsky 1844) вид: Бегунчик двупятнистый (Bembidion biguttatum Fabricius 1779) вид: Bembidion cumanum Lutshnik 1938 вид: Bembidion decolor Apfelbeck 1911 вид: Bembidion ellipticocurtum Netolitzky 1935 вид: Bembidion eregliense Jedlicka 1961 вид: Bembidion escherichi Ganglbauer 1897 вид: Bembidion fumatum Motschulsky 1850 вид: Bembidion gazella Antoine 1925 вид: Bembidion guadarramense Gautier des Cottes 1866 вид: Бегунчик-капелька (Bembidion guttula Fabricius 1792) вид: Bembidion guttuloides De Monte 1953 вид: Bembidion hustachei Antoine 1923 вид: Bembidion inoptatum Schaum 1857 вид: Bembidion iricolor Bedel 1879 вид: Bembidion jacksoniense Guerin Meneville 1830 вид: Bembidion judaicum J. R. Sahlberg 1908 вид: Bembidion luigionii J. Müller 1931 вид: Bembidion lunulatum Geoffroy 1785 вид: Bembidion lycicum Jeanne 1996 вид: Bembidion mannerheimii C. R. Sahlberg 1827 вид: Bembidion neresheimeri J. Müller 1929 вид: Bembidion netolitzkyi Krausse 1910 вид: Bembidion pallidiveste Carret 1905 вид: Bembidion subplagiatum J. R. Sahlberg 1908 вид: Bembidion vicinum Lucas 1846 вид: Bembidion zaitzevi Lutshnik 1938 подрод: Phyla Motschulsky 1844 вид: Bembidion abdelkrimi Netolitzky 1926 вид: Bembidion demidenkoae Dudko 1999 вид: Bembidion incommodum Netolitzky 1926 вид: Bembidion liliputanum (J. Sahlberg 1908) вид: Bembidion minoum Huber & Marggi 1997 вид: Bembidion obtusum Audinet-Serville 1821 вид: Bembidion phoeniceum Huber & Marggi 1997 вид: Bembidion rectangulum Jacquelin du Val 1852 вид: Bembidion tethys Netolitzky 1926 подрод: Plataphodes Ganglbauer 1891 вид: Bembidion aeruginosum (Gebler 1833) вид: Bembidion arcticum Lindroth 1963 вид: Bembidion brachythorax Lindroth 1963 вид: Bembidion breve (Motschulsky 1845 вид: Bembidion complanulum (Mannerheim 1853) вид: Bembidion compressum Lindroth 1963 вид: Bembidion crenulatum R. F. Sahlberg 1844 вид: Bembidion daisetsuzanum Habu 1958 вид: Bembidion difficile (Motschulsky 1844) вид: Bembidion elatum Andrewes 1930 вид: Bembidion farkaci Toledano & Sciaky 1998 вид: Bembidion farrarae Hatch 1950 вид: Bembidion fellmanni (Mannerheim 1823) вид: Bembidion fujiyamai Habu 1958 вид: Bembidion haruspex Casey 1918 вид: Bembidion improvidens Casey 1924 вид: Bembidion kmecoi Toledano & Nakladal 2011 вид: Bembidion komareki Fassati 1955 вид: Bembidion kuprianovii Mannerheim 1843 вид: Bembidion laxatum Casey 1918 вид: Bembidion manningense Lindroth 1969 вид: Bembidion neocoerulescens Bousquet in Bousquet & Larochelle 1993 вид: Bembidion nigrocoeruleum Hayward 1897 вид: Bembidion nuncaestimatum Netolitzky 1939 вид: Bembidion occultator Notman 1919 вид: Bembidion placeranum Casey 1924 вид: Bembidion quadrifoveolatum Mannerheim 1843 вид: Bembidion rosslandicum Lindroth 1963 вид: Bembidion solanum Jedlicka 1965 вид: Bembidion tetraporum Bates 1883 вид: Bembidion viator Casey 1918 подрод: Plataphus Motschulsky 1864 вид: Bembidion altaicum Gebler 1833 вид: Bembidion asiaticum Jedlicka 1965 вид: Bembidion basicorne Notman 1920 вид: Bembidion birulai Poppius 1910 вид: Bembidion carolinense Casey 1924 вид: Bembidion coelestinum (Motschulsky 1844) вид: Bembidion curtulatum Casey 1918 вид: Bembidion darlingtonicum Jedlicka 1951 вид: Bembidion depressiusculum (Motschulsky 1850) вид: Bembidion falsum Blaisdell 1902 вид: Bembidion gebleri (Gebler 1833) вид: Bembidion gordoni Lindroth 1963 вид: Bembidion gratiosum Casey 1918 вид: Bembidion habui Jedlicka 1965 вид: Bembidion hebeicum Toledano 2008 вид: Bembidion hiranoi (Morita 1996) вид: Bembidion hyperboraeorum Munster 1923 вид: Bembidion infuscatipenne Netolitzky 1938 вид: Bembidion janatai Toledano 2008 вид: Bembidion kalumae Lindroth 1963 вид: Bembidion kishimotoi (Morita 1996) вид: Bembidion lucillum Bates 1883 вид: Bembidion maeklini LeConte 1863 вид: Bembidion nerii Toledano 2008 вид: Bembidion ohtsukai (Morita 1996) вид: Bembidion oppressum Casey 1918 вид: Bembidion pfizenmayeri Netolitzky 1943 вид: Bembidion planatum (LeConte 1848) вид: Bembidion planiusculum Mannerheim 1843 вид: Bembidion pliculatum Bates 1883 вид: Bembidion plutenkoi Toledano 2008 вид: Bembidion prasinum (Duftschmid 1812) вид: Bembidion rebeccanumToledano 2008 вид: Bembidion rebli Toledano 2008 вид: Bembidion rufinum Lindroth 1963 вид: Bembidion rusticum Casey 1918 вид: Bembidion shikokuense (Morita 1996) вид: Bembidion shilenkovi Morita 1989 вид: Bembidion sierricola Casey 1924 вид: Bembidion stillaguamish Hatch 1950 вид: Bembidion sulcipenne J. R. Sahlberg 1880 вид: Bembidion takasagonis Habu 1973 вид: Bembidion vandykei Blaisdell 1902 вид: Bembidion vespertinum Casey 1918 вид: Bembidion watanabei Morita 2003 вид: Bembidion yoshikawai (Morita 1996) подрод: Plocamoperyphus Jeannel 1962 вид: Bembidion mandibulare Solier 1849 подрод: Politophanes Muller-Motzfeld 1998 вид: Bembidion polites Andrewes 1935 подрод: Princidium Motschulsky 1864 вид: Bembidion compactum Andrewes 1922 вид: Bembidion coreanum Jedlicka 1946 вид: Bembidion davidi (Schuler 1956) вид: Bembidion dufourii Perris 1864 вид: Bembidion marthae Reitter 1902 вид: Бегунчик точечный (Bembidion punctulatum Drapiez 1820) подрод: Pseudometallina Netolitzky 1920 вид: Bembidion cupreolum Solsky 1874 вид: Bembidion lamproides Netolitzky 1920 подрод: Pseudoperyphus Hatch 1950 вид: Bembidion antiquum Dejean 1831 вид: Bembidion arenobilis Maddison 2008 вид: Bembidion bellorum Maddison 2008 вид: Bembidion chalceum Dejean 1831 вид: Bembidion honestum Say 1823 вид: Bembidion integrum Casey 1918 вид: Bembidion louisella Maddison 2008 вид: Bembidion rothfelsi Maddison 2008 вид: Bembidion rufotinctum Chaudoir 1868 подрод: Pseudophilochthus Wollaston 1877 вид: Bembidion dicksoniae (Wollaston 1877) вид: Bembidion evanescens (Wollaston 1877) вид: Bembidion fossor (Wollaston 1877) вид: Bembidion gemmulipennis (Wollaston 1877) вид: Bembidion grayanus (Wollaston 1877) вид: Bembidion nubigena (Wollaston 1877) вид: Bembidion rufosuffusus (Wollaston 1877) вид: Bembidion sublimbatus (Wollaston 1877) вид: Bembidion trechoides (Wollaston 1877) подрод: Pseudosinocys Toledano 2005 вид: Bembidion schoedli Toledano 2005 подрод: Pseudotrepanes Jeannel 1962 вид: Bembidion derbesi Solier 1849 подрод: Semicampa Netolitzky 1910 вид: Bembidion amoenum R. F. Sahlberg 1844 вид: Bembidion botezati Netolitzky 1922 вид: Bembidion carnifex Netolitzky 1922 вид: Bembidion chaudoirii Chaudoir 1850 вид: Bembidion convexiusculum Motschulsky 1844 вид: Bembidion convexulum Hayward 1897 вид: Bembidion dagestanum Jedlicka 1962 вид: Bembidion dormeyeri Reitter 1897 вид: Bembidion gassneri Netolitzky 1922 вид: Бегунчик светло-жёлтый (Bembidion gilvipes Sturm 1825) вид: Bembidion guttulatum Chaudoir 1850 вид: Bembidion heydeni Ganglbauer 1891 вид: Bembidion irroratum Reitter 1891 вид: Bembidion mandarin Netolitzky 1939 вид: Bembidion morulum LeConte 1863 вид: Bembidion muscicola Hayward 1897 вид: Bembidion nigrivestis Bousquet 2006 вид: Bembidion ovulum Netolitzky 1910 вид: Bembidion praticola Lindroth 1963 вид: Bembidion roosevelti Pic 1902 вид: Bembidion rubiginosum LeConte 1879 вид: Bembidion schueppelii Dejean 1831 вид: Bembidion semicinctum Notman 1919 вид: Bembidion steini Netolitzky 1914 вид: Bembidion variola Netolitzky 1910 вид: Bembidion variolatum Mikhailov 1983 подрод: Taiwanobembidion Habu 1973 вид: Bembidion aliense Habu 1973 подрод: Talanes Motschulsky 1864 вид: Bembidion aspericolle (Germar 1829) вид: Bembidion subfasciatum Chaudoir 1850 подрод: Terminophanes Muller-Motzfeld 1998 вид: Bembidion avaricum Belousov & Sokolov 1988 вид: Bembidion consummatum Bates 1873 вид: Bembidion delerei Fassati 1957 вид: Bembidion kaschmirense Netolitzky 1920 вид: Bembidion leve Andrewes 1924 вид: Bembidion mckinleyi Fall 1926 вид: Bembidion ovalipenne Solsky 1874 вид: Bembidion pseudoconsumatum Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion terminale Heer 1841 вид: Bembidion vitalisi Andrewes 1921 вид: Bembidion zierisi Toledano 2008 подрод: Testediolum Ganglbauer 1891 вид: Bembidion armeniacum Chaudoir 1846 вид: Bembidion corsicum Csiki 1928 вид: Bembidion gagates Andrewes 1924 вид: Bembidion glaciale Heer 1837 вид: Bembidion jacqueti (Jeannel 1941) вид: Bembidion julianum De Monte 1943 вид: Bembidion kunarense Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion magellense Schauberger 1922 вид: Bembidion montanum Rambur 1838 вид: Bembidion montei Fassati 1959 вид: Bembidion pyrenaeum Dejean 1831 вид: Bembidion rhaeticum Heer 1837 вид: Bembidion seminskiense Shilenkov 1990 вид: Bembidion tizianoi Marggi & Huber 1999 вид: Bembidion validum Netolitzky 1920 подрод: Testedium Motschulsky 1864 вид: Bembidion basistriatum Fairmaire 1893 вид: Bembidion beesoni Andrewes 1933 вид: Бегунчик двуточечный (Bembidion bipunctatum (Linnaeus 1761)) вид: Bembidion capito J. Müller 1918 вид: Bembidion flavoposticatum Jacquelin du Val 1855 вид: Bembidion idriae Meschnigg 1934 вид: Bembidion laetum Brulle 1836 вид: Bembidion quadrifossulatum Schaum 1862 вид: Bembidion trebinjense Apfelbeck 1899 подрод: Thaumatoperyphus Netolitzky 1935 вид: Bembidion ajmonis Netolitzky 1935 подрод: Trechonepha Casey 1918 вид: Bembidion iridescens (LeConte 1852) вид: Bembidion simplex Hayward 1897 вид: Bembidion trechiforme (LeConte 1852) подрод: Trepanedoris Netolitzky 1918 вид: Bembidion acutifrons LeConte 1879 вид: Bembidion ampliceps Casey 1918 вид: Bembidion anguliferum (LeConte 1852) вид: Bembidion atripes (Motschulsky 1844) вид: Bembidion canadianum Casey 1924 вид: Bembidion clemens Casey 1918 вид: Bembidion concretum Casey 1918 вид: Bembidion connivens (LeConte 1852) вид: Бегунчик греческий (Bembidion doris (Panzer 1796)) вид: Bembidion faraticolle (Jeanne 1995) вид: Bembidion fortestriatum (Motschulsky 1845) вид: Bembidion frontale (LeConte 1848) вид: Bembidion politum (Motschulsky 1845) вид: Bembidion pseudocautum Lindroth 1963 вид: Bembidion scenicum Casey 1918 вид: Bembidion siticum Casey 1918 подрод: Trepanes Motschulsky 1864 вид: Бегунчик узловатый (Bembidion articulatum (Panzer 1796)) вид: Bembidion bedelianum Netolitzky 1918 вид: Bembidion maculatum Dejean 1831 вид: Бегунчик восьмипятнистый (Bembidion octomaculatum (Goeze 1777)) вид: Bembidion sengleti Toledano & Marggi 2007 вид: Bembidion xanthocerum Bates 1883 подрод: Trichoplataphus Netolitzky 1914 вид: Bembidion deplanatum A. Morawitz 1862 вид: Bembidion eurygonum Bates 1883 вид: Bembidion hysteron Netolitzky 1943 вид: Bembidion inaense Habu 1956 вид: Bembidion infans Andrewes 1930 вид: Bembidion kara Andrewes 1921 вид: Bembidion liparum Andrewes 1935 вид: Bembidion lissonotoides Kirschenhofer 1989 вид: Bembidion lissonotum Bates 1873 вид: Bembidion miwai Jedlicka 1946 вид: Bembidion oxyglymma Bates 1883 вид: Bembidion proteron Netolitzky 1920 вид: Bembidion taiwanum Netolitzky 1939 вид: Bembidion tambra Andrewes 1923 подрод: Zeactedium Netolitzky 1931 вид: Bembidion musae Broun 1882 вид: Bembidion orbiferum Bates 1878 подрод: Zemetallina Lindroth 1976 вид: Bembidion anchonoderus Bates 1878 вид: Bembidion chalceipes Bates 1878 вид: Bembidion hokitikense Bates 1878 вид: Bembidion parviceps Bates 1878 вид: Bembidion solitarium Lindroth 1976 вид: Bembidion stewartense Lindroth 1976 вид: Bembidion tekapoense Broun 1886 вид: Bembidion urewerense Lindroth 1976 вид: Bembidion wanakense Lindroth 1976 подрод: Zeperyphodes Lindroth 1976 вид: Bembidion callipeplum Bates 1878 подрод: Zeperyphus Lindroth 1976 вид: Bembidion actuarium Broun 1903 подрод: Zeplataphus Lindroth 1976 вид: Bembidion charile Bates 1867 вид: Bembidion dehiscens Broun 1893 вид: Bembidion granuliferum Lindroth 1976 вид: Bembidion maorinum Bates 1867 вид: Bembidion tairuense Bates 1878 вид: Bembidion townsendi Lindroth 1976 Incertae sedis вид: Bembidion aegrum Erwin 1982 вид: Bembidion afghanistanicum Jedlicka 1967 вид: Bembidion amurense Motschulsky 1859 вид: Bembidion angulicolle Putzeys 1878 вид: Bembidion armuelles Erwin 1982 вид: Bembidion ateradustum Liebherr 2008 вид: Bembidion bandotaro Morita 1991 вид: Bembidion barrense Erwin 1982 вид: Bembidion chakrata Andrewes 1935 вид: Bembidion charon Andrewes 1926 вид: Bembidion chiriqui Erwin 1982 вид: Bembidion chlorostictum Reed 1874 вид: Bembidion cillenoides Jensen-haarup 1910 вид: Bembidion citulum Casey 1918 вид: Bembidion ciudadense Bates 1891 вид: Bembidion cordillerae Steinheil 1869 вид: Bembidion cortes Erwin 1982 вид: Bembidion cubanum Darlington 1937 вид: Bembidion cymindulum Andrewes 1930 вид: Bembidion dannieae Perrault 1982 вид: Bembidion darlingtoni Mutchler 1934 вид: Bembidion daviacum Jedlicka 1970 вид: Bembidion diabola Erwin 1982 вид: Bembidion dimidiatum Menetries 1832 вид: Bembidion discoideum Brulle 1843 вид: Bembidion duvali Steinheil 1869 вид: Bembidion ehikoense Habu 1984 вид: Bembidion equatoriale Vandyke 1953 вид: Bembidion erwini Perrault 1982 вид: Bembidion espejoense Perrault 1991 вид: Bembidion eutherum Andrewes 1923 вид: Bembidion farsense Marggi & Huber 1999 вид: Bembidion fassatii Jedlicka 1951 вид: Bembidion foveatum W. J. Macleay 1871 вид: Bembidion franiae Erwin 1982 вид: Bembidion georgettae Perrault 1982 вид: Bembidion grapii Gyllenhal 1827 вид: Bembidion hirtipalposum Landin 1955 вид: Bembidion hoberlandti Jedlicka 1951 вид: Bembidion holconotum Andrewes 1935 вид: Bembidion immunis Marsham 1802 вид: Bembidion irregulare Netolitzky 1935 вид: Bembidion ixtatan Erwin 1982 вид: Bembidion jamaicense Darlington 1934 вид: Bembidion jeanneli Alluaud 1939 вид: Bembidion kamikochii Jedlicka 1965 вид: Bembidion klapperichi Jedlicka 1953 вид: Bembidion koikei Habu & Baba 1960 вид: Bembidion lavernae Erwin 1982 вид: Bembidion limatum Andrewes 1924 вид: Bembidion m-signatum Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion macrogonum Bates 1891 вид: Bembidion misellum Harold 1877 вид: Bembidion nahuala Erwin 1982 вид: Bembidion ohkurai Morita 1992 вид: Bembidion parepum Jedlicka 1933 вид: Bembidion pernotum Casey 1918 вид: Bembidion peruvianum Brethes 1920 вид: Bembidion peterseni Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion phaedrum Andrewes 1923 вид: Bembidion pokharense Habu 1973 вид: Bembidion portoricense Darlington 1939 вид: Bembidion proportionale Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion pseudolucillum Netolitzky 1938 вид: Bembidion psuchrum Andrewes 1922 вид: Bembidion purulha Erwin 1982 вид: Bembidion putzeysi Csiki 1928 вид: Bembidion quetzal Erwin 1982 вид: Bembidion radians Andrewes 1922 вид: Bembidion rogersi Bates 1878 вид: Bembidion rucillum Darlington 1939 вид: Bembidion ryei Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion sanatum Bates 1883 вид: Bembidion satellites Bates 1884 вид: Bembidion shunichii Habu 1973 вид: Bembidion sjoelanderi Jedlicka 1965 вид: Bembidion sokolowskii Fassati 1957 вид: Bembidion speciense Jedlicka 1932 вид: Bembidion spectans Jedlicka 1933 вид: Bembidion sterbai Jedlicka 1965 вид: Bembidion submaculatum Bates 1878 вид: Bembidion tesselatum Brulle 1843 вид: Bembidion torosiense Jedlicka 1961 вид: Bembidion trajectum Netolitzky 1939 вид: Bembidion tunuyanense Jensen-Haarup 1910 вид: Bembidion turquinum Darlington 1937 вид: Bembidion umeyai Habu 1959 вид: Bembidion umi Sasakawa 2007 вид: Bembidion uruguayense Csiki 1928 вид: Bembidion vaillanti Schuler 1956 вид: Bembidion vernale Bates 1882 вид: Bembidion vulcanium Darlington 1934 вид: Bembidion wataichanense Kirschenhofer 1984 вид: Bembidion wickhami Hayward 1897 вид: Bembidion yukonum Fall 1926 Примечания Ссылки А. К. Жеребцов. Определитель жужелиц (Coleoptera Carabidae) республики Татарстан. — Казань 2000. — С. 47. — 74 с.Тихоокеанский дисковый скат (лат. Platyrhinoidis triseriata) — вид скатов из монотипного рода Platyrhinoidis семейства дисковых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется 3 ряда крупных колючек загнутых крючком. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 137 м. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Тихоокеанские дисковые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. В помёте до 15 новорождённых. Беременность длится около года. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Они встречаются как по одиночке так и группами. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые вид научно описан в 1880 году американскими ихтиологами Дэвидом Старром Джорданом и Чарльзом Генри Гилбертом. Учёные отнесли его к роду платирин. Видовой эпитет происходит от слов лат. tres — «три» и лат. series — «серия» и связан с наличием трёх рядов шипов покрывающих диск и хвост тихоокеанских дисковых скатов. Спустя год в том же журнале Самюэль Гарман отнёс новый вид к созданному роду тихоокеанских дисковых скатов. Голотип представляет собой взрослого самца пойманного у побережья Санта-Барбары. На основании морфологии и проведённого в 2004 филогенетического исследования был сделан вывод что китайские дисковые скаты и тихоокеанские дисковые скаты формируют наиболее базальную кладу отряда хвостоколообразных и таким образом являются близкородственной группой по отношению ко всем остальным членам отряда. Ареал Тихоокеанские дисковые скаты являются эндемиками северо-восточной части Тихого океана они обитают от залива Томалес Бэйruen до Байя Магдаленаruen а также в Калифорнийском заливе существует ещё одна изолированная популяция. Эти скаты повсеместно распространены в прибрежных водах Калифорнии и Нижней Калифорнии а к северу от Монтерея и в Калифорнийском заливе они встречаются реже. Эти донные рыбы держатся у берега обычно на глубине не более 6 м хотя есть данные что они могут опускаться до 137 м. Встречаются на песчаном и илистом дне в бухтах топях пляжах и лагунах также их можно обнаружить в зарослях водорослей и на прилегающих к ним территориях. Описание Максимальная зарегистрированная длина 91 см. У тихоокеанских дисковых скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца длина которого слегка превышает ширину. Передний край утолщён. Рыло широкое притуплённое однако из диска выдаётся заострённый «носик». Маленькие глаза широко расставлены. Позади глаз расположены крупные брызгальца. Перед ноздрями имеется широкая кожаная складка. Ноздри удалены друг от друга. Широкий рот изогнут в виде арки. От углов рта к ноздрям пролегают складки образующие трапецевидную область. Нижняя губа испещрена бороздками которые охватывают углы рта. Низкие зубы бывают заострёнными и притупленными на верхней челюсти имеется 68—82 а на нижней — 64—78 зубных ряда. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей. Края брюшных плавников изогнуты. У самцов имеются длинные птеригоподии. Мощный хвост намного длиннее диска имеются латеральные складки кожи. На хвосте расположены два спинных плавника одинаковых по размеру и форме. Первый спинной плавник сдвинут ближе к хвостовому чем к брюшным плавникам. Хвост оканчивается почти эллиптическим хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Вдоль хребта расположены три ряда крупных колючек. Кроме того на кончике рыла вокруг глаз и на «плечах» также имеются группы колючек. Окраска верхней части тела коричневая серо-коричневая или оливково-коричневая нижняя сторона белая или кремовая. Кончик рыла и края диска полупрозрачные. Биология Большую часть дня тихоокеанские дисковые скаты проводят на дне зарывшись в осадки. Они встречаются по одиночке небольшими группами или образуют сезонно крупные скопления в бухтах и затонах. Их рацион состоит из полихет ракообразных включая крабов креветок и равноногих кальмаров и небольших костистых рыб (анчоусов сардин бычков песчанок и эмбиотковыхruen). Тихоокеанские дисковые скаты обнаруживают добычу с помощью электрорецепторов которые наиболее чувствительны к электрическому полю частотой 5—15 Гц. Сами скаты могут стать добычей акул и северных морских слонов. На них паразитируют ленточные черви Echinobothrium californiense и нематоды Proleptus acutus. Размножение Это яйцеживородящий вид эмбрионы питаются желтком. Спаривание происходит поздним летом. Самки приносят потомство круглый год пик приходится на август. В помёте от 1 до 15 новорождённых длиной около 11 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 37 и 48 см соответственно. Взаимодействие с человеком К этим робким и безвредным рыбам легко подплыть под водой они подходят для содержания в публичных аквариумах. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при промышленном промысле. У побережья США эти скаты в целом находятся в безопасности однако небольшая популяция обитающая в водах Мексики возможно страдает от прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Eschmeyer Herald Hamann: Pacific Coast Fishes Peterson Field Guides ISBN 0-395-33188-9 Ссылки Вид Тихоокеанский дисковый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Волатикотерий (лат. Volaticotherium от лат. volaticus «летающий» и др.-греч. θηρίον «зверь») — вымершее млекопитающее юрского периода способное к планирующему полёту самое раннее известное летающее млекопитающее. Не является близким родственником ни одной другой известной группы и выделен в отдельный отряд. Единственный экземпляр останков найден в Китае Внутренняя Монголия в отложениях свиты Даохугоу. Точный возраст отложений в настоящее время является предметом дискуссий но во всяком случае они не моложе границы юрского и мелового периодов. Возраст находки — около 154 млн лет другие известные планирующие млекопитающие появились как минимум на 70 млн лет позже. Волатикотерий — пример ранней адаптивной радиации млекопитающих. Напоминал современных летяг. Подобно им обладал кожной перепонкой между передними и задними конечностями а также в отличие от них между задними конечностями и хвостом. Перепонка была покрыта густым мехом. Зубы высоко специализированные для поедания насекомых. Конечности приспособлены для жизни на деревьях. См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература (2007) «Corrigendum: A Mesozoic gliding mammal from northeastern China». Nature 446 (7131). DOI:10.1038/nature05639.Волатикотерий (лат. Volaticotherium от лат. volaticus «летающий» и др.-греч. θηρίον «зверь») — вымершее млекопитающее юрского периода способное к планирующему полёту самое раннее известное летающее млекопитающее. Не является близким родственником ни одной другой известной группы и выделен в отдельный отряд. Единственный экземпляр останков найден в Китае Внутренняя Монголия в отложениях свиты Даохугоу. Точный возраст отложений в настоящее время является предметом дискуссий но во всяком случае они не моложе границы юрского и мелового периодов. Возраст находки — около 154 млн лет другие известные планирующие млекопитающие появились как минимум на 70 млн лет позже. Волатикотерий — пример ранней адаптивной радиации млекопитающих. Напоминал современных летяг. Подобно им обладал кожной перепонкой между передними и задними конечностями а также в отличие от них между задними конечностями и хвостом. Перепонка была покрыта густым мехом. Зубы высоко специализированные для поедания насекомых. Конечности приспособлены для жизни на деревьях. См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература (2007) «Corrigendum: A Mesozoic gliding mammal from northeastern China». Nature 446 (7131). DOI:10.1038/nature05639.