Пара́нтропы (Paranthropus от др.-греч. παρα- — приставка со значением рядоположности смежности и ἄνθρωπος — человек) также известные как массивные австралопитеки — род ископаемых высших приматов. Близки к австралопитекам обнаружены в Южной и Восточной Африке: Кооби-Фора Олдувай Локалеи и во многих других местах раскопок. Останки парантропов могут быть датированы периодом от 27 до 1 млн лет. Первый череп парантропа был обнаружен 17 июля 1959 года британским археологом Мэри Лики в слоях олдувайской культуры (Танзания) и назван ею «зинджантропом». Древнейший представитель рода — Paranthropus aethiopicus (парантроп эфиопский) известный из Кении и Эфиопии (Локалеи и Омо) — датируется около 27 — 25 млн лет назад. Самый крупный вид — Paranthropus boisei (парантроп Бойса) — известен по стоянкам в Восточной Африке (Олдувай и Кооби-Фора) датируемым от 25 до 1 млн. лет назад. В Южной Африке (Сварткранс Кромдраай Дримолен Кэйв) обнаружены останки известны Paranthropus robustus (парантропы массивные). Согласно современным представлениям об эволюции род парантропы является наряду с родом люди потомком рода австралопитеки будучи таким образом по отношению к предкам современных людей вымершей сестринской группой хотя окончательно решённым вопрос о соотношении этих групп между собой и другими возможными вымершими родами приматов пока (на 2010 год) не считается. По прежним представлениям напоминающие горильи крупные зубы и массивные челюсти парантропов а также хорошо развитый сагиттальный гребень служивший для крепления мощных жевательных мышц свидетельствуют о питании грубой растительной пищей. Однако проведённые исследования заставили пересмотреть этот взгляд. Судя по соотношению содержания изотопов углерода в зубной эмали представителей парантропа Бойса основную часть их растительной пищи составляли травянистые растения. Кроме того соотношение содержания стронция и кальция свидетельствует в пользу того что парантропы были не строго растительноядными а всеядными и возможно потребляли в пищу больше мяса чем древнейшие представители людей. Парантропы сохранили двуногую походку. Нет никаких доказательств изготовления парантропами орудий хотя и не доказано также что они не были способны их изготавливать. Жил парантроп в полузасушливых саваннах с лесами по берегам рек и озёр. Примечания Ссылки Парантропы на портале Antropogenez.ruДвукрылые (др.-греч. δίπτερα: δι- — два πτερόν — крыло лат — Diptera) — отряд насекомых с полным превращением. Отличительным признаком отряда хорошо отграничивающим его от прочих групп насекомых является наличие только одной передней пары крыльев. Задняя пара у них преобразована в булавовидные органы равновесия — жужжальца — и не несёт локомоторной функции. Наука о двукрылых насекомых — диптерология. В настоящее время учёными описан 160 591 вид включая 3 817 ископаемых видов (Zhang 2013) (по другим данным более 154 000 видов двукрылых). Наиболее характерные представители двукрылых — настоящие комары мошки слепни настоящие мухи. Встречаются повсеместно включая Антарктиду (комар Belgica antarctica). Самый мелкий вид (мирмекофильная муха-горбатка Euryplatea nanaknihali Phoridae) имеет длину 04 мм самые крупные до 6 см (Gauromydas heros). Многие кровососущие двукрылые являются переносчиками инфекционных заболеваний (малярия жёлтая лихорадка и др.). Однако в то же время они имеют большое значение для сельского хозяйства поскольку являются опылителями различных растений в том числе культурных. Морфология имаго Тело двукрылых билатерально симметричное и подразделяется на три основных отдела: голову грудь и брюшко. В большинстве случаев эти отделы хорошо обособленны и каждый несёт специфические придатки. Верхняя часть тела называется дорсальной а нижняя часть — вентральной. Та часть придатка которая расположена ближе к телу называется базальной или проксимальной та что более отдалена от тела называется апикальной или дистальной. Если какие-либо части например щёки располагаются по центральной оси или близ её они обозначаются как медиальные далее от оси тела как латеральные. Для них характерна переднемоторность — они используют для полёта только переднюю пару крыльев. С этим связано разрастание среднегруди относительно двух других сегментов грудного отдела. Для крыльев характерна костализация: утолщение передних жилок и их сдвиг к переднему краю крыла. Задняя пара крыльев преобразуется у них в так называемые жужжальца — органы равновесия. У некоторых в основном паразитических форм крылья могут отсутствовать. Развито внекишечное пищеварение. Прочие особенности сегментации и строения принципиально сходны с таковыми прочих насекомых. Тело расчленено на голову грудь несущую три пары конечностей и брюшко. Голова подвижно сочленена с грудью тонким стебельком из мягкой кутикулы. Ноги имеют типичное строение. Лапки у большинства Diptera пятичлениковые; на конце они несут два коготка под которыми имеются присоски с помощью которых двукрылые могут ползать по гладким отвесным поверхностям. Брюшко обычно сидячее реже стебельчатое и состоит из 4-10 видимых сегментов. Голова Голова образовалась из слияния не менее шести сегментов но у всех насекомых в том числе и у двукрылых внешне сегментация не выражена. Голова представлена единой более или менее округлой головной капсулой в редких случаях (комары-долгоножки болотницы) её передняя часть вытянутая образуя рострум иногда голова бывает уплощённой. Голова соединена с переднегрудью мембразной шейной областью состоящей из трёх шейных или цервикальных склеритов обеспечивающих подвижность головы. ==== Глаза ==== Глаза (oculi) крупные располагаются по бокам головы. Они могут занять всю боковую поверхность головы или у некоторых норных и пещерных форм и паразитических двукрылых сильно уменьшены или даже в редких случаях отсутствуют вовсе. У многих видов (к примеру из семейств платистоматиды Diopsidae) глаза расположены на боковых выростах головы. Состоят глаза из отдельных фасеток или омматидиев и могут быть голыми либо с редкими короткими волосками (чаще у самок) либо опушенными с длинными густыми волосками (чаще у самцов). Фасетки глаза одинакового размера либо постепенно или же резко (у некоторых представителей львинок — Stratiomyidae) увеличиваются по направлению кверху или по направлению вперёд (у аулацигастрид — Aulacigastridae). Обычно различия по размеру фасеток сложных глаз есть у самцов. Глаза бывают голаптическими соприкасающимися либо сильно сближенными как например у самок семейств Synneuridae и Anthomyiidae а также дихоптическими разделёнными широкой полосой лба. Голоптические глаза характерны для тех групп которым характерно роение и спаривание на лету и бывают чаще у самцов а у представителей семейств сетчатокрылок (Blephariceridae) Thaumaleidae жужжал (Bombyliidae) шаровок (Acroceridae) большеглазок (Pipunculidae) у обоих полов. У Acroceridae глаза могут соприкасаться как над так и под усиками (антеннами) у большинства детритниц (Sciaridae) и некоторых галлиц (Cecidomyiidae) они сливаются и образуют глазной мостик выше усиков на дорсальной стороне головы у Nymphomyiidae — на вентральной. Дихоптические глаза у некоторых представителей семейств сетчатокрылок (Blephariceridae) Axymyiidea и галлиц (Cecidomyiidae) могут быть разделены на вентральную и дорсальную части полоской которая не содержит фасеток. Окраска глаза очень различна современных видов иногда с яркими полосками например у слепней (Tabanidae). В задней части головы дорсально между сложными глазами на слегка приподнятом глазковом бугорке расположены три простых глазка: два сзади и один впереди. иногда передний реже задние или сразу все простые глазки отсутствуют у комаров-долгоножек (Tipulidae) болотниц (Limoniidae) Thaumaleidae бабочниц (Psychodidae) комаров (Culicidae) земноводных комаров (Dixidae) толстохоботных комаров (Chaoboridae) мошек (Simuliidae) мокрец (Ceratopogonidae) комаров-звонцов (Chironomidae) а также у некоторых шаровок (Acroceridae) и Pyrgotidae. ==== Части и органы головы ==== Отдельным частям головы даны соответствующие названия. Между глазами расположен лоб (frons) который переходит кверху в темя (vertex). Нижняя граница лба определяется положением усиков (antennae). У подотрядов короткоусые и длинноусые лоб представляет собой более или менее равномерно склеритизированную пластинку. Иногда (слепни — Tabanidae лжектыри — Therevidae) на лбу выделяются отдельные сильнее склеритизированные блестящие участки которые называются мозолями. У Cyclorrhapha—Schizophora (кроме некоторых тенниц — Sciomyzidae) над основание усиков проходит дуговидный шов который несёт название шов птилинума (ptilinal fissure) опускающийся вниз на лицо. Птилинум (ptilinum) выворачивается подобно мешку и раздувается от нагнетаемой гемолимфы в период когда нужно появляется на свет из пупария. С его помощью муха проламывает пупарий и выходит на поверхность. На протяжении всей остальной жизни птилинум бывает втянутым внутрь головы и не виден. У некоторых двукрылых к примеру у мушек минирующих (Agromyzidae) между дуговидным швом и основаниями усиков хорошо заметна пластинка которая называется лунулой (lunule). У большинства низших двукрылых лоб это склеритизированная пластинка. У представителей Schizophora центральная часть лба обычно более менее мембранозная и образует лобную пластинку (frontal vitta interfrins seu mesofrons). С боков есть более склеритизированные парафронтальные (фронтоорбитальные) пластинки (orbitis seu parafrontalia). Или же они идут вдоль края глаза по всему лбу либо более укороченные и делятся на верхние орбитальные пластинки которые иногда могут называться теменными пластинками они расположены по сторонам от глазкового треугольника и нижние фронтальные пластинки несущие название скуловые пластинки. У пестрокрылок (Tephritidae) фронтальные пластинки иногда сильно увеличены у Calytratae всегда слиты с орбитальными. У некоторых представителей злаковых мух (Chloropidae) и милихиид (Milichiidae) центральная часть лба занята большим глазковым также называют теменным треугольником. Часть головы ниже усиков называется лицом (face). У большинства длинноусых (Nematocera) лица практически нет а у кровососущих форм то есть у комаров (Culicidae) мокрец (Ceratopogonidae) мошек (Simuliidae) слепней (Tabanidae) эту часть головы занимает большой клипеус (clypeus). У большинства высших двукрылых часть лица занимает лицевая пластинка которая ограничена лобно-щёчным или фронтогенальным швом. У Schizophora снаружи от фронтального проходит дуговидный шов. Ту часть лица которая находится между дуговидным швом и глазами называют скулами или иначе парафациалиями (parafacialia). Полоса между скулами и фронтальным швом выпуклая и представляет собой лицевой или вибриссальный киль (parafacialia) заканчивающийся внизу вибриссальным углом. Лицо бывает вогнутым выпуклым с в той или иной степени развитыми бугорками например у журчалок (Syrphidae) плодовых мушек (Drosophilidae). Лобная пластинка обычно голая но иногда (у ктырей — Asilidae) несёт пучок длинных волосков которая называется «бородой» На лице могут быть две углублённые борозды или усиковые ямки (antennal foveae) в которых как бы частично скрыты усики разделяющий их гребень называется лицевым килем (facial carina). В нижней части головы находится клипеус (пролабрум) который отделён от лица швом. У высших двукрылых (Muscomorpha) клипеус редуцирован до небольшого склерита в верхней части хоботка и не виден снаружи. Нижний край лица у них называется эпистомом. Под глазами сбоку находятся щёки (genae) которые состоят из собственно щёки и узкой полосы снизу так называемые пощёки или постгена (postgenae). Задняя часть головы выпуклая плоская реже вогнутая у семейств Bombiliidae и Pipunculidae и называется эта часть посткариномом (postcarinum). В её центральной части расположен собственно затылков (occiput) в нижней части называется защёчной частью (postgena). На голове расположены парные сегментарные придатки так называемые усики или антенны (antennae). У двукрылых строение усиков очень разнообразно. Они состоят из скапуса (scapus) — самый первый сегмент педицеля (pedicellus) — второй сегмент и так называемого жгутика усиков или флагеллума (flagellum) число сегментов которого довольно сильно варьирует. Скапус чаще короткий иногда редуцирован и плохо виден. Педицель бывает увеличен и удлинён и в его строение входит Джонстонов сенсорный орган который воспринимает движение жгутика усиков. У некоторых Muscomorpha сверху педицель имеет шов. Жгутик Nematocera исходно состоит из четырнадцати сегментов у примитивных короткоусых (Brachycera) из восьми у Asilomorpha из трёх и у Cyclorrhapha из четырёх. У длинноусых (Nematocera) сегменты жгутика могут быть тонкими цилиндрическими или более короткими массивными или гребнеобразными с одним или несколькими выростами (некоторые представители комаров-долгоножек Tipulidae брахицерид Brachiceridae) или чётковидными с одним или двумя округлыми расширениями. Иногда у Thaumaleidae сегменты на вершине боле узкие чем в основной части жгутика. У самцов комаров (Culicidae) и комаров-звонцов (Chironomidae) сегменты жгутика часто покрыты короткими или же очень длинными волосками и называются перистыми на жгутик галлиц (Cecidomyiidae) есть петлевидные сенсорные нити. У высших двукрылых первый сегмент жгутика то есть третий сегмент усиков обычно увеличен и обозначается как первый флагелломер а остальные сильно редуцированы и превращены в палочкообразный придаток — стилус (stylus) или нитевидный придаток — аристу (arista). Стилус располагается обычно на вершине первого флагелломера или вблизи неё а ариста может располагаться как на вершине так и на дорсальной стороне. Ариста у Cyclorrhapha состоит из трёх сегментов но у Syrphidea и некоторых Empidoidea из двух сегментов. Ариста бывает голая коротко или длинно опушенная или с некоторым количеством длинных редких лучей. У некоторых злаковых мух (Chloropidae) ариста уплощённая и утолщённая. Стилус может быть разделён на сегменты. У Scenopinidae Cryptochetidae и некоторых горбаток (Phoridae) аритса и стилус редуцированы. Ротовая полость и ротовые органы У большинства высших двукрылых нижняя часть головы занята субкранальной или ротовой полостью в которую втягивается хоботок. У форм с колющим хоботком кровососов (комары — Culicidae мокрецы — Ceratopogonidae мошки — Simuliidae слепни — Tabanidae) и некоторых хищников — Asilidae ротовая полость не развита хоботок не втягивается и направлен вперёд или вниз. Хоботок двукрылых по своему происхождению отличается от аналогичных приспособлений бабочек и клопов. Он состоит в основном из нижней губы (labium) — представляющей подобие жёлоба открытого сверху и оканчивающегося сосательными лопастями (считается что они гомологи лабиальных щупиков). Верхняя губа (labrum) и более или менее прочно спаянный с ней гипофаринкс прикрывают сверху жёлоб нижней губы. Внутри гипофаринкса проходит канал слюнной железы. К основанию хоботка причленяются максиллярные щупики. Однако нельзя сказать что такое строение ротовых частей характерно для всех Двукрылых: в различных семействах возникают своеобразные его модификации. Канал по которому всасывается пища у большинства представителей отряда образован гипофаринксом и верхней губой. Грудь Грудь двукрылых разделена на три части: передне- средне и заднегруди. Переднегрудь и заднегрудь сильно редуцированы. Среднегрудь наибольшая по объёму содержит крыловую мускулатуру и несёт пару крыльев. Каждый грудной сегмент имеет дорсальную пластинку которая называется тергум или нотум вентральную — стернум и латеральную — плеврон. Плеврон плевральным вентрально идущим швом разделяется на передний склерит — эпистерн и задний — эпимер каждый из этих склеритов горизонтальным швом делится на верхнюю и нижнюю пластинки: эпистерн делится на анэпистерн и катэпистерн а эпимер делится на анэпимер и катэпимер. Для обозначения принадлежности каждого склерита к определённому сегменту используются приставки пре- мезо- и мета- причём для среднегруди приставка мезо- обычно не применяется. Крылья Крылья двукрылых расположены на груди прикреплены дорсально к среднегруди. Жилкование крыльев играет важную роль в определении семейств двукрылых. На крыле различают аксиллярную область более или менее суженную часть крыла — основание и особенно крыловую пластинку. Крыловая пластинка имеет более или менее треугольную форму её передний край называется костальным задняя часть позади всех жилок называется анальной полостью. От неё в основании крыла отделена небольшая доля — крылышко и далее идут две чешуйки: верхняя или крыловая и нижняя или грудная. Исходно в крыле насекомого различают шесть первичных жилок: костальную — C субкостальную — Sc радиальную — R медиальную — M кубитальную — Cu и анальную — A. Каждая из этих жилок исходно состоит из двух ветвей — выпуклой по отношению к поверхности крыла и вогнутой. Их обозначают добавляя буквы A для передней жилки и P для задней жилки к примеру CuA и CuP. В отряде двукрылых эти буквы сохраняются только в системе кубитальных жилок. Каждая из ветвей в свою очередь ветвится а отдельные жилки могут исчезать или же сливаться с другими. Жилкование крыльев двукрылых значительно редуцировано в особенности для кубитальных и анальных жилок. Большей частью крылья покрыты мелкими волосками так называемыми микротрихиями иногда кроме них крупными волосками — макротрихиями у некоторых семейств часто голые. На жилках могут присутствовать щетинки крупных размеров некоторые из них (на костальной жилке и на R1) имеют таксономическое значение. У некоторых представителей семейств комаров (Culicidae) и бабочниц (Psychodidae) на жилках расположены чешуйки. Крыловая мембрана прозрачная не раскрашенная сплошь сероватая коричневатая до почти чёрной или с разнообразным рисунком из тёмных полос или пятен. ==== Жилкование ==== Жилкование современных видов двукрылых представлено следующим жилкованием. По переднему краю крыла проходит костальная жилка — C иногда она обходит всё крыло в этом случае по заднему его краю бывает более тонкая. На костальной жилке находятся мелкие волоски иногда особенно у некоторых семейств Acalyptratae место волосков бывают шиповидные щетинки. В этой же группе семейств костальная жилка может иметь утончения и перерывы: первый субкостальный перерыв у впадения в костальную жилку субкостальной или радиальной (если вершина субкостальной редуцирована) второй субкостальный перерыв дистальнее плечевой жилки. Плечевая поперечная жилка соединяет костальную жилку с субкостальной и расположена вблизи основания крыла. Реже встречается третий костальный перерыв который расположен проксимальнее плечевой поперечной жилки. За костальной жилкой следует субкостальная жилка — Sc которая обычно не разветвляется и впадает в костальную посередине или в передней трети крыла. Иногда субкостальная жилка полностью редуцирована. У некоторых длинноусых (Nematocera) Sc на вершине разделяется на две ветви Sc1 и Sc2 у болотниц (Limoniidae) иногда оканчивается свободно не достигая костальной реже у комаров-долгоножек (Tipulidae) и части минирующих мушек (Agromyzidae) как бы впадает в следующую за ней радиальную жилку. Субкостальная жилка может быть соединена с последующей радиальной отдельной поперечной жилкой Sc—R (у некоторых авторов обозначена как Sc2). Система радиальных жилок — R начинается одним стволом который в дальнейшим может разделятся три раза. Первая ответвляющаяся жилка обозначена как радиус первый — R1 остальные как секторы радиуса — Rs при полном разветвлении есть четыре жилки сектора радиуса — R2 R3 R4 R5. Такое генерализированное состояние сохраняется у представителей Tanyderidae и бабочниц (Psychodidae) у остальных двукрылых сохраняется три или менее ветвей сектора радиуса — R2+3 R4 R5 или R4+5. У мелких двукрылых у галлиц (Cecidomyiidae) часто бывает только одна ветвь сектора радиуса. Радиальные жилки соединены с системой медиальных жилок поперечной r—m (ранее обозначалась ta — передняя поперечная жилка). Основание общего ствола медиальных жилок атрофированы и они как бы отходят от следующих кубитальных. Считается что из двух первичных ветвей медиально жилки у двукрылых сохраняется только задняя передняя остаётся в базальной части крыла о виде небольшого отростка. У медильной жилки имеется три ветви M1 M2 и M3 где между M2 и M3 проходит поперечная жилка m—m. Передняя кубитальная жилка имеет две ветви — CuA и CuA2. Жилка CuP идёт позади CuA2 близко от неё и иногда не достигает края крыла. За системой кубитальных жилок в гееирализованной форме идут две анальные жилки — A1 и A2; A2 оканчивается не достигая края крыла у вех двукрылых за исключением комаров-долгоножек (Tipulidae) и зимних комаров (Trichoceridae). A1 у многих полная и достигает края крыла но часто сокращена или совсем редуцирована. В основной части имеется ещё одна перечная жилка m—cu которая соединяет систему медиальных и кубитальных жилок и расположенная ближе к основанию крыла чем поперечная m—m. У некоторых длинноусых (Nematocera) и Brachicera-Orthorrhapha у переднего края крыла у впадения R1 в костальную жилку имеется птеростигма — утолщённая и/или пигментированная область которая иногда называется глазком. У журчалок (Syrphidae) и некоторых большеголовок (Conopidae) присутствует ложная жилка пересекающая поперечную r—m. Ложные жилки есть и у некоторых семейств длинноусых (Nematocera). ==== Ячейки ==== Части пластинки крыла замкнутые между жилками называются ячейками. Их наименования образуются обычно от названий соответствующих жилок позади костальной жилки расположена костальная ячейка — c позади субкостальной жилки — субкостальная — sc в ветвях радиальных жилок располагаются радиальные ячейки — r1 r2 r3 r4 r5. Затем по краю крыла идут медиальные ячейки — m1 m2 m3 за ними две кубитальные ячейки: передняя — cua1 и задняя cup ранее обозначалась как анальная ячейка — a. Задняя кубитальная ячейка часто замкнутая так как CuA2 впадает в A1 а не достигает края крыла. Форма и размер задней кубитальной ячейки часто используется в диагностике двукрылых. Эта ячейка длинная у многих Brachycera-Orthorrhapha журчалок (Syrphidae) большеголовок (Conopidae) короткая у толкунчиков (Empididae) многих Muscomorpha иногда с острым углом например у пестрокрылок (Tephritidae) Ulidiidae и др. иногда маленькая и видна только в основании крыла часто у многих в подсекции Acalyptratae она и вовсе отсутствует. Последняя из радиальных жилок медиальные и передняя кубитальная ячейка ранее не обозначались как закрыловые — p их максимальное число пять. Некоторые крыловые ячейки из-за того что в вершинной части жилки сливаются не выходят на край крыла и считаются замкнутыми ячейки которые выходят на край крыла считаются открытыми. В основной части крыла между радиальным и медиальными стволами лежит передняя основная или базальная радиальная — br дистально замкнутая поперечной r—m. Позади передней основной ячейки между медиальным и кубитальным стволами лежит задняя основная или базальная медиальная ячейка — bm дистально замкнутая поперечной жилкой m—cu. Ближе к вершине в середине крыла между стволами медиальных жилок лежит дискодиальная ячейка — d дистально замкнутая поперечной жилкой m—m. Таким образом исходно у двукрылых есть три ячейки в основной части крыла наиболее дистальная из них истинная дискодиальная ячейка — d. Хотя у некоторых длинноусых (Nematocera) и Brachycera-Orthorrhapha и у всех Mescomorpha образуются дискодиальная медиальная или дискомедиальная — dm Образование этой ячейки связано с тем что жилка M3 исчезает или соединяется с поперечной m—m и образуют заднюю поперечную жилку dm—cu (tp) и соединяется с CuA1 близ её основания а ячейка m3 исчезает. В этом случае дистально ячейку dm замыкает поперечная dm—cu а не m—m так как она соединяет M и CuA1 а не M2 и M3. ==== Жужжальца ==== Крылья заднегруди превращены в жужжальца. Они служат балансирующим органом и их происхождение связывается с приспособлением к брачному роению. Жужжальца могут быть светлыми или тёмными даже чёрными делится на основание стебелёк и более или менее округлую головку содержат многочисленные сенсиллы и хордонотальные органы. Ноги К передне- средне- и заднегруди с вентральной стороны причленяются ноги которые состоят из тазика вертлуга бедра голени и лапки. Тазики чаще короткие передние тазики бывают более вытянутые а иногда у семейства плоскоусиков (Mycetophilidae) все тазики удлинены. Тазики средних ног делятся на две части: переднюю — собственно тазик и заднюю — мерон который более или менее соединён с эпимероном. Вертлуг — это небольшой сегмент который неподвижно соединён с бедром. Бёдра длинные и обычно более или менее толстые часто с бугорками шипами выростами и щетинками особенно на передних и задних ногах. Задние бёдра у некоторых представителей отряда более толстые чем передние и средние. На средних бёдрах у некоторых злаковых мух (Chloropidae) имеются особые особые органы из увеличенных или изменённых щетинок похожие органы у минирующих мух (Agromyzidae) и серебрянок (Chamaemyiidae) расположены на задних бёдрах и связаны со стридуляцией. Голени обычно такой же длины как бёдра но более тонкие с шипами и щетинками у многих двукрылых со шпорами на вершине. У комаров-толстоножек (Bibionidae) вершинные шпоры на передних голенях очень больших размеров могут достигать длины самой голени. У некоторых Muscomorpha на голенях имеются крупные щетинки название которых определяется их расположением на передней вентральной дорсальной переднедорсальной заднедорсальной передневентральной или задневентральной поверхности голени у Acalyptratae имеется отдельно торчащая предвершинная дорсальная щетинка важная для определения семейств. У злаковых мух (Chloropidae) муравьедок (Sepsidae) зеленушек (Dolichopodidae) на задних голенях у Ocydromyidae на передних расположен сенсорный орган. У большинства двукрылых формула лапок 5-5-5. Первый сегмент лапок обычно более длинный и часто называется метатарзусом. У шароусок (Sphaeroceridae) Комаров-толстоножек (Bibionidae) и некоторых других первый сегмент задних лапок утолщён у некоторых галлиц (Cecidomyiidae) — очень короткий и более или менее слит со вторым сегментом. Сегменты лапок могут быть утолщены например у грибных мушек (Platypezidae) и др. иногда особенно на передних и задних ногах у самцов видоизменены вооружены гребнями щетинок или длинными волосками чаще всего это затрагивает первый сегмент. Редукция числа сегментов лапок характерная для многих насекомых у двукрылых встречается очень редко: у некоторых галлиц (Cecidomyiidae) детритниц (Sciaridae) и горбаток (Phoridae). На вершине последнего сегмента лапки имеется акропод. Акропод представлен парой коготков под которыми находятся мягкие присоски — пульвиллы между ними щетинковидный или лопастевидный сходный с пульвиллами непарный эмподий. Присоски служат для прочного сцепления с поверхностью и снабжены полыми волосками которые секретируют вязкое вещество. У Tipulomorpha эмподий отсутствует а имеется мешковидная средняя лопасть которая называется аролиумом. У некоторых паразитических двукрылых (кровососки — Hippoboscidae Nycteribiidae) коготки имеют мощные зубцы для прикрепления к шерсти хозяина. Ноги у двукрылых преимущественно ходильные у некоторых (комары-долгоножки — Tipulidae болотницы — Limoniidae галлицы — Cecidomyiidae и ходуленожки — Micropezidae) очень длинные и тонкие у комаров-долгоножек и болотниц легко обламываются. Считается что утолщённые бёдра (у некоторых злаковых мух — Chloropidae журчалок — Syrphidae Megamerinidae и др.) дают возможность их обладателям совершать прыжки. У хищных форм (некоторые мокрецы — Ceratopogonidae) Empidoidea Ochthera из семейства береговушек (Ephydridae) и др.) передние ноги хватательные с сильно развитыми бёдрами и характерными щетинками и выростами. В строении ног часто проявляется половой диморфизм. У самцов (муравьевидок (Sepsidae) тенниц (Sciomyzidae) навозных мух (Scathophagidae) настоящих мух (Muscidae) и др.) имеются специальные выросты и щетинки на бёдрах и голенях передних и задних ног с помощью которых сдерживается самка при копуляции. Морфология инфраимагинальных стадий Морфология куколок Куколки двукрылых отличаются от куколок других насекомых наличием только одной пары крыльев которая расположена на среднегруди. Куколки относятся к двум типам. Куколка длинноусых (Nematocera) и Brachycera-Orthorrhapha склеенная — pupae obtecae у которой все придатки тела имаго то есть усики ротовые части крылья ноги ясно видны и плотно прилегают как бы приклеены к телу. Тело куколки особенно грудные сегменты часто вооружённо шипами и щетинками. Последний брюшной сегмент несёт различные выросты в том числе вёслообразные плавательные лопасти у большей части подвижных куколок некоторых водных форм. У некоторых куколок например из семейства цилиндротомид (Cylindrotomidae) на конце тела остаётся шкурка личинки последнего возраста. Некоторые личинки галлиц (Cecidomyiidae) окукливаются внутри видоизменённой личиночной шкурки образуя коричневый пупарий. Внутри личиночной шкурки последнего возраста окукливаются также личинки семейства Stratomyiidae при этом их личиночная шкурка импрегнированная кальцием почти не имеет своей формы только на переднегруди видны дыхательные органы. Куколки другого типа — pupae exaratae характерны для высших двукрылых Cyclorrhapha. Они имеют свободные придатки и всегда находятся внутри пупария — видоизменённой шкурки личинки третьего возраста. В отличие от личинок куколки в большей частью пропнейсточные особенно у водных форм с дыхальцами только на переднегрудном сегменте. У длинноусых (Nematocera) переднегрудные дыхальца часто расположены на длинных выступах которые носят название проторакальные органы выросты рожки или нити которые часто ветвятся. Среди Brachycera-Orthorrhapha длинные проторакальные дыхательные органы развиты только у семейства зеленушек (Dolichopodidae). Внутреннее строение Кровеносная система: роль жидкой среды организма выполняет гемолимфа. У насекомых незамкнутая система кровообращения: гемолимфа лишь часть пути проходит по сосудам а затем изливается в полости тела и свободно омывает внутренние органы. В задней части груди есть сердце (спиной сосуд) но это не единственный орган нагнетения гемолимфы. Дыхательная система: Газообмен происходит в основном в брюшке где извилистая аорта проходит в брюшке область около множества трахей. Нервная система: В голове находится головной мозг. Развитие Яйца двукрылых бывают разной формы (от округлой до удлинённой). Хорион по строению ячеистый или губчатый. Личинки червеобразные по форме часто с суженным передним концом. Полностью лишены настоящих (членистых) грудных ног. Локомоция осуществляется с помощью ложных ножек (выросты тела содержащие полость) ползательных валиков (утолщения стенки тела) или же движений всего тела. Число сегментов личинки — меньше или равно 13 (3 грудных и 10 брюшных). У некоторых может появляться вторичная сегментация. В пределах отряда Diptera отчётливо наблюдается тенденция к редукции головы у личинок от хорошо развитой не втягивающейся головной капсулы у некоторых Nematocera (сем. Bibionidae и др.) до полного её отсутствия у Cyclorrhapha. Куколка Nematocera и Orthorhapha является свободной. При выходе имаго оболочка куколки разрывается по прямому шву. У Cyclorrhapha куколка заключена в пупарий (затвердевшая оболочка личинки последнего возраста) который при вылуплении разрывается по круглому шву. Биология Особенность всей группы Holometabola — принципиальные различия в биологии личинки и имаго — у двукрылых проявляется крайне ярко. Основной питающейся стадией Diptera является личинка которая зачастую обладает значительно большей продолжительностью жизни чем имаго. Имаго же выполняют главным образом функции размножения и расселения (у многих двукрылых они совсем не питаются). Взрослые двукрылые в основном обитают в воздушной среде в то время как для личинок характерны гораздо более разнообразные местообитания. Так личинки могут жить в воде в почве в тканях растений животных и т. д. Водные личинки характерны в основном для примитивных семейств группы Nematocera. Обитать они могут в толще воды в илистых отложениях или в тканях водных растений. Дыхательная функция осуществляется по-разному: одни поднимаются на поверхность; другие прогрызают стебли водных растений и используют воздухоносные пучки; третьи переходят к кожному дыханию. Обитающие на растениях двукрылые крайне разнообразны по своему питанию. Только небольшое число видов двукрылых располагается на открытых частях растений. Среди них есть как хищники питающиеся другими членистоногими приуроченными к растениям (тлями гусеницами клещами) так и фитофаги. В основном личинки обитают внутри растений. Они могут быть первичными (поражают живые ткани) или вторичными (поселяются в отмирающих тканях растений) вредителями. Также среди двукрылых есть минёры галлообразователи обитатели ходов древесных насекомых. Последние могут быть не только хищниками но и мицетофагами и сапрофагами. Личинки-фитофаги живущие в почве иногда играют весьма значительную роль в образовании гумуса. Отдельную биологическую группу личинок Diptera составляют обитатели шляпочных грибов. В основном это грибные комарики (сем. Mycetophilidae) реже — комары сем. Limoniidae и мухи сем. Helomyzidae сем. Drosophilidae и др. Также велико число видов двукрылых в составе разнородной группы характеризующейся наличием личинок-сапробионтов. К этой группе относится большинство синантропов. Зачастую эти двукрылые являются распространителями различным желудочно-кишечных инфекций и гельминтозов. Личинки двукрылых также могут быть паразитами беспозвоночных (в основном насекомых) и позвоночных (земноводных птиц млекопитающих) животных. Необходимо отметить что некоторые массовые виды оводов паразитирующие на копытных нередко приносят существенный урон животноводству. Имаго двукрылых являются обитателями воздушной среды. В пищу большинство из них употребляет нектар или пыльцу однако также среди них встречаются хищники (неспецифичные) и кровососы (в основном млекопитающих реже птиц и насекомых). Группа кровососущих двукрылых не является филогенетически единой: в её состав входят и некоторые семейства Nematocera (сем. Culicidae сем. Ceratopogonidae сем. Simuliidae) и примитивные Brachycera (сем. Tabanidae) и представители Cyclorrhapha (сем. Muscidae сем. Hyppoboscidae и др.). Классификация Отряд Diptera ранее традиционно делили на три подотряда — Nematocera Orthorhapha и Cyclorrhapha. Два последних объединяют в группу Brachycera (короткоусые или мухи) которая противопоставляется подотряду Nematocera (длинноусые или комары): для Nematocera характерны многочлениковые (более 6) усики для Brachycera — трёхчлениковые. Иногда термин «Brachycera» употребляют в качестве синонима «Orthorhapha». Представители Cyclorrhapha (дословно: «круглошовные») в отличие от прочих двукрылых обладают пупарием — отставшей и затвердевшей оболочкой личинки последней стадии внутри которой находится куколка. При выходе взрослой особи оболочка пупария открывается по круглому шву. У Orthorhapha (дословно: «прямошовные») куколка открывается прямым продольным швом. У большей части представителей Cyclorrhapha — группы Schizophora в момент выхода из куколки над усиками выпячивается лобный пузырь (ptilinum) — особое тонкостенное образование. Он своей пульсацией помогает разорвать оболочки куколки и пупария. Впоследствии лобный пузырь втягивается внутрь головы. Таким образом голова Schizophora оказывается наиболее сложно устроенной в пределах Diptera. По современным взглядам группы Nematocera Orthorrhapha и Aschiza признаны искусственными (парафилетическими). Они включают группу базальных линий от которых произошли другие монофилетические категории (Brachycera Cyclorrhapha и Schizophora соответственно). В отряд двукрылые включают около 10000 родов 150 семейств 22-32 надсемейств 8-10 инфраотрядов и 2 подотряда (Yeates & Wiegmann 1999). Кладограмма (Yeates et al. 2012): Сокращения использованные на кладограмме: Cal=Calyptrata Cyc=Cyclorrhapha Ere=Eremoneura Mus=Muscomorpha Sch=Schizophora Tab=Tabanomorpha См. также Золотые мухи (награда) Rachiceridae Энтомофтора Mormotomyia hirsuta Примечания Литература «Определитель насекомых европейской части СССР» под ред. Г. Я. Бей-Биенко т. V. Двукрылые блохи. — «Наука» Л. — Ч. 1 1969 (809 с.). — Ч.2. 1970 (943 с.). «Определитель насекомых Дальнего Востока России» под ред. П. А. Лера Т. VI. Двукрылые и блохи. — Владивосток: «Дальнаука». — Ч. 1 1999 (665 с.). ISBN 5-7442-0921-2. — Ч. 2 2001 (641 с.). ISBN 5-8044-0087-8. — Ч. 3 2004 (659 с.). ISBN 5-8044-0468-7. — Ч. 4 2006 (936 с.). ISBN 5-8044-0686-8. Родендорф Б. Б. Органы движения двукрылых насекомых и их происхождение // М.: Изд-во АН СССР 1951 // 179 с. (Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР; Т. 35). Ссылки Curtis W. Sabrosky C. W; Thompson F. Chr.; Evenhuis N. L. Family Group Names in Diptera and Bibliography // MYIA: The International Journal of the North American Dipterists’ Society. 1999. Volume 10. PDF Двукрылые (Онлайн Энциклопедия Кругосвет) The BioSystematic Database of World Diptera Отряд двукрылые учебное видеоПодёнки (лат. Ephemeroptera — от др.-греч. ἐφήμερος — длящийся не более дня однодневный мимолётный и πτερόν — крыло) — древний отряд крылатых насекомых (находки начиная с девона). В настоящее время учёными описаны 3281 вид включая 157 ископаемых видов. Распространены по всему земному шару кроме Гавайских островов в Тихом океане и острова Святой Елены в Атлантическом океане. Личинка развивается в воде. Для подёнок характерен уникальный для крылатых насекомых процесс — линька окрылившейся формы. Представители группы имеют две пары сетчатых прозрачных и очень тонких крыльев передние всегда крупнее задних (у некоторых поденок задние крылья совсем не развиты) а на конце брюшка — три или реже две длинные тонкие хвостовые нити. Филогенетическое положение Характер развития строение хвостовых придатков линька во взрослом состоянии и многие другие признаки подёнок указывают на их близость к щетинохвосткам. Принимая во внимание особенности расположения жилок крыла и неспособности крыльев складываться что характерно для остальных представителей крылатых насекомых эту группу можно считать наиболее близкой к предковой форме насекомых. Характеристика имаго Характерными признаками подёнок являются три (реже две) тонкие длинные хвостовые нити на конце брюшка. Имеется две пары крыльев с богатым жилкованием причем задняя пара всегда короче первой или вовсе редуцирована. Имаго подёнок живут от нескольких часов до нескольких дней и не питаются (кишечник половозрелых особей прерван на границе средней и задней кишки и заполнен воздухом челюстной аппарат редуцирован). Размножение Выход подёнок часто носит массовый характер при этом можно наблюдать роение насекомых во время которого происходит встреча полов. Полет подёнок состоит из однообразно повторяющихся сочетаний движений. Быстро махая крыльями они взмывают вверх а затем замирают и благодаря большой поверхности крыльев и длинным хвостовым нитям планируя спускаются вниз. Такой «танец» совершают подёнки в период размножения. Самец подлетая к самке тут же в воздухе снизу прицепляет сперматофоры к её половым отверстиям которых у подёнок два — правое и левое. После спаривания самцы погибают а самки откладывают яйца прямо в воду либо садясь на поверхность либо (Baetis rhodani и др.) спускаясь под воду по растениям после чего также погибают. Иногда встречается яйцеживорождение (Cloeon dipterum). Окраска и внешний вид яиц подёнок сильно варьирует. Их кладки также нельзя охарактеризовать какой-то характерной особенностью (у одних видов яйца откладываются кучками у других разбрасываются). Яйца могут нести заякоривающие структуры для фиксации на подводных предметах — нити с узелками на концах. Характеристика личинок Все личинки подёнок развиваются в воде. Это типичные обитатели быстрых ручьев и рек. Встречаются и в стоячих водоёмах. В отличие от взрослого насекомого у личинки хорошо развит грызущий ротовой аппарат. Личинка активно питается (в основном растительными остатками). Морфология личинок очень разнообразна но по ряду особенностей они хорошо выделяются на фоне остальных водных насекомых. У личинки подёнки на конце брюшка имеются длинные хвостовые нити как и у взрослого насекомого. Их может быть две (если срединная нить редуцирована а развиты только церки). Но чаще всего хвостовых нитей три. Первые 7 члеников брюшка несут трахейные жабры (простые или перистые пластинки часто с бахромой или в виде пучка отростков отходящих от боков сегментов внутрь которых заходят трахеи) У только что вылупившихся из яиц личинок трахейные жабры отсутствуют. Личиночная фаза длится 2—3 года. В этот период личинка многократно линяет (достоверно отмечено 23 линьки для Cloeon dipterum). Последняя нимфальная фаза линяя дает первую имагинальную фазу (субимаго). Вышедшая из последней личиночной шкурки особь имеет в отличие от имаго опушенные мелкими волосками тельце и крылья и пока еще не способна к половому размножению. Через некоторое время (от нескольких часов до нескольких дней) субимаго снова линяет. В последней линьке из шкурки субимаго выходит половозрелая особь (имаго). Ни в одном другом отряде насекомых кроме подёнок не бывает линьки окрылившихся особей. Фото Примечания Литература Якобсон Г. Г.. Поденки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Latimeria menadoensis (лат.) — так генетик Л. Пуйо (L. Pouyaud сотрудник Французского института развития в Джакарте и консультант индонезийского правительства по вопросам аквакультуры) назвал новый вид после проведённого исследования митохондриальной ДНК кистепёрой рыбы пойманной у берегов Индонезии в 1998 году. История открытия Поимка латимерии была организована Марком Эрдманном (M. Erdmann биолог из Калифорнийского университета). В 1997 г. во время медового месяца в Индонезии он вместе со своей женой увидел необычную рыбу на рынке на о. Сулавеси. По внешним признакам рыба не отличалась от Latimeria chalumnae за исключением окраски: она была не синеватой а коричневой. В следующем 1998 г. Эрдманну удалось добыть экземпляр латимерии с помощью местных рыбаков. Так как правительство Индонезии не позволило вывезти рыбу за пределы страны Марк Эрдманн взял образцы тканей и отправил их для исследования в группу Дэвида Хиллиса (D. Hillis) из Техасского университета. Предварительно между Марком Эрдманном и Индонезийским институтом науки (LIPI) было заключено устное соглашение о том что право первого сообщения о результатах анализа будет принадлежать соотечественникам Марка Эрдманна а индонезийцы могут присвоить новому виду имя. Выполнив анализ митохондриальной ДНК американские исследователи пришли к выводу что расхождение между двумя популяциями началось 5—7 млн лет назад и индонезийский целакант скорее всего может рассматриваться как новый вид. Однако делать окончательные заключения по этому поводу учёные посчитали преждевременным. Оформив результаты исследований в виде статьи техасцы направили её в журнал Nature. Из-за задержки рецензента публикация статьи задержалась и вышедший в конце концов вариант сообщает о времени расхождения популяций в пределах 18—110 млн лет назад. Буквально через несколько дней вслед за статьей американцев в Nature пришла статья Пуйо с соавторами из LIPI по той же самой теме. По их результатам выходило что расхождение между популяциями началось гораздо позже — около 12—15 млн лет назад но имеющихся различий тем не менее вполне достаточно для однозначного заключения о видовой самостоятельности индонезийской латимерии. По более новым оценкам время дивергенции двух современных видов латимерий составляет 30—40 млн лет. Так как Пуйо немного опоздал журнал Nature статью не принял. Тогда её отправили во французский журнал Comptes rendus de l’Académie des sciences который не стал затягивать дело и опубликовал статью в течение месяца в то время как статья Хиллиса с соавторами ещё не была отрецензирована. В новом варианте статьи Пуйо с соавторами дали рыбе видовое название — Latimeria menadoensis по имени острова Манадо Туа возле которого она была поймана. Ссылки См. также Н. Ю. Феоктистова по материалам Sceince. 1999. V. 284 H. Fricke K. Hissmann J. Schauer M. Erdmann M. K. Moosa R. Plante. Conservation Biogeography of the Indonesian coelacanths // Nature. 06 Jan. 2000. 403 pages 38—38. http://www.nature.com/nature/journal/v403/n6765/pdf/403038a0.pdf Laurent Pouyaud Soetikno Wirjoatmodjo Ike Rachmatika Agus Tjakrawidjaja Renny Hadiaty Wartono Hadie. Une nouvelle espèce de cœlacanthe. Preuves génétiques et morphologiques // Comptes rendus de l’Académie des sciences — Série III — Sciences de la vie. 1999. III. Volume 322. Numéro 4 page 261. ISSN : 0764-4469Carcharhinus perezii (лат.) — вид хрящевых рыб рода серых акул одноимённого семейства отряда кархаринообразных. Максимальная зарегистрированная длина 295 сантиметров. Эти акулы обитают в Западной Атлантике и бассейне Карибского моря от Флориды (США) до Бразилии на глубине до 378 м. У них обтекаемое тело веретенообразной формы характерной для серых акул поэтому их трудно отличить например от тёмных и шёлковых акул. Carcharhinus perezii является живородящим видом. В помёте до 6 новорождённых. Беременность длится около года. Эти акулы ведут ночной образ жизни и не совершают миграций. Основу рациона составляют различные костистые и хрящевые рыбы. Являются потенциально опасными для человека но в целом не агрессивны. Представляют интерес для экотуризма. Этих акул добывают коммерческим и кустарным способом мясо употребляют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан кубинским зоологом Фелипе Поэемruen как Platypodon perezi на основании изучения 6 особей пойманных у побережья Кубы. Более поздние авторы признали род Platypodon синонимом рода серых акул. Вид назван в честь друга и компаньона Фелипе Поэя Лауреано Переса Аркасаrues (исп. Laureano Pérez Arcas) сотрудника Мадридского университета автора учебника «Elementos de Zoología» который исследователь использовал в ходе своей работы в Университете Гаваны. На основании морфологического сходства новозеландский ихтиолог Джек Гаррикruen в 1982 году объединил Carcharhinus perezii Carcharhinus altimus и серо-голубую акулу в одну группу тогда как Леонард Компаньоruen в 1988 году признал Carcharhinus perezii и Carcharhinus amblyrhynchoides близкородственными видами. Филогенетический анализ проведённый в 1992 году показал что Carcharhinus perezii является близкородственным таксоном кладе образованной галапагосской тёмной длиннокрылой и синей акулой. Однако для точного определения таксономических взаимоотношений серых акул необходимы дополнительные исследования. У этого вида пока нет русскоязычного официально принятого научного названия но в просторечии их иногда называют карибскими рифовыми акулами. Ареал Эти акулы обитают в тропических водах Северной Центральной и Южной Америк имея наибольшее распространение в водах Карибского бассейна в водах Флориды Бермудских островов Юкатана Кубы Ямайки Багамских островов Мексики Пуэрто-Рико Колумбии Венесуэлы и Бразилии. Они встречаются на мелководье вокруг коралловых рифов и у края подводных обрывов на глубине до 378 метров однако они редко опускаются глубже 30 м. Иногда Carcharhinus perezii попадаются в илистых районах в дельтах бразильских рек. Описание У Carcharhinus perezii крепкое веретенообразное тело и широкое округлое короткое рыло. Крупный рот имеет форму дуги с треугольными зазубренными зубами. На каждой челюсти имеются по 22—26 зубных рядов. Зубы с широким основанием оканчиваются остриём более узким на нижней челюсти. Края зубов зазубрены. Глаза большие и круглые оснащены мигательной мембраной. Пять пар жаберных щелей довольно длинные третья пара расположена на уровне начала основания грудных плавников. Первый спинной плавник имеет слегка серпообразную форму с большим изогнутым задним краем. Второй спинной плавник намного меньше первого. Между спинными плавниками имеется невысокий гребень. Основание первого спинного плавника расположено на уровне окончания свободных задних кончиков грудных плавников а основание второго лежит перед основанием анального плавника. Грудные плавники серповидной формы хорошо развиты и сужаются к концам. Хвостовой плавник асимметричен. Спина серая или серо-коричневая. Брюхо белого цвета. Средний размер взрослой особи 152—168 сантиметров. Максимальная зарегистрированная длина 295 сантиметров а вес — 70 кг. Кожные складки у ноздрей отсутствуют. Дорсальная поверхность тела окрашена в серо-коричневый цвет а вентральная — в белый или желтовато-белый. По бокам пролегают чуть заметные полосы. Чёткие отметины на плавниках отсутствуют однако нижняя поверхность парных плавников анального плавника и нижней лопасти хвостового плавника темнее основного фона. Кожа плотно покрыта перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками. Биология Несмотря на то что эти акулы широко распространены в Карибском бассейне они изучены мало по сравнению с прочими крупными видами серых акул. Ведут ночной образ жизни. Сезонного изменения активности и миграций не наблюдается. Молодые акулы этого вида зачастую имеют ограниченный индивидуальный участок обитанияruen тогда как взрослые патрулируют обширные территории. В отличие от большинства видов акул которые вынуждены двигаться чтобы вода проходя через жаберные щели снабжала организм кислородом Carcharhinus perezii способны лежать на дне неподвижно фильтруя воду через жаберные щели. В 1975 году Юджини Кларкruen исследовала этот знаменитый феномен в пещерах Исла-Мухерес и у берегов полуострова Юкатан и установила что на самом деле акулы не спят и судя по движению глаз следят за дайверами. Кларк предположила что пресноводный восходящий поток воды внутри пещер помогает акулам избавиться от паразитов и оказывает на них своеобразный «наркотический» эффект. Будучи потревоженными Carcharhinus perezii начинают вести себя агрессивно: движения становятся резкими акулы стремительно меняют направление и на несколько секунд опускают грудные плавники. Однако подобное агрессивное поведение у данного вида носит менее выраженный характер по сравнению с темнопёрыми серыми акулами. Молодые Carcharhinus perezii могут стать добычей крупных акул например тигровой или тупорылой акулы. Вид практически не подвержен поражению паразитами. Исключением является пиявки которые прикрепляются к спинному плавнику этой акулы. У северного побережья Бразилии молодые акулы этого вида избавляются от паразитов с помощью рыбок Elacatinus randalli. Вокруг Carcharhinus perezii часто можно наблюдать стаи большеглазыхruen и красных каранксовruen. Питание Рацион Carcharhinus perezii состоит в основном из разнообразных костистых рыб обитающих на рифах а также хрящевых рыб например пятнистых орляков и скатов Urobatis jamaicensis. Считается что данный вид акул отдаёт предпочтение больной и раненой рыбе которая двигается резко и прерывисто (говорят что раненая рыба «бьётся»). С помощью боковой линии акула обнаруживает звуковые колебания низкой частоты что говорит о наличии неподалеку подходящей жертвы. Наблюдали за тем как в ходе охоты за рабирубиейruen двухметровый самец Carcharhinus perezii вяло кружил и совершал нерешительные развороты в её сторону а затем внезапно ускорился повел головой из стороны в сторону и схватил рыбу краем челюсти. Молодые акулы питаются небольшими рыбами креветками и крабами. Carcharhinus perezii способны исторгнуть из желудка проглоченное вероятно чтобы избавиться от несъедобных частиц паразитов и слизи устилающей желудок. Размножение Carcharhinus perezii является живородящим видом эмбрионы развиваются внутриутробно питаясь желтком затем опустевший желточный мешок трансформируется в плацентарное соединение через которое они продолжают получать питание. В помёте от 4 до 6 новорождённых длиной до 74 см. В процессе совокупления самцы зачастую кусают самок оставляя на их шкуре многочисленные хорошо заметные шрамы. В архипелаге Фернанду-ди-Норонья и на атолле Рокас в водах Бразилии роды приходятся на конец засушливого сезона с февраля по апрель тогда как в других местах Южного полушария самки приносят потомство во время сезона дождей в ноябре и декабре. Беременность протекает в течение 1 года. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 15—17 и 2—3 метра соответственно. Взаимоотношения с человеком Этих акул добывают коммерческим и кустарным способом с помощью ярусов и жаберных сетей. Ценятся мясо кожа жир печени из остовов производят рыбную муку. В Колумбии до 39 % от всего улова с помощью ярусов приходится на Carcharhinus perezii где этих акул добывают ради плавников жира и челюстей. В Белизе они попадаются в качестве прилова на крючок при ловле груперов и луцианов плавники экспортируют на азиатские рынки а мясо поступает в продажу внутри страны. Судя по уловам в Белизе численность популяции с середины прошлого века до 90-х годов существенно сократилась. Мясо Carcharhinus perezii может содержать большое количество метилртути и тяжёлых металлов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Акулы этого вида страдают от ухудшения условий обитания в связи с разрушением рифов. Их коммерческий промысел запрещён в водах США. На Багамах их охраняют как ценный объект экотуризма. Погружения с акулами и туризм Акулы этого вида любопытны и не пугливы. Обычно в присутствии людей они ведут себя индифферентно однако при появлении пищи они становятся агрессивными крупные особи могут представлять опасность. Экотуризм приносит хорошую прибыль на Багамах ежегодно дайверы тратят до 6 млн долларов на такой аттракцион как наблюдение за кормлением акул под водой. В этих местах прибыль от живых акул оценивается от 13 000 до 40 000 долларов за особь тогда как цена за мёртвую акулу не превышает 50—60 долларов. Иногда в качестве дополнительного развлечения туристам предлагается кормление акул как под водой так и на поверхности. Сторонники и противники такого рода шоу категорически расходятся во мнении допустимо ли кормление акул вблизи районов компактного проживания людей и влияет ли такого рода бизнес на статистику нападений акул на человека. Опасность для человека Эти акулы хотя и входят в список потенциально опасных для человека не представляют серьёзной угрозы за исключением ситуаций когда их провоцируют на нападение например если у человека открытая рана или же в ходе подводной охоты. Global Shark Attack File приводит целый ряд несчастных случаев произошедших на Багамских островах связанных с этим видом акул. Большая часть произошла во время подводной охоты. А такой авторитетный источник как fishbase.org определяет Carcharhinus perezii как «агрессивный вид замеченный в попытках атаковать дайверов в Карибском море». Примечания Литература Compagno L. Dando M. and Fowler S. Sharks of the World. — Princeton University Press 2005. — P. 253. — ISBN 978-0-691-120720. Ferrari A. & Ferrari A. Sharks. — Firefly Books 2002. — P. 176—177. — ISBN 1—55209—629—7. Ссылки Фотографии карибской рифовой акулы. http://www.oceanlight.com/. Андрей Егоров. Акула: хищник или жертва?. Записки Андрея Егорова. Global Shark Attack File. Вид Carcharhinus perezii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Эдестус или эдест (Edestus) — род хрящевых рыб каменноугольной эпохи. Является дальним родственником геликоприона относится к отряду евгенеодонтов. Известен в основном по находкам зубов и челюстей. Имел две зубные «дуги» возможно росшие на симфизах верхней и нижней челюсти. Вероятно дуги торчали далеко вперед из пасти. Самые старые зубы находились у конца дуги молодые — у её основания. В отличие от геликоприона зубная «спираль» не образовывалась. Коронки зубов на дугах расширены у основания так называемые «шпоры» направлены назад. Истинное положение зубных дуг достоверно не известно есть мнение что это глоточные зубы. Судя по всему рыба выглядела так словно на морде у неё растут зазубренные ножницы. Назначение столь неуклюжего зубного аппарата остается совершенно непонятным. Интересно что боковые («обычные») зубы часто описывают как давящие хотя их могло вообще не быть. Неясно могли ли дуги плотно смыкаться. Предполагается что эдестус был хищником. Он даже сравнивается с современными ламноидными акулами (тахипелагический охотник за крупной добычей). Если так то это самая крупная хищная рыба своего времени. Судя по остаткам вида Edestus giganteus (поздний карбон Северной Америки — Оклахома) длина эдестуса могла доходить до 6 метров. Высота зубных коронок этого вида доходит до 8 см. Всего описано примерно 5 видов из среднего карбона — ранней перми Европы (в том числе России) и Северной Америки. Синонимы рода — Edestodus Protospirata. Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы / Д. В. Обручев. — М. 1964. — С. 251-254. Ссылки http://www.elasmo-research.org/education/evolution/helicoprion.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Chondrichthyes/Holocephali/Eugeneodontiformes/Edestidae.htm http://www.reefquest.com/evolution/helicoprion.htm http://web.bio.umassd.edu/dbernal/Coursedl/Compagno_1990.pdf http://paleobiology.si.edu/helicoprion/index.htmlСельскохозя́йственные живо́тные — домашние животные содержащиеся человеком для получения продуктов питания (мясо молоко яйца) сырья производства (шерсть мех) а также выполняющие транспортные и рабочие функции (тягловые вьючные); выведены при помощи селекции — отбора желаемых качеств и характеристик представителей дикой природы издревле отловленных и приручённых птиц и зверей. Сельскохозяйственные животные содержатся в специализированных нежилых помещениях (стойло загон сарай конюшня свинарник коровник крольчатник животноводческое помещение ферма хлев скотный двор птичник пасека и т. д.). Определение Словари и законодательные акты определяют что к сельскохозяйственным животным относятся: скот ценные пушные звери кролики птица пчелы. Скот (скотина) в свою очередь — «четвероногие домашние сельскохозяйственные животные». Более подробно расшифровывает это понятие Даль — «общее название домашних хозяйственных животных: лошадь корова верблюд овца коза олень и прочие. Но как встарь так и поныне большей частью волы и коровы.». Биологическая классификация Сельскохозяйственные животные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками и в то же время делятся по породам. Из парнокопытных не жвачных к домашнему скоту относится свинья. Непарнокопытный скот — лошадь и осёл а также их гибриды: мул и лошак. лиса хорь европейская норка — плотоядные (Carnivora). Кролик нутрия морская свинка — грызуны (Rodentia). Домашние птицы классифицируются следующим образом: отряд курообразных (Galliformes) — курица индейка перепел цесарка фазан. отряд гусеобразных (Anseriformes) — гусь и утка Пчела — насекомые (Insecta Leach 1815 или Hexapoda Blainville 1816). Список сельскохозяйственных животных Копытные Крупный рогатый скот коровы буйволы яки козы овцы свиньи осел лошади северный олень Мозоленогие верблюды дромедар (одногорбый) и бактриан (двугорбый) Грызуны кролики нутрии Хищные животные (мелкие и средние) соболя лисы европейские норки хорьки Птицы Курообразные куры индейки цесарки фазаны перепела павлины голуби (мясные породы) Гусеобразные гуси утки мускусные Насекомые пчёлы шмели Научные исследования и достижения Биоинженерия Генная инженерия Зооинженерия Зоотехния Искусственное осеменение Клонирование Селекция Селекция и содержание животноводство верблюдоводство козоводство коневодство кролиководство овцеводство оленеводство свиноводство скотоводство собаководство звероводство птицеводство пчеловодство рыбоводство шелководство марикультура также: Хонорик (гибрид хорька и норки) Домашние лисы См. также Одомашнивание Скотоводство Генетика Ссылки Видео Лошади Корова и быкБанановый певун или сахарная птица (лат. Coereba flaveola) — вид птиц из отряда воробьинообразных единственный вид в семействе (Coerebidae). Иногда включается в семейство Танагровые. С 1970 года государственный символ Американских Виргинских островов (США). Распространение Банановый певун обитает в тропических частях Южной и Центральной Америки от севера Аргентины до южной Мексики в том числе на островах Карибского моря. Некоторые заблудившиеся экземпляры встречаются и во Флориде. Их биосферой являются влажные леса парки и сады. Внешность Величина бананового певуна составляет 11 см. На спине он тёмно-серый а на голове имеет чёрную шапочку. Грудь и брюшко жёлтого цвета. Над глазами у него виднеется чёрный штрих. Клюв короток и изогнут вниз. Приспособленный к добыче нектара длинный язык раздвоен свёрнут в трубочку и покрыт чешуйчатыми пластинами. Оба пола выглядят одинаково. Широкое распространение привело к образованию множества подвидов. Например подвид Coereba flaveola caboti обитающий на побережье Юкатана имеет белую грудку. На Гренаде и Сент-Винсенте живёт подвид Coereba flaveola atrata который почти полностью чёрный. Питание Банановый певун питается нектаром насекомыми а также высасывает сок из ягод. Он не умеет зависать в полёте как колибри поэтому вынужден приземляться на твёрдую поверхность для принятия пищи. Труднодоступные или длинные цветки он просверливает своим клювом со стороны. Размножение Банановый певун откладывает яйца два раза в году. Его гнездо строится из травинок и имеет круглую или овальную форму с входом со стороны. За один раз птица откладывает два или три яйца. Самец участвует в насиживании яиц и кормлении птенцов наравне с самкой однако сам живёт в отдельном гнезде. Изображения ПримечанияПо́днятый ато́лл (или приподнятый атолл) — относительно редкий тип кораллового острова бывший атолл. В типичном случае представляет собой известняковое плато высотой до 50—60 м над уровнем океана. По периметру обычно имеются краевые валы а в центре — остатки лагуны. Наиболее типичные представители поднятых атоллов — Науру Ниуэ и ряд островов в архипелаге Тонга (в том числе Тонгатапу и Вавау). Также к этой группе могут быть отнесены Реннелл Бука Уэйк Джонстон Банаба и Хендерсон. Поднятый атолл также известен под названием макатеа (от полинезийского makatea «известняк»). Литература Игнатьев Г. М. Тропические острова Тихого океана. Москва изд-во «Мысль» 1978 270 c.Арахнофобия (от др.-греч. ἀράχνη — «паук» др.-греч. φόβος — «страх») — частный случай зоофобии боязнь паукообразных относится к числу самых распространённых фобий. Людей страдающих арахнофобией называют арахнофобами. У некоторых арахнофобов гораздо больший страх может вызывать даже не сам паук а изображение паука. Противоположностью арахнофобии является арахнофилия — любовь к паукам. Статистика Согласно опросам пауков боятся 50 % американок и 10 % американцев. Пауков боятся больше чем огнестрельного оружия автомобилей или самолетов. Причины Исследователи из сиднейского университета обнаружили что арахнофобы вопреки распространенному мнению «практически не осознают иррационального механизма собственных страхов». Ранее в психиатрии считалось что вне фобической ситуации пациенты с фобиями «способны адекватно оценивать потенциальную опасность встречи со стимулами своих фобий». Считалось что они понимают насколько иррациональны и нереалистичны их страхи и способны более или менее держать их под контролем. Однако доктора М. К. Джоунз и Р. Г. Мензис в проведенном среди 30 человек исследовании обнаружили что пациенты с фобиями не совсем хорошо понимают природу своего страха как в присутствии фобического стимула так и вдали от него. Поэтому необходимо вести просветительскую работу среди них и повышать уровень их знаний. Дети обычно очень боятся пауков. Исследование 22 детей с арахнофобией проведенное в Нидерландах в 1996 году показало что «хотя 46 % детей утверждало что они всегда боялись пауков 41 % признался что поводом для страха послужило определенное обуславливающее событие. Большинство этих событий подтвердили родители. Данные факты заставляют усомниться в том что арахнофобия носит неассоциативный характер то есть приобретается в полном отсутствии научающего опыта». В 1997 году те же исследователи обнаружили следующее: «Детей сообщивших о низком среднем и высоком уровнях страха сравнили друг с другом по способу формирования их поведения. В трех группах не было выявлено никаких отличий в отношении частоты моделирующего или информативного способа. При этом дети с высоким уровнем страха сообщали об обуславливающем событии чаще чем дети с низким или средним уровнем страха». Во многих проявлениях жизни ребёнок ориентируется на своих родителей и окружающих его людей. Если кто-то из них страдает арахнофобией пауков считают опасными и избегают их возможно что ребёнок испытает этот страх который впоследствии им овладеет. При виде паука у ребёнка учащаются пульс и сердцебиение — развивается страх. Есть мнение что опасность определённых видов паукообразных (в меньшей степени чем собственно существ называемых пауками) могла способствовать развитию арахнофобной реакции в рамках эволюционного развития человека. Тем что во многих регионах и культурах опасность от пауков для человека имеет относительный характер значительное угасание такой поведенческой реакции могло бы объяснить как беспричинное её проявление так и возможность удачного лечения этой фобии. У некоторых нецивилизованных народов арахнофобия практически неизвестна (в некоторых регионах пауков употребляют в пищу). Были также описаны случаи когда дети дошкольного возраста могли непринуждённо прикасаться к очень большим паукам не испытывая при этом страха и даже считали их «миловидными». Однако большинство людей страдающих арахнофобией вовсе не находят пауков «миловидными». Наиболее частые определения пауков — «противные» «мерзкие» и т. п. Вид паука вызывает физическое отвращение. В некоторых случаях пауков «спасает» суеверие. Бытует мнение что убить паука — плохая примета. Но по другой примете при убийстве паука простится 40 грехов. Лечение В качестве терапии против арахнофобии хорошо зарекомендовала себя как и при всех прочих фобиях поведенческая терапия. На первом месте находятся формы конфронтационной терапии. Лечение заключается в том что пациент напрямую сталкивается с причиной своего страха — пауком. Он общается непосредственно с пауком вплоть до прикосновения. Многие люди в прошлом страдающие фобией после успешно проведенного лечения держат пауков (как правило птицеедов) в качестве домашних питомцев (гиперкомпенсация страха). Следует отметить что опытные пауководы-разводчики не советуют впадать в крайности: брать пауков на руки; возможна сильная аллергическая реакция на волоски пауков. Другой эффективный способ лечения арахнофобии — специальные компьютерные программы в которых пациенту приходилось контактировать с пауками а также игры в которых необходимо уничтожать паукообразных существ (психологи проводили эксперименты с игрой «Half-Life» и «Minecraft»). Американские и испанские исследователи обнаружили что лечение арахнофобии с помощью технологии виртуальной реальности проходит почти вдвое эффективнее если во время терапевтического сеанса пациент дотрагивается до компьютерного экрана. Опасные виды пауков Арахнофобия в России не имеет практического основания. Во-первых пауки не ведут себя агрессивно по отношению к людям если не воспринимают их как угрозу. Во-вторых пауки способные причинить вред человеку в основном обитают на юге страны. Многие из них редки и занесены в Красную книгу. ====== Некоторые виды распространённые в России ====== Каракурт. Один из опаснейших евразийских и североафриканских пауков: его яд в 15 раз токсичнее яда гремучей змеи. Летальность укусов — 6 %. Южнорусский тарантул. Встречается на Русской равнине Урале Кавказе в Западной Сибири горах Южной Сибири частый вид в Астраханской области. Обитает в пустынной степной и лесостепной зонах. Его укус для человека не смертелен хотя может вызывать болезненные ощущения и даже лихорадку. Водяной паук или серебрянка. В России распространен на Русской равнине в Карелии и на Кольском полуострове на Кавказе Урале в Сибири и на Дальнем Востоке. Обитает в водоёмах и контактирует с человеком редко. Его укус по тяжести сравним с укусом пчелы. Паук-крестовик. Мелкий паук хелицеры которого способны повредить кожу только в тех местах где она очень тонкая. Укус также сопоставим с укусом пчелы. Известные арахнофобы Ниже приведен список известных людей страдающих арахнофобией: Джимми «The Rev» Салливан Андрэ Агасси (американский теннисист) Мэттью Беллами (вокалист Muse) Руперт Гринт (английский актёр) Камилла Даллеруп (датская модель и танцовщица) Джонни Депп (американский актёр) Джон Сина (американский рестлер выступающий в федерации реслинга WWE) Филл Джупитус (английский актёр) Мартина Навратилова (чешско-американская теннисистка) Фрэнк Айеро (экс-гитарист My Chemical Romance) Рональд Рейган (40-й президент США и актёр) Иоганн Фридрих фон Шиллер (немецкий поэт) Эстер Ранцен Венди Ричард Саманта Фокс Нелл МакЭндрю Рэй Парк Джастин Тимберлэйк (американский поп- и R&B-исполнитель композитор продюсер танцор и актёр) Никола Маклин. Говорят что немецкий поэт Шиллер настолько боялся пауков что ему становилось плохо от одного их вида. Интересно то что Руперт Гринт сыгравший роль Рона Уизли в фильме «Гарри Поттер» боится пауков как и его герой. См. также Арахнология Фобии Список фобий Страхи Превращение (рассказ) Ссылки Виртуальный паук поможет преодолеть арахнофобию ПримечанияШотландский дирхаунд (англ. Scottish Deerhound) оленья борзая шотландская оленья борзая — порода охотничьих борзых (ловчих) собак для травли — безружейной охоты на оленей. Лучше других собак приспособлена для того чтобы догнать и убить оленя. Происхождение Дирхаунд — одна из самых древних пород собак в мире. Она возникла ещё в шестнадцатом веке однако существуют сведения что очень похожие на представителей этой породы собаки существовали в этой стране ещё задолго до этого времени. Изначально дирхаундов заводила знать для охоты преимущественно на оленей. Довольно долго эта порода оставалась неизвестной за пределами страны и лишь в девятнадцатом веке началась активная работа по её усовершенствованию. В 1892 году она получила официальное признание. Внешний вид Дирхаунд относится к разряду самых крупных собак его рост порой доходит до семидесяти двух сантиметров масса тела — до сорока шести килограмм. Это охотничья собака с хорошо развитой мускулатурой. Тело представителей этой породы слегка удлиненное ноги длинные стройные голова небольшая морда удлиненная. Шерсть дирхаунда длинная жесткая свисает с тела. На голове шее и корпусе наиболее длинная на груди и животе она более мягкая и шелковистая. Существует довольно много вариаций окраса дирхаунда наиболее распространенными являются серый песочный и коричневый. Характер Дирхаунд прирождённый охотник он обладает потрясающим чутьем и молниеносной реакцией. Он чрезвычайно вынослив способен на долгую и упорную работу. Эти собаки очень активны они постоянно находятся в движении и движение им нужно для поддержания хорошей физической формы и здоровья. Они весьма уравновешенные редко проявляют агрессию и практически не лают. Живя в семье они очень чутко реагируют на настроение хозяев любят детей и постоянно стараются опекать их. К посторонним относятся весьма доверчиво поэтому из таких собак как правило не получается хороших охранников. Отлично поддаются дрессировке и с легкостью запоминают команды. Здоровье К самым распространенным болезням относятся: •желудочное скручивание •кардиомиопатия; •портосистемный шунт; •цистинурия; •гипотиреоз; •респираторная аллергия. Источники Порода Дирхаунд - характеристики фото Ссылки Scottish Deerhound Club of America (англ.) Scottish Deerhound Club of the UK (англ.) Scottish Deerhound diary from Scotland (англ.) Стандарт KC(UK) Группа Hound (англ.)Лошадь Скалистых гор (англ. Rocky Mountain horse) — порода верховых лошадей выведенная в США на востоке штата Кентукки. Эта порода обладает небольшим поголовьем примерно в 3000 лошадей. Характеристика Лошадь Скалистых гор должна удовлетворять следующим требованиям: Рост в холке должен быть не ниже 142 см и при этом не выше 160 см. Это важно поскольку в подавляющем большинстве других пород нет верхнего ограничения роста. Грудь должна быть широкой лопатка — находиться под углом 45 градусов. Глаза должны быть большими уши — красивой формы. Лошадь Скалистых гор обладает помимо шага и рыси четырехтактным аллюром. Средняя скорость этого аллюра составляет от 7 до 20 миль в час. Этот аллюр является врождённым и не требует специальной тренировки. Лошадь Скалистых гор должна быть покладистой. История Фактов из истории лошадей Скалистых гор известно очень мало. Родиной этой породы на самом деле являются не Скалистые горы а Аппалачи. Основателем породы является живший в конце XIX века жеребец попавший на восток штата Кентукки откуда-то из-за Скалистых гор. Происхождение этого жеребца остаётся неизвестным. Его потомком стал жеребец игреневой масти Олд Тоуб (Old Tobe) рожденный в 1927 году на ферме где предоставлялись услуги связанные с горным туризмом в национальном парке Нейчерал Бридж. Олд Тоуб отличался выносливостью хорошими ногами покладистым характером (ему можно было доверить даже новичка) и удобными для всадника аллюрами. Он дожил до 37 лет передавая свои качества потомству. Родословные подавляющего большинства современных лошадей Скалистых гор восходят к Олд Тоубу. Его потомки быстро стали популярными среди фермеров штата Кентукки. Этих лошадей использовали не только для верховой езды но и на сельхозработах. Название породы — лошадь Скалистых гор — закрепилось за ними с лёгкой руки Сэма Таттла владельца Олд Тоуба. Примечательно что штат Кентукки находится на границе зон распространения двух типов лошадей — испанских с юга и английских с севера. Поэтому лошадь Скалистых гор внешне представляет собой нечто среднее между этими двумя группами лошадей. Ассоциации и студбуки Студбук лошади Скалистых гор появился довольно поздно — лишь в 1986 году. Его ведёт Ассоциация лошадей Скалистых гор — Rocky Mountain Horse Association (RMHA). У лошади Скалистых гор есть несколько отродий — маунтин плеже (Mountain Pleasure Horse) кентуккская горная лошадь (Kentucky Mountain Horse) и т. д. Эти лошади происходят от лошади Скалистых гор но имеют разные студбуки и требования. Внешне эти отродья различаются мало. Согласно правилам в студбук Скалистых гор может быть записана только лошадь у которой оба родителя записаны в этот же студбук. В то же время правила кентуккского студбука допускают запись в него лошадей у которых присутствуют предки других пород. Бывает и так что одна и та же лошадь может быть записана сразу в два или три студбука. Генетика Для лошадей Скалистых гор характерны следующие генетические маркеры: D-deké (характерен для многих лошадей испанского происхождения а также для некоторых верховых пород США); GPI-F (характерен для «аллюрных» пород Северной Америки родственных лошадям Скалистых гор — возможно этот маркер принадлежал их общему предку; этот ген также встречается у лошадей испанского происхождения а также тяжелоупряжных пород); трансферрин Tf(Fr3)É (этот маркер также присутствует у испанских пород). Также у лошадей Скалистых гор часто встречается ген ASD сцепленный с серебристым геном и в гомозиготном состоянии вызывающий отклонения в развитии структур глаза. Поэтому лошадей мастей серебристой группы рекомендуется скрещивать с несеребристыми лошадьми. Особенности аллюра Одной из особенностей этой породы является аллюр под названием slow gait — иноходь. Возможно этот аллюр унаследован от наррагансетских иноходцев. Примечательно что в отличие от таких пород как американская верховая и теннессийская лошади Скалистых гор не нуждаются в специальных тренировках для выработки этого аллюра — он присутствует у многих из них от рождения и его не принято как-либо корректировать. Поэтому хода лошадей Скалистых гор не высокая а настильная с большим захватом пространства. Именно такой аллюр удобнее для многочасовых прогулок по пересечённой местности и для лошади и для всадника.Дрессиро́вка живо́тных (от франц. dresser — выправлять обучать) — комплекс обучающих действий над животными предпринимаемых для выработки и закрепления различных условных рефлексов и навыков. Дрессировка может производиться с целью развития дружеских отношений формирования адекватного поведения животного для нахождения его в человеческом обществе поиска объектов какого-либо типа защиты в определённых обстоятельствах или развлечения. Дрессировка является необходимостью для комфортного взаимного сосуществования человека с определёнными видами животных. Дрессировка — один из древнейших методов управления животными и людьми. Многие люди используют дрессировку и подвергаются дрессировке даже не подозревая об этом. Дрессировка — это научно обоснованное целенаправленное методическое и систематическое воздействие на животное с целью выработки у него конкретных необходимых навыков и умений для использования какой-либо службе народно-хозяйственной деятельности или управления поведением в повседневной жизни. Два главных понятия дрессировки — это управляющие сигналы и подкрепление: положительное или отрицательное. Дрессировку следует отличать от стимулирования или системы наград и наказаний. Награды и наказания приходят обычно после того как действие совершено часто спустя длительное время как например в уголовном суде. Подкреплением же называется то что происходит во время поведения что сопровождает как бы «комментирует» поведение и направляет его в ту или иную сторону. Позитивное подкрепление например улыбка ласка доброе слово в целом эффективнее чем негативное и достаточно широко используется как в отношении животных так и между людьми. Негативное подкрепление (нахмуренные брови недовольная интонация и пр.) не эффективно в отношении свободных существ которые могут просто уплыть уйти или убежать из-под негативного воздействия. Считается что для выработки устойчивого целевого поведения у животного требуется от 20 до 200 подкреплений у человека — от 2 до 20. Основа дрессировки Основой дрессировки животных является образование условных рефлексов согласно учению И. П. Павлова о высшей нервной деятельности. Используя самые различные раздражители например такие как звуковые пищевые и сигналы жестом являющиеся условными и механические действия считающиеся безусловными рефлексами. Именно такое воздействие вызывает у животных необходимую реакцию которую пытается закрепить дрессировщик. Способы и методы дрессировки Человек занимающийся дрессировкой должен уметь чувствовать зависимость типа высшей нервной деятельности обучаемого животного от его особенностей и только после определения этой зависимости можно выбрать необходимый для данного животного метод дрессировки. Контрастные методы В случае выполнения необходимых команд животное поощряют в случае неподчинения — наказывают. Для того чтобы выработанные навыки закрепились животное необходимо периодически тренировать. В этом случае дрессированное животное будет идеально выполнять все действия которые требует от него человек. ==== Болевой метод ==== Болевой метод который вынуждает животное выполнять необходимые дрессировщику действия основан на ощущениях боли которое заставляет дрессируемый объект делать то чего от него добивается человек. Этот негуманный метод применяется некоторыми специалистами при дрессировке хищников в цирке и крупных животных. Также он получил распространение в сельской местности в обращении со скотом. Вырабатывая навыки человек добивается от животного выполнения заданных действий. Жестокие и болевые методы дрессировки много лет подвергаются критике различных обществ защиты животных. ==== Поощрительный метод ==== Поощрительный метод дрессировки используется в обучении охотничьих и пастушьих собак а также цирковых животных. Собака как существо с достаточно развитой высшей нервной деятельностью хорошо воспринимает такой метод обучения. При поощрительном методе обучения натуральные рефлексы закрепляют дачей корма или лаской. Например многие животные готовы выполнить необходимое задание за то что хозяин их просто погладит или даст кусочек лакомства. Чем выше развит в интеллектуальном уровне объект дрессировки тем быстрее он воспринимает и выполняет задания тем быстрее происходит закрепление необходимого рефлекса. ==== Подражательный метод ==== Подражательный метод дрессировки основывается на повторении молодым животным действий другого более старшего и уже обученного. Этот метод широко применяется для обучения пастушьих собак охраняющих отару овец и помогающих чабану собирать животных в отару. Щенки видя как их родители выполняют необходимые команды получают похвалу человека очень быстро повторяют действия старших особей и дрессируются в процессе работы. Подражательный метод применяется также при дрессировке дельфинов. Виды и разнообразие дрессируемых животных Дрессировке подлежат различные виды как диких так и домашних животных. Диких животных предварительно приручают а потом дрессируют. Чем моложе животное тем легче оно дрессируется и привыкает к человеку. Элементами дрессировки могут быть простейшие действия с сельскохозяйственными животными например доярка доит корову но если животное предварительно не подвергалось определённой дрессировке то дойка будет проблематичной и корова просто не отдаст доярке молоко. Именно поэтому животное предварительно приучают к месту помещению к виду и запаху человека. Это простейшая дрессировка но даже такое приучение и приручение считается тренингом. Лошадь дрессируют приучая к хождению в поводе чистке закрепленному у неё на спине седлу а тренинг лошадей для выездки или для высшей школы верховой езды является достаточно сложной дрессировкой требующей определённых знаний и умений человека. Дрессировка собак Основные принципы дрессировки собак Особенности дрессировки птиц и насекомых Дрессировке поддаются птицы и насекомые. Например приручение голубей к перелетам на дальние расстояния. Именно благодаря работе человека с этими птицами и выработалась способность почтовых голубей находить дорогу к дому. Пчеловоды которые хотят получить мёд с определённого вида растений заранее работают над созданием у пчёл условных рефлексов на запах необходимых цветов. Этот метод был впервые предложен советским учёным А. Ф. Губиным в 1933 году. Достигаются необходимые действия методом подкармливания насекомых сахарным сиропом с добавлением аромата определённого медоноса. Привыкнув к определённому виду вкусу и запаху пчёлы в дальнейшем будут искать именно это растение. Сравнительная эффективность дрессировки Как способ обучения использующий в первую очередь бессознательные механизмы дрессировка эффективна в отношении детей и взрослых не склонных обдумывать свои действия. В частности Б. Ф. Скиннер показал высокую эффективность дрессировки перед другими методами воспитывающего влияния на заключённых и больных в психиатрических лечебницах («По ту сторону свободы и достоинства»). Как правило результатом дрессировки является поведение доведённое до автоматизма поэтому её часто используют в профессиях и видах деятельности где необходимо преодолевать страх например в армии. Близким по форме к дрессировке является метод оперантного обусловливания и программированного обучения. Во влиянии на взрослых имеющих адекватные ценности и активно использующих возможности сознания вместо дрессировки используют договорённости. Цирковая дрессировка Дрессировка животных для цирковых выступлений известна достаточно давно. Ещё в Древнем Египте и в Древнем Риме использовались животные для этих зрелищных мероприятий. Сейчас в цирке можно увидеть самых различных дрессированных животных начиная от слонов заканчивая мышами. Если основная часть дрессировщиков использовала болевые методы в работе с цирковыми «артистами» то В. Л. Дуров впервые применил безболевой поощрительный метод основанный на учении И. П. Павлова об условных рефлексах. Именно этот метод позволил Дурову подчинять и работать с животными дрессировка которых ранее была невозможна. Этот метод получил достаточно широкое признание и используется многими дрессировщиками например знаменитый мастер цирка Ю. Д. Куклачёв использует в работе с кошками именно такой поощрительный и безболевой метод дрессуры. Хотя ранее (например повесть "Майкл брат Джери" Джека Лондона ) в цирковой дрессировке животные повсеместно принуждались к выполнению трюков через угрозу боли в настоящее время общество негативно относится к таким методам. Дрессировщики их использующие формируют негативное мнение о работе цирков. Многие цирковые учреждения в частности Национальный цирк Украины выступают с резким осуждением насильственных методов дрессировки. По словам Людмилы Алексеевны Шевченко генерального директора-художественного руководителя киевского цирка дрессировщик который издевается над животным – не подходит цирку в принципе. Несмотря на установленные со времен Дурова стандарты добропорядочного отношения к животным некоторые дрессировщики не следуют профессиональной этике. Отсутствие механизмов пресечения жестокости по отношению к животным в ряде стран мира привело к запрету на законодательном уровне использования животных в цирках. См. также Дрессировка в кинологии Высшая школа верховой езды Виды дрессировки собак Кевин Ричардсон (зоолог) Ссылки Всё о дрессировке собак в домашних условиях Как научить щенка командам Б. Ф. Скиннер «По ту сторону свободы и достоинства» Примечания Литература Карен Прайор «О дрессировке животных и людей» В. Л. Дуров «Дрессировка животных»Салама́ндры (лат. Salamandra от перс. سمندر‎ (samandar): sām огонь andarūn внутри) — род животных из отряда хвостатых земноводных включающий более продвинутые виды которые отчасти практикуют живорождение и живут на суше. Живут в умеренном поясе Восточного и Западного полушарий. Имеют удлинённое туловище плавно переходящее в хвост. В воде двигаются с помощью изгибания хвоста вправо и влево. На суше передвигаются с помощью двух пар слаборазвитых конечностей. Пальцы на концах конечностей многих видов снабжены легко-растяжимой кожистой перепонкой и лишены когтей. Дыхание взрослым хвостатым обеспечивают лёгкие кожа и слизистая оболочка ротовой полости. Постоянно живущие в воде представители отряда дышат с помощью лёгких и наружных жабр. Жабры похожи на перистые веточки расположенные по бокам головы. Обладают уникальной способностью к регенерации конечностей и хвоста. В культуре В романе «Война с саламандрами» описывается постепенное развитие саламандр значительно ускоренное людьми и становление их цивилизации. Список видов Саламандр 7 видов (слева название справа кем и когда описана): Salamandra algira Bedriaga 1883 Salamandra atra (альпи́йская или чёрная саламандра) Laurenti 1768 Salamandra corsica Savi 1838 Salamandra infraimmaculata (Martens 1885) Salamandra lanzai Nascetti Andreone Capula et Bullini 1988 Salamandra longirostris Joger et Steinfartz 1994 Salamandra salamandra (огненная саламандра) Linnaeus 1758 ПримечанияКарнотавр (лат. Carnotaurus sastrei «плотоядный бык») — хищный динозавр мелового периода. Относится к семейству абелизавров (Abelisauridae). Описан Х. Бонапарте в 1985 году остатки обнаружены в позднемеловых отложениях Аргентины (Горро Фригио провинция Чубут). Известен по полному скелету с отпечатками шкуры. Благодаря изучению карнотавра абелизавры были выделены в отдельное семейство. Ящер обладал очень коротким и высоким черепом с двумя рогоподобными уплощенными выростами над глазами. Задние конечности довольно длинные и стройные тогда как передние — крайне редуцированы (еще меньше чем у тираннозавра) но сохраняли четыре пальца. Глаза очень маленькие возможно большую роль в ориентации играло обоняние. Зубы многочисленные и хорошо подходящие для отрезания кусков мяса но некрупные нижняя челюсть слабая. Череп обладал выраженным кинетизмом (сочленения между костями подвижны) — это позволяло глотать целиком крупные куски мяса или мелких животных. Например передняя часть черепа могла слегка приподниматься — как у птиц. Укус был быстрым но не очень сильным. Отпечатки шкуры показывают наличие конических и дисковидных не перекрывающихся чешуй покрывавших все тело. Вероятно охотился в основном на некрупных животных вроде орнитопод и дромеозаврид но временами мог нападать и на более крупных животных вроде зауроподов. Длина известной особи карнотавра достигала 9 метров вес — 2.1 тонны. Возраст его изначально считался «среднемеловым» но сейчас известно что карнотавр жил в конце мела (кампан—маастрихт). В искусстве Карнотавр был главным отрицательным героем диснеевского мультфильма «Динозавр». На самом деле карнотавры никогда не достигали столь огромных размеров. Да и с настоящими игуанодонами они никогда не встречались. В книге М. Крайтона «Затерянный мир» (продолжение «Парка юрского периода») карнотавр представлен меняющим окраску вроде хамелеона. Карнотавр в видео-игре «Турок» был представлен как самый крупный хищник потустороннего мира. В телесериале «Terra Nova» карнотавр тоже выбран в качестве главного «злодея» из-за своей устрашающей внешности. В игре Dino stalker два Карнотавра периодически атакуют героя. В игре ARK: Survival Evolved Карнотавра можно встретить на острове. Ссылки Карнотавр на dinosaurs.afly.ru Карнотавр на ДинопедииЦератозавр (лат. Ceratosaurus от греч. κερας/κερατος — рог + ящер) — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства цератозавриды живших в юрском периоде на территории Северной Америки Европы и Африки. Включает в себя 4 вида. Биология Отличается наличием плоского (в виде гребня) носового рога ещё два выдающихся гребня росли над глазами. Вдоль спины — ряд костных пластинок как у древних предков динозавров остистые отростки спинных позвонков высокие. Хвост гибкий по-видимому без жёстких сухожилий оплетавших позвонки. Передние конечности очень короткие но сохраняют 4 пальца. Череп легко построен кинетичный (мог расширяться за счёт подвижных сочленений между костями) для заглатывания крупных кусков мяса. Очень большие верхние зубы у некоторых видов их вершины при закрытой пасти торчали ниже нижнего края нижней челюсти. История открытия Описан О. Ч. Маршем в 1884—1888 годах из позднеюрских (киммеридж) отложений Колорадо в знаменитой формации Моррисон. Типовой вид — C. nasicornis длиной до 6 метров весом менее тонны. Недавно были описаны еще два американских вида: C. dentisulcatus отличающийся несколько более высоким черепом и крупными (до 8 метров длиной) размерами; C. magnicornis — некрупный вид с низким черепом и огромными верхними зубами. Остатки цератозавра (C. dentisulcatus) недавно найдены в позднеюрских (титонских) отложениях Португалии. Зубы цератозавров описаны из поздней юры Швейцарии и Танзании причём африканский вид «Megalosaurus» ingens мог достигать длины 9—12 метров. Не исключается что этот африканский вид — синоним C. dentisulcatus. Таким образом цератозавры имели весьма широкое распространение. Так же есть вид Ceratosaurus roechlingi помеченный как nomen dubium — который не может быть четко идентифицирован из-за недостатка окаменелостей. Экология Цератозавр был хищником нападавшим преимущественно на некрупную добычу (орнитопод детенышей завропод) в отличие от аллозавров убивавших даже крупных зауропод. Неизвестно охотились ли цератозавры стаями. Классификация Последние исследования костей цератозавров не дают четкого определения к какой группе относится данный род. Одни ученые в частности Mateus в 2006 году и Soto с Perea в году 2008 относят его к семейству цератозавридов другие (например Carrano с Sampson в 2008 году и Ezcurra в 2010) причисляют к группе цератозавров. Примечания Литература M. D. Ezcurra F. L. Agnolin and F. E. Novas. 2010. «An abelisauroid dinosaur with a non-atrophied manus from the Late Cretaceous Pari Aike Formation of southern Patagonia». Zootaxa 2450:1-25 СсылкиПротерогирин (лат. Proterogyrinus) — примитивный рептилиеморф (антракозавр-эмболомер) каменноугольной эпохи (325 - 320 млн лет назад). Полуводный хищник с короткими но мощными пятипалыми конечностями. Крупная слегка сжатая с боков голова относительно короткое тело мощный плоский хвост. В целом животное напоминало небольшого крокодила или крупную ящерицу. Череп кинетический как у кистеперых рыб (подвижность частей черепа друг относительно друга позволяла шире открывать пасть). Крупные «клыки» на небе. Барабанной перепонки по-видимому нет (стремя очень массивное) хотя на крыше черепа сзади есть вырезки в которых могли быть брызгальца. Сохранены каналы боковой линии на черепе. Длина тела доходила до 15-23 метров. Описан А. Ромером в 1970 г. Два вида — P. scheelei (типовой вид) из Грира в Западной Виргинии и P. pancheni из Лота в Шотландии. Возраст — ранний карбон (серпуховская эпоха). Протерогирин вполне достоверно показан в сериале ВВС «Walking with Monsters» (2005). Тем не менее в сериале события происходят в конце карбона когда собственно протерогиринус уже вымер. Протерогирин выделяется в особое семейство антракозавров — Proterogyrinidae к которому может относиться и верхнедевонский тулерпетон. Ссылки http://www.talkorigins.org/faqs/faq-transitional/part1b.html http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.200.html#Proterogyrinus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmДендрерпетон (Dendrerpeton) — примитивный наземный темноспондил каменноугольной эпохи. Крупная округлая голова большие глаза мощные ноги относительно короткие тело и хвост. Борозд боковой линии нет. Очень большая «ушная вырезка» — многие авторы предполагают наличие барабанной перепонки и хорошо развитый слух (и даже наличие вокальных данных как у лягушек). Однако стремя по-видимому массивное. Тело в отличие от современных земноводных покрыто мелкими чешуйками. Наземный хищник длиной более 1 метра. Описан Р. Оуэном в 1853 году из каменноугольных слоев Джоггинса в Новой Шотландии. Типовой вид — D. acadianum. 4—5 видов из позднего карбона Северной Америки и возможно Ирландии. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/100.html#DendrerpetonЕги́петская ца́пля (лат. Bubulcus ibis) — широко распространённая и наиболее многочисленная птица из семейства цаплевых. Обитает в тропиках субтропиках южной части умеренных широт обоих полушарий. Известна прежде всего своим стремительным расширением природного ареала с конца XIX века по некоторым оценкам продолжающимся и в настоящее время. Это наиболее сухопутный вид цапель в результате естественного отбора отошедший от характерного для семейства околоводного образа жизни. Её типичные места обитания связаны с открытыми травянистыми пространствами в том числе в областях с засушливым климатом: лугами болотами степями саваннами. Птица также легко освоила агропромышленные и культурные ландшафты не боится человека и нередко селится по соседству. Цапля обычно ассоциируется с пасущимися на лугах и пастбищах дикими и домашними млекопитающими — слонами зебрами гну крупным рогатым скотом и т. п. во время кормёжки нередко восседает на их спинах. Основная пища — наземные насекомые потревоженные проходящими мимо животными. Птица также употребляет в пищу других беспозвоночных а также лягушек и рыбу. Монотипичный вид близкий к представителям номинативного и наиболее распространённого рода Ardea. Идентификация в полевых условиях обычно не вызывает трудностей — относительно короткие шея и клюв белое оперение с рыжеватыми перьями на голове и груди и яркий жёлто-оранжевый клюв позволяют безошибочно определить птицу даже неспециалисту. Египетская цапля является общественной птицей кормится группами и размножается в колониях совместно с другими голенастыми и веслоногими птицами. Гнёзда из сухих веточек строит на деревьях редко на заломах тростника или бамбука. Кладка из 4—9 яиц белого цвета с голубоватым или зеленоватым оттенком. Систематика История изучения Первое научное описание египетской цапли появилось в 1758 году в фундаментальной работе шведского натуралиста Карла Линнея «Система природы». Автор присвоил птице научное название Ardea ibis и поместил её в один ряд с другими хорошо известными цаплями — в частности серой большой белой и большой голубой. Столетие спустя в 1855 году французский орнитолог Шарль Люсьен Бонапарт ввёл в употребление род Bubulcus в который помимо египетской цапли поместил ещё два вида с бело-рыжим оперением. Присваивая название учёный подчеркнул особенность птицы сопровождать выпас крупного рогатого скота (латинское слово bubulcus или bobulcus переводится как «волопас» «пастух»). Слово ἶβῐς (в латинском варианте ibis) послужившее источником для видового названия использовалось древними греками для обозначения одного из трёх известных им ибисов. Современный англоязычный толковый словарь Уэбстера подчёркивает что первоначально слово пришло из Древнего Египта где им обозначали почитаемого священного ибиса. В 1931 году американский орнитолог Джеймс Питерс в работе по каталогизации птиц мира признал род Bubulcus монотипичным. В 1956 году другой американец Уолтер Бок (Walter J. Bock) переместил цаплю в группу Ardeola на том основании что она также имеет короткие ноги сравнительно короткий широкий в основании клюв и охристые детали оперения в брачный период. В 1976 году сотрудники Мичиганского университета Роберт Пейн и Кристофер Рисли (Christopher J. Risley) по результатам остеологического исследования пришли к выводу что вид ближе всего к цаплям из рода Egretta и по этой причине должен именоваться Egretta ibis. Наконец биохимическое исследование 1987 года под руководством профессора биологии Йельского университета Фредерика Шелдона (Frederick H. Sheldon) показало что египетская цапля относится к роду Ardea. Таким образом к середине нулевых годов систематическое положение египетской цапли оставалось неопределённым авторы по своему усмотрению ссылались на ту или иную работу систематиков. Сложность определения связывают в первую очередь с развитием уникальных морфологических особенностей птицы связанных с изменением её кормовых привычек и как следствие мест обитания. К настоящему времени (2013) в Европе и Северной Америке придерживаются мнения об обособленном положении вида в составе монотипичного рода Bubulcus. При этом подчёркивается что несмотря на поверхностное сходство с представителями группы Egretta в родственных связях египетская цапля ближе всего к типичным цаплям из рода Ardea со ссылкой на работу Шелдона. Китайские генетики изучая последовательность гена 12S пришли к выводу что ближайшими родственными видами египетской цапли являются серая и рыжая цапли. В свою очередь австралийские учёные провели сравнительный генетический анализ и полагают что вид следует называть Ardea ibis а популяции «зелёного континента» присвоить статус подвида — Ardea ibis coromanda. В процессе эволюции египетская цапля отошла от водно-прибрежного образа жизни характерного для своих ближайших родственников став типичным обитателем саванн степей и лугов с соответствующим изменением кормовой базы. Сдвиг не был генетическим дрейфом либо эффектом основателя а явился результатом естественного отбора. В условиях жёсткого внутривидового соперничества на ограниченной территории в африканских тропиках были выработаны две ключевые адаптации: тактика охоты на наземных главным образом прыгающих насекомых и склонность к рассеиванию с быстрым образованием новых популяций. Время от времени публикуются сообщения о скрещивании египетской цапли с малой голубой малой белой и белой американской цаплями. Подвиды Традиционно большинство специалистов рассматривают два подвида египетской цапли различающиеся деталями окраски оперения и общими размерами — B. i. ibis и B. i. coromandus. В 1988 году британские орнитологи Ян Макаллан (Ian A. W. McAllan) и Мюррей Брюс (Murray D. Bruce) предложили разделить вид на два ссылаясь на различную окраску неоперённой части кожи в гнездовой период однако данное предложение не нашло всеобщей поддержки в орнитологическом сообществе (время от времени описание двух видов всё же встречается в отдельных изданиях как например в известном двухтомнике «Birds of South Asia»). Номинативный подвид B. i. ibis описанный Линнеем на основе материала из Египта (отсюда русскоязычное название) населяет западную часть ареала — Европу Африку и Переднюю Азию а начиная с середины XX века и Американский континент. Подвид B. i. coromandus обитает на востоке — в Индии Индокитае и на островах Тихого океана от средней части Японии к югу до северной Австралии. Иногда встречается запись об ещё одном подвиде с Сейшельских островов описанном датским орнитологом Финном Саломонсеном в 1934 году — B. i. seychellarum; по мнению большинства специалистов присвоение ранга этой популяции птиц ошибочно. Описание Общая характеристика Среднего размера коренастая цапля несколько крупнее серой вороны и жёлтой цапли но мельче кваквы. От других птиц семейства отличается более плотным телосложением массивной головой недлинной шеей и особенно нетипичным для цапель крепким коротким клювом. Последний к тому же окрашен в яркий оранжево-жёлтый цвет с красноватым оттенком в основании и на подклювье что также является определяющим признаком. Общая длина варьирует в пределах от 46 до 56 см вес 340—390 г размах крыльев 88—96 см. Самцы в среднем несколько крупнее самок однако со стороны эта разница незаметна либо несущественна. Оперение Перьевой покров чисто-белый в осенне-зимний период и преимущественно белый в весенне-летний. В гнездовом наряде у большинства птиц на темени шее спине и зобу развиты участки оранжево-жёлтых и охристых рассученных перьев. На голове они образуют взлохмаченный хохолок более ярко выраженный у самцов. У годовалых птиц украшающие детали оперения развиты слабо либо отсутствуют вовсе клюв окрашен в чёрный цвет. В краткий период формирования пары и обустройства гнезда клюв становится ярко-красным с жёлтой вершиной уздечка красновато-лиловой радужина алой. С откладкой яиц все перечисленные части тела приобретают более светлые желтоватые оттенки а с окончанием гнездования ещё более бледнеют. Ноги в течение всего периода размножения окрашены в жёлтые и оранжевые тона после его окончания темнеют и приобретают бурую окраску с отдельными желтоватыми пятнами на голени верхней части цевки и подошве. В осеннюю линьку длинные перья выпадают на темени сохраняется слабовыраженное оранжевое пятно. Рисунок украшающих перьев у восточного подвида несколько иной чем у номинативного. Помимо темени они также охватывают другие части головы — щёки и горло. Оперение головы имеет скорее оранжево-золотистый оттенок нежели чем охристый либо жёлтый. Удлинённые перья спины также более яркие винно-золотистые. Предплюсна формы B. i. coromandus в среднем длиннее чем у B. i. ibis клюв также слегка длиннее и толще. Представители популяции Сейшельских островов иногда рассматриваемые в качестве подвида B. i. seychellarum отличаются меньшими размерами и более короткими крыльями. Щёки и горло этих птиц белые как у номинативного подвида однако хохолок оранжево-золотистый как у B. i. coromandus. Зрение и голос Глаза египетской цапли расположены таким образом что позволяют одновременно сфокусироваться на находящемся перед ними предмете — в первую очередь добыче. Физиологическое исследование также подтвердило способность птицы охотиться в тёмное время суток. Адаптировавшись к жизни в наземных ландшафтах египетская цапля утратила характерную для своих околоводных сородичей способность точно определять цель под водой искажённую преломлением лучей света. Несмотря на общественный образ жизни египетская цапля сравнительно молчалива. Временами в колонии птица издаёт глухие односложные звуки которые передают как «корр» «коок» «коак». Реже удаётся услышать более звонкое «кхее» или «керр». Более шумливы молодые особи. Распространение Египетская цапля известна в первую очередь своим беспрецедентно быстрым расширением ареала напрямую не связанным с интродукцией. В результате экспансии в XX веке область распространения кардинально выросла охватила все континенты кроме Антарктиды и большинство крупных островов и таким образом стала почти космополитичной. По версии специалистов расширение стало возможным вследствие хозяйственной деятельности человека: строительства ирригационных систем изменения технологии выращивания риса и глобализации скотоводства. В свою очередь последнее стало возможным вследствие интенсивной вырубки лесов и преобразования освободившихся площадей под пастбища. Естественный ареал Центр происхождения вида по всей видимости находится в срединной части Африки где птицы некогда населяли пресноводные водоёмы и питались его обитателями. Ту же область всегда населяли буйволы обычно держащиеся недалеко от воды. В условиях смены влажных и засушливых сезонов когда пищевая конкуренция подвержена колебанию произошло смещение кормовых потребностей и способа добычи корма — птицы переключились на сухопутных беспозвоночных паразитирующих в шерсти крупных млекопитающих либо вспуганных при их появлении. Следующим шагом стало изменение мест обитания в сторону ландшафтов не связанных либо слабо связанных с водной стихией. К началу XX века природный ареал птицы включал в себя области Старого Света расположенные к югу от умеренных широт. До настоящего времени цапли — обычнейшие птицы в полузасушливых районах примыкающих к Сахаре многочисленны как в диких нетронутых человеком саваннах так и в населённых пунктах — даже таких крупных как Каир. В Европе птица издревле гнездилась лишь на юго-востоке Пиренейского полуострова и в дельте Волги. Континентальная часть ареала в Азии представлена широким поясом от Палестины к востоку до Индокитая. Кроме того вид представлен на многочисленных островах Индийского и Тихого океанов: Мадагаскаре Сейшельских Коморских Маскаренских Альдабра Мальдивских Шри-Ланке и большей части Малайского архипелага. В пределах стран СНГ египетская цапля определённо гнездится в России (низовья Терека и Волги) Армении (долина Аракса) Азербайджане (Ленкоранская низменность низовья Аракса и Куры) Казахстане (дельта Урала) иногда в Туркменистане (долина Теджена низовья Атрека). Экспансия На рубеже XIX и XX веков область распространения цапли в Африке начала расширяться из полосы влажных лесов в южные более засушливые регионы; в 1908 году охотниками была впервые добыта особь в долине реки Большой Кей (ныне Восточно-Капская провинция ЮАР). Массовое образование колоний в Капской провинции произошло в промежутке между 1920 и 1940 годами в начале 1960-х годов общая численность популяции оценивалась в более чем 102 тыс. особей. Первые сообщения о залётных цаплях в Западном полушарии относятся ко второй половине XIX — началу XX века: в период с 1877 по 1912 год птиц несколько раз наблюдали во Французской Гвиане и Суринаме. Случайные визиты этого периода не привели к акклиматизации однако в дальнейшем птицам удалось не только закрепиться на новом месте но буквально оккупировать существенную часть Нового Света. Расселение началось с островов Карибского моря: в 1933 году гнёзда птиц были обнаружены на острове Провиденсия в 1944 году на Арубе в 1948 году в Пуэрто-Рико и на Ямайке в 800 км к северу от Арубы. Проникнув на континент цапли стали быстро расселяться во всех направлениях достигнув на юге Чили северной Аргентины и юго-восточной Бразилии на западе Калифорнии на севере Аляски и Ньюфаундленда. Впервые обосновавшись в США в 1953 году египетская цапля сегодня — одна из наиболее многочисленных цапель на североамериканском континенте; популяция только восточной части страны в 1970-е годы оценивалась в более чем 400 тыс. особей. История завоевания Австралии остаётся до конца не ясной. Предполагают что ещё до колонизации континента птицы могли посещать его со стороны лежащих к северу островов. В 1933 году в Кимберли была предпринята попытка интродуцировать 18 особей из Индии однако она оказалась безуспешной. В 1948 году массовое нашествие цапель которые никак не могли быть потомками выпущенных птиц было отмечено в Северной территории. В 1954 году они обосновались в Новом Южном Уэльсе за 20 последующих лет увеличив численность до 2300 пар. В настоящее время цапли встречаются во всех приморских районах Австралии местами залетая далеко вглубь материка. Особенно много их в наиболее северных областях страны на восточных равнинах на юго-западе в промежутке между Пертом и Эсперансом. В небольшом количестве гнездится на Тасмании. Ко времени начала экспансии испанская популяция единственная известная в Западной Европе находилась в упадке. Тем не менее во второй половине XX века цапли не только вернулись на Пиренейский полуостров но также колонизировали и другие регионы Европы где их ранее никогда не было. В 1958 году птицы начали гнездиться в области Камарг в дельте Роны в 1981 году проникли на север Франции в 1985 году были отмечены в Италии. С 1998 года несколько пар регулярно гнездится в Бельгии с 2000 — в Нидерландах. Наконец в 2008 году размножающихся птиц видели в Великобритании. В дополнение к самостоятельному расселению египетская цапля была сознательно интродуцирована человеком на некоторых островах таких как Чагос в 1955 году и Гавайские в 1959 году. Успешными оказались аналогичные эксперименты на Сейшелах и острове Родригес однако закончились неудачей на соседнем с ними острове Маврикий. Не удалось ужиться в условиях дикой природы птицам сбежавшим из английского Уипснейдского зоопарка. Перемещения Приверженность к стабильной сезонной миграции проявляется лишь в широтах с умеренным климатом. На юго-западе Европы — в частности в болотистой местности Камарг на юге Франции — многие птицы проводят время лишь с мая по октябрь-ноябрь и зимуют на севере Африки — в Алжире Марокко Египте и Эфиопии другая часть не покидает гнездовые районы в течение всего года либо откочёвывает на юг Пиренейского полуострова. Численность цапель в этой области достигает своего минимума в январе однако уже в следующем месяце имеет тенденцию к увеличению. В России Казахстане Турции и республиках Закавказья египетская цапля — типичный перелётный вид зимующий в Иране Ираке на Аравийском полуострове в отдельные годы в Азербайджане. Птицы гнездящиеся на Японских островах в холодное время года перемещаются в восточный Китай и Юго-Восточную Азию. В Северной Америке сложилась аналогичная картина — зимние «квартиры» расположены южнее 32-й параллели: на юге США (в южной Калифорнии Луизиане Флориде) в Мексике Центральной Америке на Антильских островах. В Южной Америке и Австралии ситуация противоположная — если в северном полушарии птицы вне сезона размножения устремляются в широты с более тёплым климатом то в южном как минимум часть из них летит туда где климат прохладнее. Так некоторые южно-американские цапли зимуют в Патагонии и на Фолклендских островах австралийские — в Новой Зеландии на островах Тасмания Лорд-Хау Норфолк и Маккуори. Наблюдения в субтропиках показывают склонность египетской цапли к кочевому образу жизни которую подчас трудно отделить от типичной сезонной миграции. Так после окончания размножения часть птиц в Марокко которые считаются условно оседлыми в поисках корма устремляются вдоль побережья на юг при этом тщательно избегают пустынных областей Сахары. Аналогичное поведение отмечено в Эфиопии только на этот раз оно имеет более ярко выраженный сезонный характер связанный с режимом выпадения осадков. Многие молодые особи из Южной Африки рассеиваются в северном направлении подчас преодолевая до 35 тыс. км — в Демократическую Республику Конго Уганду и Замбию. Окольцованных в Эфиопии птиц позднее часто находили на островах южной Атлантики: Святой Елены Вознесения Сан-Паулу и Тристан-да-Кунья. Результатом изучения стал вывод что трансантлантические перелёты в обоих направлениях — обычное явление для египетских цапель их интенсивность находится в прямой зависимости от силы пассатов в различные годы. Предполагают что именно цапли северо-восточной Африки переселились на американский континент положив начало новой популяции. Дальние океанические путешествия также известны в Австралии — так окольцованная на юго-востоке Квинсленда цапля была позднее поймана в 2500 км к югу на острове Стьюарт в Новой Зеландии. Места обитания В сравнении с другими видами цапель египетская менее зависима от водоёмов хоть часто селится в непосредственной близости от них. При выборе мест обитания птица при прочих равных условиях отдаёт предпочтение более влажным биотопам вблизи от пресноводного источника даже в новых для себя климатических условиях. Первичные биотопы египетской цапли — луга саванны и другие открытые пространства с травянистой растительностью а также пресноводные болота. Птица часто ассоциируется с пасущимися животными с помощью которых добывает себе пропитание. Вырубка лесов использование расчищенных участков под выгул скота а также развитие ирригационных систем привели к возникновению вторичных биотопов — пастбищ рисовых плантаций орошаемых пахотных земель полей для гольфа дорожных обочин берегов оросительных систем и других культурных ландшафтов в том числе в границах населённых пунктов. Как правило цапля избегает морских побережий пустынь сплошных лесов и высокогорных районов — на Суматре поднимается до 1200 м над уровнем моря в Индии до 1500 м над уровнем моря. Исключением стал перуанский регион Хунин в Андах где цаплю встречали на высоте 4080 м над уровнем моря. На территории стран СНГ цапля обычно селится на открытой местности в мелководных низовьях рек бассейна Каспийского моря а также при наличии по соседству кормовых стаций в широколиственных лесах различной плотности и размера. Образ жизни Размножение К размножению приступает начиная с двухлетнего возраста. Традиционно считается моногамом хотя наблюдения в Австралии также свидетельствуют о случаях полигамии: около трети самцов охраняя собственную самку от соперников одновременно стремятся совокупиться с другими самками на соседних гнёздах (аналогичное поведение известно у средней белой серой цапель и особенно часто у большой выпи). В свою очередь самки склонны спариваться с любым самцом в пределах гнездового участка. Гнездится колониями — иногда моновидовыми но чаще смешанными вместе с другими общественными птицами: некоторыми видами цапель ибисами и бакланами. Например по наблюдениям на территории СНГ соседями гнездящейся египетской цапли часто становятся малая белая жёлтая и серая цапли кваква каравайка колпица большой и малый бакланы. Количество размножающихся птиц может исчисляться от нескольких десятков до нескольких тысяч пар максимальный размер — до 10 тыс. пар — зарегистрирован в Африке. Гнёзда обычно устраиваются на деревьях лиственных пород реже на заломах тростника зарослях бамбука или кустах гребенщика. В ряде регионов могут использоваться хвойные породы — например в Японии известно об образовании колоний на сосне Тунберга. На одном крупном дереве плотно обвитом лианами могут одновременно гнездиться до 50 пар колониальных птиц. Важным фактором в выборе места для колонии считается наличие пресной воды особенно для самцов. Сезон размножения варьирует в различных частях света. В тропиках гнездится круглогодично при этом пик гнездовой активности выпадает на периоды максимальной влажности. В Европе и Северной Африке откладка яиц с апреля по июль в Северной Америке с апреля по май. В Индии начало гнездования коррелирует с усилением муссонов: в июне — августе на севере и ноябре — феврале на юге. На востоке Австралии большинство самок насиживает яйца с октября по март на севере континента два всплеска активности — большей частью с конца ноября меньшей с января. Самец выбирает подходящую развилку дерева на высоте 8—10 м от земли и строит на ней рудиментарное гнездо. В брачный период он известен своим шумным и агрессивным поведением пытается привлечь к себе внимание самок и отгоняет других самцов. Подзывая самку самец вытягивает к ней шею таким образом что голова оказывается ниже уровня плеч и громко щёлкает клювом. В другой демонстративной позе самец переминается с ноги на ногу «танцует». Сидя на гнезде он также издаёт характерные крики и трясёт головой. Сложившаяся пара достраивает начатое гнездо при этом самец собирает сухие веточки а самка укладывает их на место. Большинство готовых гнёзд на строительство которых уходит 4—5 дней представляют собой многослойный «пирог» из нескольких сотен сухих веточек в верхней части которого имеется глубокий лоток. Во время насиживания эта постройка становится совсем рыхлой так что сквозь неё видны яйца. Бывает что новое гнездо образуется на месте старого и в таком случае выглядит более основательным крепким. Диаметр гнезда 20—45 см высота гнезда 7—12 см. Размер кладки варьирует в разных регионах но в целом обычно не выходит за рамки 2—5 яиц. Яйца правильной яйцевидной формы с ярко выраженными острым и тупым концами чем хорошо отличаются от яиц других родственных видов. Они имеют шероховатую скорлупу окрашены в белый цвет с голубоватым или зеленоватым оттенком. Размеры яиц 404—457 × 317—365 мм. Насиживают обе птицы пары 21—26 дней начиная с первого яйца. Появившиеся на свет птенцы частично покрыты пухом однако полностью беспомощны и способны самостоятельно поддерживать температуру своего тела лишь через 9—12 дней. При этом они весьма крикливы и агрессивны и способны отличить родителей от чужих птиц уже через 3 дня. В возрасте 20 дней птенцы покидают гнездо и ползают по окрестным веткам и лианам хватаясь за них клювами и лапами. Способность к полёту проявляется через месяц после появления на свет ещё около 2 недель птенцы следуют за родителями в поисках корма после чего выводки окончательно рассеиваются. Известны случаи подбрасывания яиц в гнёзда других птиц. В частности на американском континенте жертвами гнездового паразитизма египетской цапли становились белая американская большая белая и малая голубая цапли а также очковая каравайка. Всё же вероятность выведения птенцов в «приёмных семьях» оценивается невысоко. В тропических и субтропических широтах ежегодно египетской цапле удаётся вывести два и даже три выводка. Смертность птенцов относительно небольшая так как родители активно защищают гнездо от хищников а также от других членов колонии. Питание В Африке птицы часто сопровождают стада буйволов бурчелловых зебр водяных козлов голубых гну слонов носорогов и других крупных млекопитающих. На вновь освоенных территориях диким животным на смену пришли домашние лошади и крупный рогатый скот. При изобилии цапли отдают предпочтение массивным млекопитающим двигающимся со скоростью 5—10 шагов в минуту и значительно реже встречаются возле более мелких овец и коз. Роль животных также может выполнять медленно движущаяся техника: поезда тракторы и автомобили. Согласно исследованию с помощью скота продуктивность охоты египетской цапли возрастает в несколько раз нежели чем когда она добывает себе корм самостоятельно. Птицы крутятся у самых головы и ног млекопитающих ловят в траве вспугнутых кузнечиков и других насекомых либо высматривают добычу на спинах животных. Последнее обстоятельство ряду авторов даёт повод говорить о симбиозе — взаимовыгодном сотрудничестве при котором птицы помогают животным избавиться от клещей Rhipicephalus microplus. Другие орнитологи считают это мнение ошибочным поскольку основной корм птиц находится на земле а не в шерсти млекопитающих. Во Флориде где экологи практикуют контролируемые лесные пожары птицы бегают у самой кромки огня и кормятся спасающейся бегством живностью. В отсутствие пасущихся животных группы цапель могут использовать так называемый «метод чехарды»: пока одна бегущая птица хватает жертву следующие за ней особи забегают вперёд и высматривают другую добычу встревоженную движениями первой птицы. Основная пища — беспозвоночные среди которых особую роль играют кузнечики сверчки двукрылые (личинки и имаго мух слепней) и моли. Также употребляет в пищу стрекоз водяных жуков земляных червей пауков сколопендр медведок моллюсков в меньшей степени лягушек и мелкую рыбу. В непривычных для себя условиях рацион существенно меняется — например на островных птичьих базарах цапля может переключиться на поедание яиц и птенцов крачек и других морских колониальных птиц во время морских перелётов нападает на других истощённых путешествием пернатых. На Сейшелах были описаны случаи клептопаразитизма: цапли преследовали птенцов тёмной крачки заставляя отрыгивать пищу. Нередко египетская цапля используется человеком в качестве биоконтрольного агента. Так исследование в индийском штате Керала где птицы часто кормятся на мусорных кучах показало что каждая особь ежедневно употребляет в пищу 100—150 г личинок падальных и комнатных мух тем самым заметно ограничивая их численность. Угрозы неблагоприятные факторы Естественных врагов у египетской цапли не так много причём большинство известных фактов относятся к хищным птицам — воронам филинам ястребиным (канюкам пустынным канюкам луням соколам орлам орланам). Среди исключений называют гривета (Chlorocebus aethiops) — южноафриканскую зелёную мартышку в неурожайные годы разоряющую гнёзда птиц. Яйцами и птенцами также кормятся вараны кваквы еноты. В целом природные хищники большого урона не наносят ни в традиционных районах обитания ни на вновь освоенных территориях их отсутствие — один из факторов способствующих быстрой экспансии вида по всему миру. Из паразитов цапли чаще всего упоминают пухоедов: Ardeicola expallidus Ciconiphilus decimfasciatus и Comatomenopon ibis. Основная причина смертности птенцов — голод часто вследствие соперничества между птицами одного помёта. В засушливые годы снижение популяции земноводных может привести к недостатку кальция в организме что в свою очередь становится причиной недоразвитости костей у подрастающих птенцов. Многочисленные и шумные колонии в населённых пунктах нередко преследуются местными жителями птиц отпугивают или уничтожают. В ряде регионов изменение гидрологического режима вследствие строительства гидроэлектростанций и оросительных систем также приводит к негативным последствиям. Например в 1950-х годах уровень воды в озере Севан был понижен на 195 м полностью пересохло соседнее с ним озеро Гилли. В результате 23 вида птиц в том числе египетская цапля перестали гнездиться в этом районе. Губительными для птиц оказалось использование в Корее пестицидов — органофосфатов и уретанов. Цапля и человек Египетская цапля — весьма заметная птица часто селится возле жилья человека и не боится его присутствия. Её особенность находиться рядом с пасущимися животными отразилась в обиходных названиях на многих языках мира. В частности в английском немецком и испанском языках название птицы можно дословно перевести как «коровья цапля» во французском — «цапля — воловий сторож». Встречаются также словосочетания «коровий журавль» «коровья птица» «слоновая птица» «носороговая птица». Арабское название أبو قردان (произносится «абу-квердан») в буквальном переводе «отец клещей» ссылается на обилие паразитов в колониях. Мнение о том что цапли ловят клещей в шерсти животных ошибочно. Хозяйственная деятельность человека — вырубка лесов осушение болот развитие скотоводства — в целом благоприятно отразилась на благополучии вида. Более того вследствие перечисленных факторов ареал птицы значительно вырос и охватил новые континенты и климатические зоны. Птица пользуется популярностью среди фермеров поскольку она помогает контролировать численность насекомых наносящих вред урожаю. Именно по этой причине птицу интродуцировали на таких островах как Гавайи на которых она не расселилась самостоятельно. С другой стороны иногда искусственное изменение ландшафтов приводит к длительному исчезновению вида как это произошло в Армении в 1950-е годы после строительства электростанций и оросительных систем. В международной Красной книге вид имеет статус вызывающего наименьшие опасения. На территории Российской Федерации египетская цапля считается редким видом и по этой причине занесена в Красную книгу России а также региональные красные списки Дагестана Астраханской области Сахалинской области и Приморского края. Аналогичный статус имеется в Красной книге Туркменистана. Вид включён в Приложение 2 Бернской конвенции. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. — 480 с. Ильичёв В. Д. (ред.); Михеев А. В. (ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Приклонский С. Г. (ред.); Зубакин В. А. (ред.); Коблик Е. А. (ред.). Птицы России и сопредельных регионов. Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные. — М.: КМК 2011. — 524 с. — ISBN 978-5-87317-754-7. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Bauer Hans-Günther; Bezzel Einhard; Fiedler Wolfgang. Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. — Wiebelsheim: Aula-Verlag 2005. — Bd. 1. Nonpasseriformes — Nichtsperlingsvögel. — ISBN 3-89104-647-2. Berger A. J. Hawaiian Birdlife. — Honolulu: University of Hawaii Press 1972. — 270 p. — ISBN 0824802136. Beruldsen Gordon R. Australian Birds: Their Nests and Eggs. — G & E Beruldsen 2003. — 430 p. — ISBN 0646427989. Bonaparte Charles Lucien. Conspectus Generum Avium. — E. J. Brill 1857. Finley Robert B. Jr. Intermittent Frontiers: On How Changing Ecological Factors Control Natural Selection. — Pilgrims' Process Inc. 2005. — 316 p. — ISBN 0974959774. Higgins P. J. (ed.). Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds. — Oxford University Press 1990. — Vol. 1. Ratites to Ducks. — 1408 p. — ISBN 0195530683. Hancock James; Kushlan James A. The Herons: Ardeidae. — Oxford University Press 2005. — 456 p. — ISBN 0198549814. Hancock James; Kushlan James A. The Herons Handbook. — A & C Black 2010. — 228 p. — ISBN 1408134969. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Linnaeus Carolus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae. (Laurentii Salvii) 1758. Martínez-Vilalta A.; Motis A. Family Ardeidae (Herons) // Handbook of the birds of the world / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. eds. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Vol. 1: Ostrich to Ducks. — 696 p. — ISBN 84-87334-09-1. McAllan I. A. W.; Bruce M. D. The birds of New South Wales a working list. — Turramurra N.S.W.: Biocon Research Group in association with the New South Wales Bird Atlassers 1988. — ISBN 0-9587516-0-9. McCarthy Eugene M. Handbook of Avian Hybrids of the World. — Oxford University Press 2006. — 608 p. — ISBN 0-19-518323-1. McKilligan Neil. Herons Egrets and Bitterns: Their Biology and Conservation in Australia. — CSIRO Publishing 2005. — 144 p. — ISBN 0643091335. Lever C. Naturalised Birds of the World. — Harlow Essex: Longman Scientific & Technical 1987. — 644 p. — ISBN 0-582-46055-7. Rasmussen Pamela C.; Anderton John C. Birds of South Asia. The Ripley Guide. — Smithsonian Institution Lynx Edicions 2005. — ISBN 84-87334-67-9. Valpy Francis Edward Jackson. An Etymological Dictionary of the Latin Language. — London: A. J. Valpy 1828. Voisin Claire. The Herons of Europe. — Academic Press 1991. — 384 p. — ISBN 0856610631. Ссылки Bubulcus ibis (Linnaeus 1758) — Египетская цапля. Позвоночные животные России. Институт РАН имени А Н. Северцова. Проверено 12 сентября 2013. Cattle Egret (Bubulcus ibis) (англ.). The Internet Bird Collection. Проверено 12 сентября 2013.Американская зелёная кваква (лат. Butorides virescens) — небольшая болотная птица семейства цаплевых обитающая в северной и центральной Америке. Имеет близкое родство с зелёной кваквой (Butorides striatus) из Африки и Азии и некоторыми орнитологами рассматривается как её подвид Butorides striatus virescens. Описание Небольшая приземистая птица 41-46 см длиной размахом крыльев 64-68 см и весом около 240 г с относительно короткими для цапель ногами. У взрослых птиц оперение верхней части тела и крыльев блестящее тёмно-зелёное под определённым углом переливающееся синим цветом. Брюхо серое. Шея и грудка каштаново-коричневые с продольной белой полосой посередине. На голове имеется шапочка зеленовато-чёрных перьев. Клюв длинный острый большей частью чёрный или желтоватый на уздечке и в основании надклювья. В сезон размножения клюв полностью чёрный. Радужная оболочка глаз жёлтая или оранжевая. Ноги оранжевые. Самки выглядят несколько меньше по размеру менее ярко раскрашены и менее блестящие по сравнению с самцами. У молодых птиц оперение более матовое на шее и груди имеются полосы белого цвета а ноги жёлтые. Полёт медленный плавный. На мелководье передвигается осторожно но при случае способна и поплыть. Распространение Широко распространена на территории Северной Центральной Америке встречается также в Южной Америке к северу от Колумбии и Венесуэлы. На севере ареал ограничен южными районами Канады. Одни популяции ведут оседлый образ жизни другие мигрируют. В период размножения скапливаются в основном в восточной части Северной Америки к востоку от Великих равнин хотя на западном тихоокеанском побережье также имеются отдельные популяции. Негнездящиеся птицы встречаются во внутренних областях Мексики и Центральной Америки на юге американских штатов Аризона и Нью-Мексико. Живут оседло на Антильских островах побережье Мексики и Центральной Америки и в Южной Америке. Обитают вдоль лесных болот с густой прибрежной растительностью в магнровых зарослях морских побережий по берегам рек и озёр. Встречаются на водоёмах как с пресной так и с солёной водой. Охраняет как кормовую так и гнездовую территорию. Размножение Моногамна однако пары сохраняются только в течение одного сезона. Гнездится парами либо реже небольшими неплотными группами на заболоченных участках возле воды. Гнездо из веточек строится возле воды либо прямо над ней в густых зарослях кустарника или на ветвях деревьев на высоте до 20 м.. Самец приносит материал для строительства а самка занимается его укладыванием. Кроме того самец занимается охраной территории. Кладка состоит обычно из 2-4 (реже до 6) бледно-зелёных яиц с интервалом одно яйцо каждые 2 дня. Инкубационный период составляет 19-21 дня оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы появляются голыми и беспомощными; оба родителя кормят их отрыгнутой пищей по мере роста постепенно уменьшая дозу. Гнездо не имеет заметного углубления и подросшие птенцы могут выпасть из него. На крыло птенцы становятся через 16-17 дней а через 30-35 дней уже полностью независимы от родителей. Половая зрелость самцов и самок наступает уже на следующий сезон. Питание Рацион в основном состоит из мелкой рыбы беспозвоночных животных лягушек и насекомых. Также употребляет в пищу мелких грызунов ящериц змей и головастиков. В целом в выборе отдельных видов неприхотлива и питается тем что имеется в наличии. Охотится в дневное время суток медленно передвигаясь по мелководью или неподвижно сидя в засаде на низко расположенной ветке дерева или выступающем камне. Замечено что для привлечения добычи американские зелёные кваквы иногда используют приманку как орудие труда. Например в морском аквариуме г. Майами в США птицы воровали у сотрудников гранулированный рыбий корм который впоследствии подбрасывали в места скопления рыб а затем ловили их. Несколько птиц время от времени использовали этот метод. А ещё ранее такая особенность кваквы была описана в 1958 году в статье Ловелла: в ней дикие птицы бросали в воду кусочки хлеба подманивая рыб. Если первая попытка по какой-либо причине не удавалась в воду бросался другой кусочек хлеба. Галерея Примечания Литература Ссылки Описание и многочисленные фотографии американской зелёной кваквы (англ.) Американская зелёная кваква на сайте Animal Diversity Web (англ.) Голос американской зелёной кваквыПлиозавры: Плиозавроиды (часто именуемые просто плиозаврами) — вымершая группа короткошеих плезиозавров жившая с триасового по меловой периоды. По-видимому представляет не естественную биологическую группу в ранге надсемейства или инфраотряда а особый морфотип. Плиозавр (лат. Pliosaurus) — типовой род этой группы. Род Плиозавр (Pliosaurus) Описан Р. Оуэном в 1841 году. Первоначально считался рептилией вроде крокодила (название означает «более рептилия») в отличие от плезиозавра. Представители этого рода внешне вероятно мало отличались от известного лиоплевродона: основное отличие заключается в строении черепа и большем количестве зубов которые имели треугольные а не конические сечения что делает их более приспособленными для отрывания кусков мяса из тела жертвы. Длина крупнейших известных представителей видов до 10—13 метров с длиной черепа более 2 метров. Включает 5 видов: Pliosaurus brachydeirustypus — вид из киммериджа Англии. Pliosaurus brachyspondylus — также из киммериджа Англии известен по относительно полному скелету. Pliosaurus funkei — один из крупнейших представителей отряда; до получения формального описания фигурировал с названием «Хищник X». Pliosaurus andrewsi — из келловея Англии крупная форма с округлыми в сечении зубами. Может быть крупной формой пелонеустуса. Pliosaurus irgisensis — из волжского яруса (титона) Саратовской области Неполный скелет был обнаружен в 1933 году в Савельевском сланцевом руднике К. И. Журавлевым описан Н. И. Новожиловым в 1948 году. Первоначально отнесен к роду Peloneustus затем (в 1964) выделен в особый род Strongylokrotaphus. Сближался с поликотилидами но относится к плиозавридам. Череп низкий и длинный с тонкой мордой. Очень длинные узкие ласты. Длина черепа около 15 метров заднего ласта — до 2 метров. В области брюшной полости были найдены кости рыб и мелкого ихтиозавра а также крючки с щупалец белемнитов. В литературе упоминается что скелет был смонтирован но изображаются только череп (неполный) и ласт. Pliosaurus macromerus — крупный вид ранее ошибочно причисляемый к лиоплевродону. Происходит из Норвегии. Остатки описаны также из Южной Америки и Азии. По-видимому гигантские плиозавры были высшими хищниками и питались крупной рыбой и другими водными позвоночными. Интересно что внутри скелета Pliosaurus brachyspondylus обнаружены несколько щитков какого-то панцирного динозавра; вероятно незадолго до смерти плиозавр объедал плавающий труп динозавра. Примечания Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 328—331. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 234. Худяков Д. С. Путешествие по берегам морей которые никто никогда не видел. — Саратов 1989. — С. 113—115.Бра́йан Гри́ффин (англ. Brian Griffin) — персонаж американского мультсериала «Гриффины». Необычный говорящий прямоходящий пёс породы лабрадор ретривер является полноправным членом семьи Гриффинов и участником их приключений. Создатель сериала Сет Макфарлейн озвучивал Брайана своим обычным голосом в отличие от Стьюи и Питера (которых он также озвучивает). До Брайана у Гриффинов был пёс по кличке Тод (тоже говорящий) который умер в 15 лет. Питер рассказывает о нём Брайану в серии «Deep Throats». Происхождение Родился 8 лет назад на ферме под Остином (штат Техас). Один из пяти щенков собаки Тортинки. В самом детстве его забрали у матери в связи с чем Брайан считал что мать отреклась от него (хотя Тортинка любила всех своих щенков). Брайан стал по сути членом семьи Гриффинов. От всех остальных собак Брайан отличался тем что мог говорить. По одной из версий создателей мультсериала (Brian: Portrait of a Dog) Питер Гриффин подобрал Брайана на улице когда тот был уже взрослым «шелудивым бездомным псом и мыл машины». По другой (The Man with Two Brians) — Брайана взяли в семью ещё щенком. Родственники Помимо упомянутой матери — собаки Тортинки (ныне покойной) и отца Коко (Fast Times at Buddy Cianci Jr. High) имеет двоюродного брата Джаспера также говорящего пса. Джаспер живёт в Голливуде и является геем. У Брайана есть сын Дилан (из эпизода «The Former Life of Brian») которому 13 «собачьих» лет. Антропоморфизм Несмотря на то что Брайан является собакой ему присущ ряд черт свойственных человеку. Помимо того что Брайан свободно говорит по-английски он ходит на двух лапах читает книги и журналы курит (в том числе марихуану) водит автомобиль Toyota Prius нюхает кокаин (после чего попадает в реабилитационный центр) употребляет спиртные напитки (преимущественно мартини и виски) и любит оперу. В серии «Brian Goes Back to College» Брайан посещает Брауновский университет и пишет для газеты «Нью-Йоркер». И ни один персонаж не удивляется говорящей собаке. Профессии Хотя в сериале нет указания что Брайан является профессиональным актёром сделать такой вывод вполне допустимо. Об этом говорят следующие факты: Брайан очень артистичен тонко чувствует искусство и актёрскую игру. Часто и хорошо поет. В серии «The King Is Dead» он участвует в спектакле местного театра. В серии «From Method to Madness» Брайан пробуется на роль. Помимо этого Брайан специализировался и в других областях. Он был: Полицейской собакой (серия «The Thin White Line») специалистом по поиску наркотиков. Сценаристом (неудачно) и порно-режиссёром (получил специальный приз) в Голливуде («Brian Does Hollywood») Помощником шерифа (серия «To Love and Die in Dixie») Учителем в школе (серия «Fast Times at Buddy Cianci Jr. High») Журналистом (Quahog Daily Shopper и одно известное издание) Писателем (более трёх лет работал над романом «Быстрее скорости любви» («Faster Than Speed of Love»). Однако после публикации роман подвергся резкой критике и не было продано ни одной копии. Позднее в эпизоде «Brian Griffin’s House of Payne» Брайан пишет сценарий для телесериала под названием «Чему меня научила улица Джефферсона» («What I Learned on Jefferson Street») показанный по телевидению. И наконец в эпизоде «Brian Writes a Bestseller» Брайан за несколько часов пишет книгу «Пожелай Захоти Сделай» («Wish It Want It Do It») которая становится бестселлером. Рядовым Армии США (серия «Saving Private Brian») В серии «Deep Throats» Брайан работает таксистом из-за насмешек о его безработице. Написал оперу «Временное увлечение» в эпизоде «Brian's Play» имевшую довольно крупный успех Риелтором (серия Брайан ближе) Характер и привычки Брайан по натуре флегматик. Он рассудителен и не любит поспешных решений хотя в редких случаях может впадать в ярость или совершать необдуманные а порою и нечестные поступки (кража золотой раковины в серии «Love Thy Trophy» захват в заложники мэра в серии «You May Now Kiss the... Uh... Guy Who Receives»). Брайан хорошо образован несмотря на незаконченное высшее образование (ушёл из колледжа с последнего курса не выдержав нагрузки). В то же время его образование обнаруживает некоторые серьёзные пробелы даже по части столь любимой им литературы что особенно часто проявляется в общении с гениальным Стьюи а в серии «The Most Interesting Man in the World» Брайан просто не смог ответить поумневшему Питеру какую книгу он читал последней. Помимо этого Брайан «средний» по его собственному признанию писатель однако любит позировать и строить из себя гения. Брайан курит сигареты и пьёт алкогольные напитки не против поразвлечься «лёгкими наркотиками» (галлюциногенные грибы в серии «Seahorse Seashell Party»). В серии «Mr. Griffin Goes to Washington» Брайан пытался бросить курить (как протест против табачной компании) в результате став раздражительным и злым. В серии «The Thin White Line» Брайан поступив работать ищейкой в полицию пристращается к кокаину (избавился от наркотической зависимости после курса лечения). Часто посещает психолога. Временами Брайан появляется в женской одежде. Также Брайан является сторонником легализации марихуаны так как сам часто её курит. Брайан — атеист и полностью отрицает существование Бога о чём неоднократно признаётся в мультсериале. В некоторых эпизодах Брайан позволяет себе расистские высказывания объясняя это характером доставшимся ему от своего отца. В большинстве серий носит красный ошейник с жёлтым круглым брелоком (с надписью «не хоронить кремировать»). Несмотря на свой интеллект у него есть инстинкты собаки. Например в серии Not All Dogs Go to Heaven Брайан кинулся подбирать крест когда его кинула Мег а потом он грыз его в зубах и рычал когда девушка пыталась его взять обратно. Личная жизнь Хотя Брайан и является собакой он далеко не всегда отдаёт предпочтение особям своего вида. В серии «Brian Wallows and Peter's Swallows» Брайан влюбляется в забытую всеми оперную звезду 30-х годов обнаружив в ней близкого по духу человека. В конце серии певица умирает. В серии «Brian in Love» Брайан неожиданно влюбляется в Лоис но та отвергает его любовь предлагая остаться друзьями. Впрочем сильное сексуальное влечение к Лоис Брайан демонстрирует на протяжении всех серий. В 12 серии четвёртого сезона в отсутствие Питера даже женится на Лоис. В серии «Screwed the Pooch» Брайан знакомится с Сибрис — гончей собакой отца Лойс мистера Пьютершмидта. Во время забега Брайан не выдерживает и совокупляется с Сибрис. Узнав что Сибрис беременна от Брайана требуют либо отказаться от отцовства либо согласиться на кастрацию. Как благородный пес Брайан готов принести себя в жертву щенкам но к счастью в последний момент выясняется что отцом щенков является не он а Тед Тёрнер. В серии «Perfect Castaway» четвёртого сезона Брайан женится на Лоис (Питер пропал без вести в результате кораблекрушения). Но после возвращения Питера Брайан поняв что сердце Лоис принадлежит бывшему мужу разводится с ней. В серии седьмого сезона «Love Blactually» Брайан влюбляется в девушку по имени Кэролайн. Понукаемый Стьюи не форсировать события (не доводить дело слишком быстро до секса) Брайан теряет Кэролайн (она уходит к Кливленду). В 7-м сезоне он не получает приглашение на свадьбу от его бывшей подружки Джиллиан позже Брайан понимает что всё ещё питает к ней очень тёплые чувства и решает во что бы то ни стало вернуть её; в церкви он признаётся ей в своих чувствах но она твёрдо сказала ему «нет». После этого она выходит замуж за Дерека. В 4-й серии 8-го сезона Брайан начинает встречаться со зрелой разведённой женщиной за что над ним начинают подсмеиваться родные. Впоследствии он делает ей предложение. Через некоторое время он изменил ей и сразу же признался в этом. Она его не простила посчитав его незрелым. В эпизоде «Quagmire's Dad» по ошибке переспал с поменявшим пол отцом Куагмира. В 12 серии 11 сезона Брайан при небольшой «помощи» Стьюи занялся любовью со всеми своими бывшими. Брайана серьёзно недолюбливает один из персонажей сериала Гленн Куагмир объясняя это чересчур горделивым характером Брайана. Имеет 4-х детей от Стьюи (в 12 серии 13 сезона подумав что Брайан стал избегать общения Стьюи беременеет от него дабы спасти отношения и рожает 7-х детенышей (трое из которых впоследствии погибают). Но как оказалось потом по мнению Брайана Стьюи в последнее время был немного замкнут в себе поэтому он и решил дать ему больше свободного пространства. Оба понимают что не смогут вынести детей и не привязавшись ни к одному из них отдают их в приют. Противостояние и отношения со Стьюи Гриффином Брайан — единственный из семьи Гриффинов кто не только понимает Стьюи но и конструктивно беседует с ним. В связи с этим его отношение к жестокому ребёнку отличается от легкомысленного пренебрежения взрослых. Кроме того Брайан предсказал Стьюи «голубое» будущее («Ты променяешь власть над всем миром на любовь с голубым парнем Джимом»). Их столкновения порой принимают открытый характер (серия «Lethal Weapons») порой ограничиваются взаимными подколами или доносами друг на друга взрослым. Однажды Стьюи жестоко избил Брайана за то что тот не отдал 50 долларов импровизированной букмекерской конторе Стьюи («Patriot Games (Гриффины)»). Случаются однако ситуации при которых Брайан и Стьюи объединяют усилия (серии «Road to Rhode Island» «Road to Europe» «Road to Rupert» «Road to Germany» «Road to the North Pole»). Брайану надлежит следить за Стьюи пока рядом нет родителей. Начиная с шестого сезона сериала Стьюи и Брайан чаще находят общий язык (Стьюи скучает по Брайану помогает деньгами на квартиру и т. д.). В 17 серии 8 сезона («Brian & Stewie») Брайан оказывается запертым в банке со Стьюи. В хранилище Брайан признаётся Стьюи о том что хранит здесь пистолет. «Я храню его на случай если мне захочется покончить с собой ясно?» Стьюи очень растроган этими словами и объясняет Брайану что тот для него очень многое значит и любит его. Однако Брайан (судя по последующим эпизодам) воспринял эти слова как признание в крепкой дружбе со Стьюи. Отношения с Лоис Гриффин Влечение Брайана к Лоис — повторяющаяся шутка сериала. Впервые о своих чувствах Брайан признается психотерапевту в серии «Brian in Love». В эпизоде «Perfect Castaway» Питер возвращается домой после длительного отсутствия и обнаруживает что Брайан женился на Лоис и устроился на работу в автосалон чтобы прокормить семью. Тем не менее кровати Брайана и Лоис разъединены Лоис систематически отказывается вступить с Брайаном в половую связь. В конце эпизода Брайан понимает что никогда не заменит Питера в роли мужа Лоис и разводится. В эпизоде «I Take Thee Quagmire» Лоис жалуется Брайану на то что ей не удаётся отучить Стьюи от грудного молока. Брайан предлагает провести «медицинское обследование» груди Лоис на что та соглашается. Делая вид что он разбирается в медицине Брайан предлагает также «обследовать» гениталии Лоис. Смерть персонажа и дальнейшее воскрешение В эпизоде «Life of Brian» Стьюи уничтожает свою машину времени но скоро об этом жалеет потому что Брайана сбивает машина пока тот устанавливает на дороге ворота для игры. Семья Гриффинов хоронит Брайана говоря о том что это настоящая трагедия для всех. Тяжелее всего приходится именно Стьюи ведь Брайан был его единственным другом. Однако вскоре семья заводит нового пса Винни с которым Стьюи быстро знакомится. Стоит отметить что несмотря на отрицательную реакцию фанатов сериала в следующем эпизоде «Into Harmony's Way» нет ни слова о Брайане. В эпизоде «Christmas Guy» Стьюи понимает как ему тяжело встречать Рождество без Брайана. Но здесь случается интересная история: Стьюи встречает сам себя в торговом центре он несколько месяцев назад переносился сюда ещё на работающей машине времени для покупки игрушек. Эта случайность помогает Стьюи выкрасть блок возврата у самого себя из прошлого и задав верные координаты спасти Брайана от машины. Брайан искренне благодарит Стьюи за то что тот спас его жизнь но этот Стьюи тут же исчезает ведь его временная петля замкнулась. На смену приходит другой Стьюи который и знать не знает что пришлось пережить своему двойнику из альтернативного времени. Уже на Рождество Брайан дарит Стьюи фотографию с ними двумя благодаря Стьюи за то что он ему подарил лучший подарок который только можно было придумать… Книга 19 октября 2006 года вышла юмористическая книга «Гриффины: Руководство Брайана по пьянству соблазнению девок и утраченному искусству быть Мужчиной» («Family Guy: Brian's Guide to Booze Broads and the Lost Art of Being a Man»). Автор — сценарист двух эпизодов мультсериала «Гриффины» Эндрю Голдберг количество страниц — 110 издатель — «HarperCollins». В книге Брайан высказывает свою точку зрения на современные отношения между мужчиной и женщиной; рассказывает о том что его бесит в окружающих; о Питере; о порнофильмах и пр. Интересные факты Брайан является единственным персонажем из Гриффинов который появлялся во всех шоу Сета Макфарлейна. Брайан является любимым персонажем создателя сериала Сета Макфарлейна. Он говорит что чувствует себя комфортно когда озвучивает его. Несмотря на то что Брайан является любимым персонажем Сета Макфарлейна его избивают очень много раз в различных сериях Настоящий Брайан погибает в 21 серии 11 сезона его заменяет двойник появившийся при телепортации. После воскрешения Брайана создатель сериала Сет МакФарлейн заявил: «В смысле вы же не думали что мы реально собирались убить Брайана? Господи это как нам надо было б обкуриться.» а также «И да будет нам тёплый пушистый праздничный урок: Никогда не воспринимайте своих любимых как должное ибо они могут исчезнуть в один миг.» Ссылки Brian Griffin ПримечанияЭфы или песчаные эфы (лат. Echis) — род змей из семейства Гадюковые. Опасные для человека ядовитые змеи яд которых является одним из самых токсичных в семействе и обладает резко выраженным гемолитическим эффектом действия. Виды этого рода распространены в северной части Африки а также на юге Азии до Индии на востоке. На территории бывшего СССР в Туркмении Узбекистане и Таджикистане распространён один вид этого рода — песчаная эфа (Echis carinatus) представленный в этом регионе подвидом среднеазиатская эфа (Echis carinatus multisquamatus) который иногда рассматривают в качестве самостоятельного вида. Длина до 90 см. Голова резко ограничена от шеи и покрыта мелкой чешуёй имеются межносовые щитки глаза с вертикальными зрачками. Спинная чешуя имеет резко выраженные рёбрышки. Классификация В составе рода выделяют 9 видов: Echis carinatus — песчаная эфа Echis carinatus multisquamatus — среднеазиатская эфа (многочешуйчатая эфа) Echis coloratus — пёстрая эфа Echis hughesi Echis jogeri Echis leucogaster — белобрюхая эфа Echis megalocephalus Echis ocellatus Echis omanensis Echis pyramidum Галерея ПримечанияБора-Бора (фр. Bora-Bora таит. Porapora) — один из Подветренных островов архипелага Острова Общества во Французской Полинезии в Тихом океане расположенный в 241 км к северо-западу от Таити. География и геология Бора-Бора представляет собой атолл который с воздуха являет типичную описанную Чарльзом Дарвином форму: центральная гора окружённая коралловым рифом с многочисленными моту. Образование атолла находится на той стадии когда кальдера центрального вулкана уже почти затоплена. Только части уже значительно выветренных краёв кратера возвышаются над уровнем моря образуя высшие точки острова: Отеману (727 м) Пахия (661 м) и Матаихуа (314 м). Центральный остров Бора-Бора состоит преимущественно из базальтовой лавы в то время как моту из обломков кораллов и наслоений песка. Вытянутый центральный остров имеет 9 километров в длину и 5 километров в самом широком месте. Площадь — 38 км². Поселения находятся исключительно на побережье в то время как поросшие пышной растительностью внутренние части острова малодоступны. Кольцевая дорога с твёрдым покрытием протяжённостью в 32 километра опоясывает остров делая доступным перемещения между прибрежными поселениями и отелями в то время как внутренняя часть острова в некоторых местах доступна только на машинах повышенной проходимости. История Заселение Островов Общества в рамках полинезийской экспансии происходило относительно поздно. В первой волне заселения были достигнуты острова Фиджи Самоа Тонга и в заключение Маркизские острова откуда уже приблизительно в 400 году произошло заселение Островов Общества. Европейским первооткрывателем острова считается Джеймс Кук который наблюдая проход Венеры по солнечному диску во время своего первого путешествия в 1769 году проплывал между Островами Общества. Однако он впервые высадился на Бора-Бора лишь в 1777 году в ходе своего третьего путешествия. Другие источники считают первооткрывателем британского офицера Самюэла Уоллиса который во время своего кругосветного плавания в 1767 году посетил Острова Общества и открыл остров Таити. 2 апреля 1786 года французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль достиг острова Таити и объявил Острова Общества владением Франции основав тем самым современную Французскую Полинезию. Этот шаг поначалу не имел за собой никаких последствий так как до середины XIX столетия Бора-Бора и остальные Острова Общества продолжали оставаться в сфере влияния королевской династии Помаре (Таити) и входили в состав Королевства Таити. Однако после того как королева Помаре IV поддавшись угрозам французского адмирала признала французский протекторат над её владениями её сын и наследник престола Арияне в 1880 году отказался от всяких притязаний на трон. Следствием данного поступка стала аннексия Островов Общества Францией и провозглашение их французской колонией. Во время Второй мировой войны после атаки японской морской авиации на Пёрл Харбор 7 декабря 1941 года Бора-Бора стал важной базой снабжения США в южной части Тихого океана. Американская армия содержала на острове нефтебазу взлётно-посадочную полосу и базу гидросамолётов. Многочисленные тактически важные области острова были защищены при помощи береговых батарей и зенитных установок проржавевшие остовы которых можно обнаружить и сейчас. Тем не менее во время войны база ни разу не подвергалась атаке и в 1946 году была расформирована. Сегодня Бора-Бора является частью территорий во Французской Полинезии (фр. Territoire de la Polynesie Francaise) и управляется из Папеэте. В Вайтапе расположены лишь органы местного самоуправления. Денежной единицей Французской Полинезии является тихоокеанский франк стоимость которого фиксирована по отношению к евро. Административное деление Острова Бора-Бора и Тупаи образуют коммуну Бора-Бора которая входит в состав административного подразделения Подветренные острова. Население По состоянию на 2007 год население Бора-Бора составляет 8927 человек. Крупнейшее поселение Вайтапе (приблизительно 4000 жителей) расположено в западной части острова напротив главного прохода в лагуну который настолько глубок что способен пропускать даже большие круизные теплоходы. Деревушка Фаануи бывшая резиденция правящей династии расположена на северо-западе острова а поселение Анау на востоке. Инфраструктура и экономика Экономика острова почти полностью основана на туризме. Бора-Бора наряду с Таити считается одним из самых открытых для туристов островов южной части Тихого океана. Остров изобилует многочисленными отелями высшей ценовой категории посещаемыми преимущественно американскими и японскими туристами. Множество отелей класса «люкс» расположены на моту и предлагают отдыхающим жилища расположенные на сваях непосредственно в лагуне. На центральном острове ходит рейсовый автобус (точнее переделанный в автобус грузовик) который покрывает круговую дорогу острова за один час. Специализированные остановочные площадки не предусмотрены так как автобус останавливается в любом месте по желанию пассажиров. Тем не менее наиболее предпочитаемыми среди туристов средствами передвижения являются велосипеды мопеды или бесплатные шаттл-автобусы предоставляемые некоторыми отелями. В Вайтапе можно взять напрокат небольшой автомобиль на электрической тяге. На острове дислоцирован частный вертолёт при помощи которого туристы совершают облёты островов. Небольшой аэродром расположенный на моту Муте (находится на севере атолла) основанный на месте бывшей взлётно-посадочной полосы американских ВВС эксплуатируется в настоящее время Полинезийскими авиалиниями. Авиапассажиры транспортируются к своим отелям при помощи небольшого судна рейс которого может продолжаться до часа. Перелёт из Таити в Бора-Бора на самолёте занимает 40 минут. Главным населённым пунктом Бора-Бора является Вайтапе в котором находятся представительства властных структур. Там же расположены небольшие торговые центры банки почта католическая церковь школа и представительство жандармерии. Достопримечательности Наиболее привлекательным местом на Бора-Бора является лагуна с её богатым подводным миром который может быть исследован во время плавания с аквалангом или трубкой. В глубине лагуны обитают барракуды и акулы которых под надзором инструктора разрешается кормить. Наиболее известным местом среди является «дорога скатов» представляющая собой участок лагуны населённый большим количеством различных видов скатов (среди прочих — манты). Внутренние участки острова могут быть исследованы при помощи вездеходов. Однако лучше всего достопримечательности острова познаются в пешей экскурсии. Из Вайтапе предпринимается большое количество пеших прогулок которые в целях безопасности всегда проходят в сопровождении проводника. Прогулка на вершину Пахии с которой по легенде должен спуститься по радуге бог войны проходит среди фруктовых садов лесов зарослей орхидей и папоротников. С вершины же Отеману открывается необычный вид на атолл. Немного ниже вершин обеих гор расположены просторные гроты в которых гнездятся большие колонии фрегатов. Достойны лицезрения руины более чем 40 марае (церемониальные площадки) большая часть которых расположены в окрестностях деревушки Фаануи. Наиболее красивые пляжи (и большинство отелей) расположены в двух больших бухтах между (фр. Pointe Paoaoa) и (фр. Pointe Matira) на юго-западе острова. Там же находится знаменитый ресторан «У Кровавой Мэри» (англ. Bloody Mary´s) в котором зачастую пребывают различные знаменитости имена которых даже выбиты на доске возле входа. См. также Острова Общества Французская Полинезия Королевство Бора-Бора В кино «Ловец акул с острова Бора-Бора» (Beyond the Reef) — реж. Фрэнк С. Кларк (США 1980) Примечания Ссылки Спутниковая фотография (2598 × 3071 95 MB)Зелёные кваквы (лат. Butorides) — род среднего размера птиц семейства цаплевых распространённых в Старом и Новом Свете. Состоит из трёх видов близких друг к другу как по морфологическим так и по экологическим характеристикам. Некоторые орнитологи рассматривают этих птиц как конспецифичных то есть принадлежащих к одному виду. Наиболее распространена Зелёная кваква (Butorides striatus) которая обитает на севере Африки в Азии Австралии и Южной Америке и ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Американская зелёная кваква (Butorides virescens) живёт в Северной Центральной и северной части Южной Америки. Галапагосская зелёная кваква (Butorides sundevalli) — эндемик Галапагосских островов у берегов Эквадора. Кроме того известен ещё один ископаемый вид Butorides validipes чьи останки были обнаружены во Флориде и относят к раннему Плейстоцену. Все три современных вида около 44 см длиной имеют зелёно-синее блестящее оперение спины и крыльев шапочку тёмно-зелёных перьев на голове и относительно короткие для цапель жёлто-оранжевые ноги. Различия касаются оперения нижней части тела которое у американской зелёной кваквы каштаново-коричневое с белыми продольными полосами у зелёной кваквы серое или грязно-белое а у галапагосского вида более тёмно-серое по сравнению с зелёной кваквой. На галапагосских островах где сосуществуют два последних вида орнитологи сталкиваются с трудностями в идентификации встречая все промежуточные характеристики. Одни учёные связывают это с идентичностью вида а другие с большим процентом смешанных птиц. Все три вида имеют схожие поведенческие характеристики. Они гнездятся на берегу небольших болот в зарослях кустарников или на ветвях деревьев реже на земле. Кладка состоит из 3-5 яиц яйца насиживаются обоими родителями. Питаются главным образом рыбой беспозвоночными животными и насекомыми. Во время охоты неподвижно караулят добычу на берегу либо на небольшом возвышении или медленно и осторожно передвигаются по мелководью. У этих птиц имеется особенность использовать съедобную приманку: они бросают кусочек хлеба сухой корм и т. п. в воду тем самым привлекая жертву. Джеймс Кушлан (англ. Kushlan James A.) выделил следующие поведенческие различия между зелёной кваквой и галапагосской зелёной кваквой: Самка галапагосского вида при нахождении в гнезде вытягивает шею. Галапагосский вид щёлкает клювом тогда как зелёная кваква нет. Зелёная кваква раскачивается при движении а галапагосская зелёная кваква нет. Литература Ссылки Статус галапагосской зелёной кваквы (англ.) Harris M. P. 1973. The Galápagos avifauna. Condor 75: 265—278. (англ.)Зелёная кваква (лат. Butorides striatus) — вид из семейства цаплевых распространённый в тропических и субтропических широтах по всему миру. Описание Зелёная кваква — это небольшая цапля величиной от 40 до 46 см и с короткой шеей. Её оперение имеет серо-зелёный цвет нижняя сторона светлее. На голове — чёрная шапочка с длинным чёрным гребешком. Клюв чёрный лапы бледно-жёлтые либо оранжевые. Половой диморфизм в окраске не выражен. Молодняк окрашен более тускло с тёмно-коричневой спиной и белыми пятнами на крыльях. Шея и грудь коричневые с белыми полосками. Лапы имеют матовый зелёный цвет. В целом в разных точках огромного ареала распространения образовались различные подвиды. Поведение Зелёная кваква обитает у берегов рек и озёр болот и мангров среди густой растительности. Эти скрытные и осторожные птицы ведут одиночный образ жизни и активны в сумеречное время. Голос - резкий свист. В полёте иногда вытягивают шею чего никогда не делают другие цапли. Гнездо зелёные кваквы строят в небольших кустах или зачастую на деревьях ветви которых висят прямо над водой. Гнездо сооружается не очень тщательным образом. В кладке от двух до четырёх яиц которые иногда видны сквозь пол гнезда. Примечания Литература Martin Woodcock Hermann Heizel: Collins Handguide to the Birds of the Indian Sub-Continent ISBN 000219712X Ссылки Позвоночные животные России: Зелёная квакваМоту (полинез. отрезанный отделённый) — небольшие острова окружающие центральный остров атолла образовавшиеся в результате подъёма кораллового рифа. Моту встречается только в тропических водах. Классический атолл представляет собой вулканический остров окружённый коралловым рифом с более или менее многочисленными моту. Моту состоят из кораллового известняка и как правило немного возвышаются над уровнем моря. Моту покрыты пальмами или другими тропическими растениями. Острова без растительности традиционно называют песчаной банкой или песчаной отмелью. Моту бывают самой различной величины. Некоторые моту больших атоллов (например Рангироа в архипелаге Туамоту) могут достигать многих квадратных километров площади и зачастую даже заселены. В то же время моту маленьких атоллов могут вмещать только несколько пальм.Щуры (лат. Pinicola) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. От близких родов (красных и обыкновенных снегирей) отличается более высоким клювом высота его в основании равна ширине. За свой короткий крючкообразно изогнутый впереди клюв обыкновенный щур (лат. Pinicola enucleator) получил название финского попугая. Хвост слегка выемчат. Боковые пальцы ног неодинаковой величины. К щурам относятся три вида живущие в лесах холодных стран северного полушария. Зимой щуры соединяясь стайками кочуют спускаясь постепенно к югу и придерживаясь хвойных лесов. Пищу щуров составляют преимущественно семена хвойных деревьев. Гнёзда свитые из веточек хвойных из стебельков и лишайников помещаются на ветвях возле ствола. Полная кладка состоит из 3-х — 4 -х зеленовато-голубых яиц с тёмными пятнышками. Обыкновенный щур — кругополярная птица. Взрослые самцы тёмно-серые с резким розовым налетом так что окраска кажется карминовой. Хвост и крылья тёмно-бурые последние — с двумя поперечными белыми полосками. У взрослых самок перья с ясным жёлтым налётом. Виды Обыкновенный щур (Pinicola enucleator) Описан Карлом Линнеем в 1758 году. Рододендровый щур (Pinicola subhimachalus) Описан Брайаном Ходжсоном в 1836 году. Литература Вагнер Ю. Н.. Щуры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Маупити (фр. Maupiti) — один из подветренных островов (фр. Îles sous le Vent) архипелага «Острова Общества» во Французской Полинезии в Тихом океане расположенный в 300 км к северо-западу от Таити и в 46 км к западу от Бора-Бора. География Маупити представляет собой атолл с центральной горой вулканического происхождения и пятью довольно большими моту охватывающими остров в основном с северной стороны. Площадь поверхности острова составляет приблизительно 11 км². Высшая точка поверхности центрального острова находится на высоте в 380 метров над уровнем моря. История Точная дата заселения острова людьми судя по всему не известна однако археологические находки с Маупити датируются приблизительно 850 годом нашей эры. Исторически Маупити сильно связан с Бора-Бора и какое то время находился под влиянием его правителей. Первым европейцем посетившим остров в 1722 году считается голландец Якоб Роггевен. Административное деление Острова Маупити Мануаэ Маупихаа и Моту-Оне образуют коммуну Маупити которая входит в состав административного подразделения Подветренные острова. Население На острове проживает порядка 1231 человек из которых 1192 (по состоянию на 2007 год) в городке Ваиеа. Экономика Основная сфера деятельности местных жителей рыболовство и выращивание моринды лимонолистной. Некоторую роль в жизни острова играет туризм однако такой популярности какая достаётся острову Бора-Бора Маупити никогда не переживал. Сообщение между островами и моту осуществляется при помощи катеров. На восточном моту расположен небольшой аэродром.Зелёные дятлы (лат. Picus) — род птиц семейства дятловых обитающих в Европе Азии и Северной Америке. Крупные дятлы как правило с зелёным оперением в брюшной части. Обитают в лесистой местности либо перелесках. Гнездо устраивают в дуплах деревьев при этом в качестве подстилки для гнезда используют древесную труху. Кладка состоит из белых яиц. Питаются в основном насекомыми; рацион некоторых видов составляют преимущественно муравьи или термиты. Другие птицы также употребляют в пищу плоды растений или яйца других птиц. Насекомых ловят быстрым ударом клюва либо длинным липким языком. По сравнению с другими дятловыми зелёные дятлы являются менее древесными птицами и часто ищут себе прокорм на земле — в муравейниках либо термитниках. Классификация Виды: Краснополосый зелёный дятел (Picus mineaceus) Малый желтохохлый зелёный дятел (Picus chlorolophus) Краснокрылый зелёный дятел (Picus puniceus) Желтошейный зелёный дятел (Picus flavinucha) Пятнистый зелёный дятел (Picus mentalis) Полосатобрюхий зелёный дятел (Picus viridanus) Сетчатобрюхий зелёный дятел (Picus vittatus) Малый чешуйчатый зелёный дятел (Picus xanthopygaeus) Чешуйчатый дятел (Picus squamatus) Японский зелёный дятел (Picus awokera) Зелёный дятел (Picus viridis) Picus vaillantii Ошейниковый зелёный дятел (Picus rabieri) Краснопоясничный зелёный дятел (Picus erythropygius) Седой дятел (Picus canus) Литература Grimmett Inskipp and Inskipp Birds of India ISBN 0-691-04910-6 Mullarney Svensson Zetterstrom and Grant Collins Bird Guide ISBN 0-00-219728-6Родезийский риджбек — единственная южноафриканская порода собак признанная FCI. В соответствии с классификацией FCI относится к родственным породам гончих собак. Характерной особенностью породы является «гребень» (англ. ridge «ридж») на спине — полоска от хвоста до шеи в пределах которой шерсть растёт в направлении обратном остальному шёрстному покрову. Историческая справка История породы прослеживается со времён Капской колонии в Южной Африке когда некоторые из пород собак поселенцев были скрещены с полудикими сородичами имевшими ридж и использовавшимися африканскими племенами готтентотов для охоты и охраны. Первоначально риджбеки принимали участие в охоте чаще всего в группах из нескольких собак одной породы и с большой ловкостью преследовали жертву особенно льва (откуда второе название породы — «львиная собака» англ. Lion dog) останавливая её до прихода охотника. Первый стандарт породы был составлен Ф. Р. Барнсом в 1922 году в Булавайо (Родезия) на основе стандарта далматина и подтверждён и переработан южноафриканским кеннел-союзом (KUSA) в 1926 году. Стандарт породы FCI признаёт породу родезийский риджбек. Собака гармоничная сильная мускулистая активная сочетает в себе скорость и выносливость. Производит впечатление мощи и стремительности линии фигуры благородны без признаков тяжеловесности. Наиболее заметный породный признак — «ридж» на спине образованный шерстью растущей в направлении противоположном остальному шерстному покрову собаки. Собака интеллигентна уверена в себе равнодушна к посторонним. Не проявляет агрессии но и не выказывает робости. Голова Голова достаточной длины расстояние между ушами равно длине черепа от затылочного бугра до перехода и длине морды от перехода до мочки носа череп плоский предпочтительно широкий между ушами в спокойном состоянии свободен от морщин. Переход от лба к морде хорошо выражен. Морда длинная глубокая крепко вылепленная. Шея длинная крепкая свободная от подвеса. В зависимости от окраса родезийский риджбек может иметь чёрный нос и тёмные глаза либо коричневый нос и глаза янтарного цвета. Челюсти крепкие совершенной формы ножницеобразный прикус. Зубы крепкие и крупные особенно клыки. Губы сухие и плотно прилегающие. Глаза посажены умеренно широко округлые цвет их соответствует окрасу шерсти. Выражение глаз внимательное и интеллигентное. Уши посажены относительно высоко висящие среднего размера немного широковаты в основании постепенно сужаются к закругленным концам прижаты к голове. Корпус Спина крепкая. Поясница крепкая мускулистая слегка выпуклая. Грудь не слишком широкая очень глубокая опущенная до локтевого сустава. Рукоятка грудины (форбруст) хорошо развитая видна при взгляде сбоку. Ребра умеренно выгнуты грудная клетка ни в коем случае не бочкообразная. Хвост сужается к концу свободен от грубости носится с легким изгибом вверх никогда не свернут в кольцо; постав не высокий и не низкий. Ридж Стандарт родезийского риджбека содержит детальное описание различных аспектов этой породы. Характерной особенностью свойственной исключительно родезийскому риджбеку является наличие риджа («гребня»). По мнению Брайена Меггинсона идеальный ридж должен иметь следующие характеристики: Гребень должен быть четко выражен. Явный недостаток — отсутствие гребня. Гребень — важнейшая характеристика. Конусообразная форма. Неоднозначная характеристика. Обычно гребни изображают суживающимися сразу от завитков но большинство гребней начинают сужаться на некотором расстоянии от завитков. Симметрия. Очень важная характеристика. Круглые квадратные или другие симметричные формы гребней одинаково приемлемы. Он должен начинаться сразу же за плечами. «Начало» выглядит как волосы растущие в двух направлениях и сходящиеся по одной линии над завитками. «Сразу же» означает что нет промежутка между плечами и началом гребня. И продолжаться до (точки между выступами) бедренных костей. До 5 см — недостаток. От 5 до 15 см — короткий гребень порок. При расстоянии более 15 см гребень очень короткий. В этом случае собака вряд ли может быть награждена или использована для племенной работы. Ридж должен содержать только две идентичные короны (завитка). Неидентичные завитки должны считаться серьёзным дефектом если они сильно нарушают симметрию. Завитки должны располагаться напротив друг друга. Очень важная характеристика. Смещение менее чем на 05 см считаются допустимым от 05 до 1 см — недостатком. Смещение 1 см — порок более 5 см — неприемлемо для выставки. Нижние края корон не должны опускаться ниже края гребня более чем на 1/3 его длины. Ширина гребня у лучших представителей породы должна приближаться к 2 дюймам (5 см). Конечности Конечности родезийского риджбека совершенно прямые сильные с крепким костяком локти прилегают к телу. Пясти крепкие слегка наклонные при взгляде в профиль. Лапы компактные пальцы собраны в комок подушечки круглые плотные и эластичные. Движения свободные и пружинистые. Шерсть короткая и густая плотно прилегающая гладкая и блестящая не грубая но и не шелковистая. Окрас от светло-рыжего до красно-рыжего. Голова тело ноги и хвост одинакового тона. Немного белого на груди и на пальцах допускается но излишки белой шерсти на этих местах животе и выше пальцев нежелательны. Возможна чёрная маска. Чёрная шерсть по всему корпусу крайне нежелательна. Размеры Рост кобелей в холке 63-69 см сук — 61-66 см. Вес кобелей 365 кг сук 32 кг. ПримечанияДилижа́нс (от фр. carosse de diligence «проворный экипаж») — транспортное средство для междугородной перевозки пассажиров а также вид междугородного общественного транспорта. Многоместная карета на конной тяге перевозившая пассажиров и почту. История Почтовые дилижансы получили наибольшее распространение в конце XVIII — начале XIX века. Средняя маршрутная скорость почтовых дилижансов составляла 9-10 км/ч. Например поездка по маршруту Париж—Базель занимала 60 часов. Дилижансы ехали днём и ночью. Остановки делались только для еды в тавернах и для смены лошадей. Значение дилижансов начало падать после появления железных дорог и речных пассажирских пароходов. Последние дилижансы использовались до второго десятилетия XX века пока не были заменены автобусами. Например в Нидерландах последний маршрут дилижансов действовал до 1915 года. Дилижансы в России Первое дилижансное общество в России было организовано в 1820 году. Маршрут Москва—Петербург преодолевался за 4–45 суток при стоимости проезда 95 рублей за одного пассажира. В 1838 году открылась линия дилижансов от Гатчины до Царского Села. В 1841 году дилижансные линии связали столицу с Ригой и Варшавой с 1852 года было открыто регулярное движение почтово-пассажирских дилижансов по линии Москва—Харьков. В 1840 году началось ежедневное движение пассажирских дилижансов между Москвой и Нижним Новгородом. Путь занимал 5 суток. В каретах на момент открытия линий помещалось по восемь пассажиров. Интересные факты В некоторых странах почтовые перевозки до сих пор осуществляются совместно с междугородными пассажирскими автобусными перевозками. Например швейцарская почта эксплуатирует сеть междугородных линий «почтовых автобусов». Как и почтовые дилижансы в старину эти автобусы перевозят пассажиров и почту. В фильмах дилижанс кажется вполне комфортным средством передвижения но на самом деле внутри царила чудовищная теснота. Четверо пассажиров сидели на двух относительно удобных сидениях лицом к лицу остальные четверо — на откидных сидениях на дверцах. Нередки были случаи когда из-за ненадежности замков дверцы открывались и пассажиры выпадали на ходу. См. также Автобус Конка Омнибус Примечания Ссылки«Кни́га джу́нглей» — сборник рассказов Редьярда Киплинга. Продолжение — «Вторая книга джунглей». Обе книги включают в себя несколько рассказов в поучительной манере. Главные герои — животные. Кроме того в нескольких рассказах участвует Маугли — ребёнок воспитанный волками. Рассказы были впервые опубликованы в журналах в 1893—1894 годах. Автором ряда иллюстраций стал отец Редьярда Киплинга — Джон Киплинг. Рассказы «Братья Маугли» «Охота питона Каа» «Тигр! Тигр!» «Белый котик» «Рикки-Тикки-Тави» «Маленький Тумаи» «Слуги её величества» Персонажи Маугли — человеческий ребёнок воспитанный волками. Багира — пантера (чёрный леопард) друг Маугли. Балу — медведь воспитатель волчат друг Маугли. У Киплинга назван «the sleepy brown bear» — «сонный коричневый медведь». Brown bear — английское название бурого медведя который однако в Индии не встречается. По рациону питания Балу (орехи коренья и мёд) можно предположить что речь идёт о гималайском медведе но и этот вид в Центральной Индии (место действия рассказов о Маугли) не обитает. Так что единственным претендентом на роль Балу остаётся другой большой любитель мёда — губач. Английское название губача — sloth bear (медведь-ленивец) вполне соответствует киплинговскому эпитету Балу и хотя губачи в основном чёрного цвета среди них иногда встречаются особи бурой масти.. Каа — питон друг Маугли. Шерхан — тигр главный враг Маугли. Табаки — шакал прихвостень Шерхана враг Маугли. Акела — вожак волчьей стаи друг Маугли. Ракша — волчица приёмная мать Маугли. Волк-отец — приёмный отец Маугли. Серый брат — сын Ракши вместе с которым рос Маугли. Мессуа — приёмная мать Маугли когда он вернулся к людям. Бульдео(Бальдео) — деревенский охотник враг Маугли. Бандар-лог — обезьянья стая похитившая Маугли. В некоторых переводах это слово употребляется во множественном числе. Хатхи (Хати) — слон. Чиль (в американском издании — Ранн) — коршун. В некоторых переводах — ястреб. У Киплинга — kite так называют всех птиц семейства ястребиных в том числе и коршунов. Но скорее всего речь идёт именно о коршуне которому более свойственно питаться падалью поскольку Киплинг называет падаль основной пищей Чиля. Рыжие псы — стая красных волков враги Маугли. Манг — нетопырь или просто летучая мышь. Икки (в раннем варианте Сахи) — дикобраз. Мао — павлин. Рама — вожак стада буйволов которых спас Маугли вернувшись к людям. Белый котик — морской котик отыскавший для своих родичей безопасные острова. В действительности среди котиков встречаются альбиносы но они не доживают до взрослого возраста. Морской Ловец — отец белого котика. Морской Волшебник — морж. Рикки-Тикки-Тави — мангуст. Наг — индийская кобра. Нагайна — индийская кобра якобы в браке с Нагом. Маленький Тумаи — мальчик-индус сын погонщика слонов. Кала Наг — ручной слон. Кала Наг в переводе означает Чёрный Змей. Двухвостка — боевой слон. Билли — «мул для переноски казённой части пушки номер два из первой батареи горных орудий». Экранизации Книга джунглей — фильм США (1942). Книга джунглей — фильм США (1994). Книга джунглей — мультфильм США (1967). Книга джунглей — японский аниме-сериал (1989). Книга джунглей 2 — мультфильм США (2003). Книга джунглей — фильм США (2016). Маугли — советский мультипликационный сериал режиссёра Романа Давыдова в пяти частях снятый в 1967—1971 годах (в 1973 году смонтирован в полнометражный фильм). Маугли. Битва Маугли. Последняя охота Акелы Маугли. Похищение Рикки-Тикки-Тави (мультфильм) — мультфильм СССР (1965) Игры Jungle Book — серия видеоигр Примечания Ссылки Рассказы «Братья Маугли» «Охота Каа» «Тигр тигр!» «Как страх пришел в джунгли» «Нашествие джунглей» «Княжеский анкас» «Дикие собаки» «Весенний бег»). Перевод с английского Н. Дарузес. Книга джунглей. Киплинг Р. Собрание сочинений в 6 т. М. ТЕРРА 1996. Том 3 — 526 с. с. 5-144. Перевод с английского Е. М. Чистяковой-Вэр.Руче́йники (лат. Trichoptera) — отряд насекомых с полным превращением с исключительно водными личинками. В настоящее время учёными описано 15 233 вида включая 685 ископаемых видов (Zhang 2013) объединенных в 45 семейств и около 600 родов широко распространенных на всех континентах кроме Антарктиды и на многих океанических островах. Наука о ручейниках называется трихоптерология. Предполагается что мировая фауна может содержать до 50 тысяч видов ручейников. Trichoptera являются близкородственными для отряда Lepidoptera и вместе два отряда формируют надотряд Amphiesmenoptera или «покрытокрылые»; однако Trichoptera обладают наиболее примитивными признаками. Взрослые насекомые напоминают небольших неярко окрашенных ночных бабочек но их тело и особенно передние крылья покрыты волосками (а не чешуйками как у бабочек). что и дало название Trichoptera: латинизированные греческие thrix (θρίξ) — волосок и pteron (πτερόν) — крыло. У некоторых видов самки спускаются под воду для яйцекладки. Встречаются обычно в окрестностях водоемов где обитают их личиночные стадии. Превращение полное. Личинки и куколки у подавляющего большинства видов живут в воде или обитают в толще дна водоемов в редких случаях постоянно обитают вне воды или живут у побережий в морской воде. Морфология Голова округлая гипогнатного типа — ротовое отверстие направлено вниз с 2 крупными фасеточными глазами по бокам и нередко с 2-3 простыми глазками на верхней и передней поверхностях. Теменные глазки приближены к краям сложных глаз их оптические линзы направлены в стороны. Лобный глазок расположен между основаниями усиков и направлен вперед у некоторых ручейников из семейств (Hydroplilidae) он может исчезать и остаются только теменные глазки. На голове находятся хорошо развитые волосковые бородавки выступающие над её поверхностью. Ручейники легко узнаваемы по ряду признаков. Ротовой аппарат взрослых редуцирован при этом мандибулы (верхние челюсти) не функциональны или рудиментарны но могут быть заметны максиллярные (нижнечелюстные) и лабиальные (губные) пальпы. Помимо этого взрослые насекомые имеют хорошо развитый хоботок (синапоморфия отряда) сформированный слиянием гипофаринкса и лабиума и используемый некоторыми видами для всасывания жидкостей. Усики нитевидные по длине обычно сравнимы с передними крыльями иногда заметно короче или гораздо длиннее (Macronematinae Leptoceridae). Как правило хорошо выражены максиллярные щупики (у самок почти всегда пятичлениковые у самцов от 5 до 2 члеников) а также лабиальные щупики. Грудь состоит из короткой суженной переднегруди хорошо развитой среднегруди укороченной заднегруди. Тазики ног ручейников сильно удлинены сросшиеся с грудью функционально входят в состав последней. Лапки длинные пятичлениковые. Брюшко состоит из 10 сегментов первый тергит трапециевидный первый стернит может быть не развит. Кроме того на стернитах V—VII сегментов обычно располагаются отверстия феромонных желез. Стерниты могут нести полоски утолщенной кутикулы — сутуры. Крылья перепончатые развиты на средне- и заднегруди. Передние длиннее задних. Как и тело они покрыты волосками иногда участки крыльев могут быть покрыты щетинками. Этот признак отражен и в их названии означающем «волосокрылые». По краям крыльев развита краевая бахрома из волосков или волосковидных чешуек размер этой бахромы у мелких видов может более чем в 2 раза превышать ширину заднего крыла. Жилкование представлено в основном продольными жилками разделенными широкими промежутками полями. Крылья всегда складываются «домиком». Жизненный цикл Личиночные стадии ручейников — водные обнаруживаются в озерах реках и ручьях по всему свету и являются необходимыми компонентами пищевых цепей в этих пресноводных экосистемах. Взрослые ручейники в отличие от личинок наземные почти не питаются срок их жизни ограничен одной-двумя неделями. Для многих из этих насекомых свойствен характерный неприятный запах вызываемый выделениями специфических желез. Этот запах может служить репеллентом для врагов ручейников например для птиц. После спаривания самка ручейника откладывает склеенные слизистой массой яйца прикрепляя их к подводным камням или растениям. Выход личинок из яиц происходит через три недели. Как большинство личинок насекомых с полным превращением они имеют хорошо развитые мандибулы и хорошо развитые грудные ноги но абдоминальные конечности обычно отсутствуют (за исключением пары на последнем абдоминальном сегменте каждая нога может нести сильный «анальный коготь»). Превращение личинки во взрослое насекомое происходит через стадию куколки. Личинка Личинки ручейников за небольшими исключениями являются водными детритофагами. Как и гусеницы бабочек личинки ручейников способны к выделению шёлка с помощью пары длинных шелковых желез которые открываются общим протоком на нижней губе. Три выделяемых подотряда характеризуются различиями в использовании шелка: для образования гнезд или трубочек или как клей для создания разнообразных чехлов часто включающих песок и маленькие камешки или кусочки листьев и веточек; каждый род или даже вид строит чехол определенного вида. Почти все личинки Trichoptera строят чехлик или домик. Простейшая форма чехликов — тростниковая трубочка. Более сложная постройка — трубчатый футляр из отдельных кусочков листьев которые личинка выгрызает и располагает по спиральной линии. В зависимости от вида ручейников строительный материал может варьироваться. Иногда материал постройки располагается черепицеобразно причем им служат либо кусочки тростника либо отрезки листьев и обломки коры. Для постройки своих чехликов ручейники используют мох травинки кусочки отмершего дерева свежие древесные веточки хвою стебли хвоща смешанные с другими растительными остатками; они прикрепляют к своему жилищу и мелкие раковинки и шелуху подсолнечника. Иногда постройки могут быть не из растительных остатков а из мелких раковинок например горошинок мелких катушек молодых лужанок и других моллюсков. В случае опасности личинки забираются в свой домик и затыкают вход в него своей головой покрытой бронёй из хитина. Реже встречаются личинки которые не имеют чехликов — так называемые камподеовидные личинки. Такие личинки в основном являются хищниками строящими особые ловчие сети из тонких паутинных нитей. Такие сети имеющие вид воронок располагаются широким отверстием против течения и прикрепляются неподвижно к водным растениям камням и другим подводным предметам. Куколка Личинка окукливается под водой в построенном ей чехлике. Куколка обладает зачатками крыльев очень длинными усиками большими глазами и огромными жвалами при помощи которых она разрушает крышечку чехлика. На брюшке заметны тонкие нитевидные жабры. Куколка может быть снабжена длинными плавательными ногами. На заднем конце тела куколки имеются длинные щетинки при помощи которых она прочищает отверстие в ситовидной крышечке легко забиваемое илом и этим обеспечивает доступ свежей воды. Отверстие передней ситовидной крышечки прочищается при помощи щетинок сидящих на верхней губе а также может быть при помощи удлиненных челюстей. Для выхода имаго куколка всплывает на поверхность действуя как веслами гребными средними ногами. Взрослые насекомые вылетают приблизительно через месяц. Классификация На основе разнообразия личинок выделяют две группы семейств Trichoptera. Группа Annulipalpia включает в себя те семейства ручейников личинки которых строят сети (служат для ловли добычи и укрытия). Личинки семейств Rhyacophillidae и Hydrobiosidae не образую личиночных чехликов но куколка находится внутри куполообразной постройки из минеральных фрагментов. Hydroptilidae — личинки свободноживущие вплоть до последней стадии после чего они строят чехлик который может быть свободным или прикрепленным к субстрату. Внутри него происходит окукливание. У личинок семейства Glossosomatidae чехлик похож на чехлики других Annulipalpia однако личинка протягивает под куполом поперечную нить что позволяет личинке перетаскивать домик. С каждой новой стадией личинка строит новый чехлик а затем строится новый чехлик для окукливания. При этом нить удаляется и чехлик крепится к субстрату. Группа семейств Intgripalpia строят по большей части трубчатые чехлики. Материал для постройки и тип конструкции видоспецефичны. Личинка подвижна и достраивает домик с каждой личиночной стадией. Крупнейший род ручейников Chimarra Stephens 1829 (Philopotamidae)) включает более 780 видов. Подотряд Annulipalpia Hydropsychoidea: Arctopsychidae - Dipseudopsidae - Ecnomidae - †Electralbertidae - Hyalopsychidae - Hydropsychidae - Polycentropodidae - Psychomyiidae - Xiphocentronidae †Necrotaulioidea: Necrotauliidae Philopotamoidea: Philopotamidae - Stenopsychidae Rhyacophiloidea: Glossosomatidae - Hydrobiosidae - Hydroptilidae - †Prorhyacophilidae - Rhyacophilidae Подотряд Integripalpia Leptoceroidea: Atriplectididae - Calamoceratidae - Kokiriidae - Leptoceridae - Limnocentropodidae - Molannidae - Odontoceridae - Philorheithridae Limnephiloidea: Apataniidae - Brachycentridae - Goeridae - Lepidostomatidae - Limnephilidae - Oeconesidae - Pisuliidae - Rossianidae - †Taymyrelectronidae - Uenoidae Phryganeoidea: †Baissoferidae - †Dysoneuridae - †Kalophryganeidae - Phryganeidae - Phryganopsychidae - Plectrotarsidae Sericostomatoidea: Anomalopsychidae - Antipodoeciidae - Barbarochthonidae - Beraeidae - Calocidae - Chathamiidae - Conoesucidae - Helicophidae - Helicopsychidae - Hydrosalpingidae - Petrothrincidae - Sericostomatidae - Incertae Sedis Tasimioidea: Tasimiidae †Vitimotaulioidea: Vitimotauliidae Incertae Sedis Genera: †Conchindusia - †Folindusia - †Indusia - †Molindusia - †Ostracindusia - †Pelindusia - †Piscindusia - †Quinquania - †Scyphindusia - †Secrindusia - †Terrindusia Примечания Литература Holzenthal R. W. Blahnik R. J. Prather A. L. and Kjer K. M. Order Trichoptera Kirby 1813 (Insecta) Caddisflies // Linneaus Tercentenary: Progress in Invertebrate Taxonomy. Zootaxa. / Zhang Z.-Q. and Shear W.A. (Eds).. — 2007. — Т. 1668. — С. 639-698 (1–766). Kjer K. M.; Blahnik R. J.; Holzenthal R. W. 2002: Phylogeny of Caddisflies (Insecta Trichoptera). // Zoologica scripta 31: 83–91. Schmid F. 1998: Genera of the Trichoptera of Canada and Adjoining or Adjacent United States. — National Research Council of Canada Ottawa. Ward J. B. 1999: An annotated checklist of the caddis (Trichoptera) of the New Zealand subregion. // Records of the Canterbury Museum 13: 75–95. А. В. Мартынов. Ручейники (т.1). — Ленинград изд-во Академии Наук 1934. Ссылки Trichoptera World Checklist New Zealand Trichoptera database Ручейники на сайте www.earthlife.net Ручейники на сайте www.ecosystema.ru Ручейники на сайте zooexcurs.baikal.ru Ручейники на сайте www.tolweb.orgВымирающие виды (англ. Endangered species EN) — биологические виды которые подвержены угрозе вымирания из-за своей критически малой численности либо воздействия определенных факторов окружающей среды. Вымирающий вид — обычно таксономический вид но может быть и другой эволюционно значимой единицей например подвидом. Международный союз охраны природы определяет долю вымирающих видов как 40 % всех организмов основанных на разнообразии видов известных до 2006 года. (Примечание: МСОП собирает данные обо всех видах подверженных угрозе вымирания в той или иной степени). Ранее об этом люди практически не беспокоились убивая столько животных сколько нужно было для пищи шкур и массы других ресурсов получаемых из животных. С разрастанием населения и торговли количество возрастало что не раз приводило к вымиранию некоторых видов. Лишь к середине XVI века люди стали беспокоиться о том что порой охотничьи угодья пустуют и именно тогда начали вводиться первые ограничения на охоту. Однако такой запрет преследует другую цель — продолжение охоты после восстановления численности зверя. А первые же запреты запрещающие охоту и иное истребление животных родились и вовсе не раньше конца XIX века когда даже в самой Европе начали исчезать некоторые виды — почти вымерли зубры ещё в 1627 году исчез тур и исчезал тарпан который вымер в 1918 году. Во многих странах есть законы обеспечивающие защиту этим видам: например запрет на охоту ограничение освоения земель или создание заповедников. Фактически лишь немногие виды подверженные угрозе вымирания получают юридическую защиту. Большинство видов вымирают либо потенциально вымрут так и не получив отклика в обществе. Большое количество видов вымерших в течение прошлых 150 лет является причиной для беспокойства. Текущие темпы вымирания в 10—100 раз выше чем в любой из предыдущих периодов массового вымирания в истории Земли. Если эти темпы вымирания сохранятся или ускорятся то число вымирающих видов в следующее десятилетие можно будет исчислить в миллионах. В то время как большинство людей с готовностью откликается на угрозу вымирания отдельных млекопитающих или птиц самой значительной экологической проблемой является угроза стабильности целых экосистем при условии что ключевые виды исчезают на каком-нибудь уровне цепи питания. Проблемы вымирания Четыре причины для беспокойства о вымирании: исчезновение видов как биологических сущностей; дестабилизация экосистем; угроза другим видам; потеря незаменимого генетического материала. Исчезновение видов является важнейшим фактором и как уменьшение богатства природы и как моральная проблема для тех кто верит что люди обязаны сохранять естественную окружающую среду (также как и для тех кто полагает что виды животных имеют юридические права). Дестабилизация становится хорошо понятной когда звено цепи питания исчезает из экосистемы. Когда один вид исчезает очень часто возникают популяционные изменения численности во вторичных видах. Может возникнуть ситуация когда экосистема изменится заметно и необратимо. Четвёртая причина является более тонкой но возможно это самый важный пункт для человечества. Каждая разновидность несёт уникальный генетический материал в своей ДНК и производит уникальные химические соединения согласно генетическим инструкциям заложенным в них. Например в долинах центрального Китая произрастает сладкая полынь папоротникообразное растение которое является единственным источником артемизинина — препарата который почти на 100 процентов эффективен против малярии (Jonietz 2006). Если бы это растение исчезло то контроль над малярией (даже сегодня страшной болезнью) уменьшился бы. Есть множество других примеров химических соединений уникальных для определённых видов. Число ещё не открытых соединений которые могут исчезнуть в результате вымирания видов не может быть определено но это причина вызывающая много споров и без сомнения весьма важна. Хотя вымирание может быть природным результатом естественного отбора (пример массовое вымирание видов в голоцене) однако современный период вымирания уникален. Предыдущие периоды были вызваны физическими причинами такими как столкновение с небесными телами движение тектонических плит высокая вулканическая активность изменение климата. Текущий период вымирания вызван людьми и начался приблизительно 100 000 лет назад с расселением людей по планете. Входя в контакт с новыми для них экосистемами которые прежде никогда не испытывали человеческого присутствия люди разрушали экологический баланс охотясь разрушая среду обитания и разнося болезни. Период от 100 000 лет назад до 10 000 лет назад назван «первой фазой» шестого периода вымирания Вторая фаза периода началась приблизительно 10 000 лет назад с появлением сельского хозяйства. Люди начали процесс одомашнивания животных. Таким образом люди стали первым видом способным жить при этом заметно изменяя исторически сложившиеся экосистемы. Обладая способностью жить за пределами местной экосистемы люди были свободны от ограничений максимальной численности популяции и перенаселяли их создавая большие напряжения для окружающей среды и производя разрушительные действия необходимые для ещё большего прироста населения. Сегодня эти действия включают сведение тропических лесов уничтожение коралловых рифов другие разрушения сред обитания чрезмерную эксплуатацию видов ввоз чужих нехарактерных видов в экосистемы загрязнение почвы парниковый эффект. Иногда исчезание видов происходит за считанные десятилетия — например Стеллерова корова из-за хищнической охоты на вкусное мясо полностью исчезла менее чем за тридцать лет. Охранный статус Охранный статус вида является индикатором достоверности того что данный вид продолжит своё существование в будущем. При присвоении категорий охранного статуса во внимание берутся много факторов: не только количество существующих представителей вида но также и тенденции изменения численности (сокращение или увеличение) степень успешности размножения нормальное количество особей данного вида в экосистемах где он живёт известные факторы опасности а также факторы которые способствуют выживанию вида и тому подобное. Красная книга МСОП Наиболее всесторонней справочной системой по вопросу охранного статуса видов на Земле является Красная книга МСОП. В ней с учетом как вышеупомянутых общих факторов так и индивидуальных особенностей характерных для каждого вида виды распределены на 9 категорий: Исчезнувший (Extinct EX) — вид который исчез после смерти последнего животного данного вида и особей которых на момент исчезновения не было в неволе. Сюда не относятся животные вымершие по различным причинам до 1500 года (как например динозавры). Исчезнувший в дикой природе (Extinct in the Wild EW) — вид полностью истреблённый в дикой природе но сохранённый в неволе. Находится под критической угрозой (Critically Endangered CR) — виды количество особей которых в природе не превышает нескольких сотен. Находится под угрозой (Endangered EN) — вид количество особей которого довольно велико но в силу определённых причин ещё нельзя сказать что он не исчезнет в течение нескольких лет. Уязвимый (Vulnerable VU) — многочисленный вид который однако в силу причин (например вырубки леса) всё ещё в опасности. Близкий к угрозе вымирания (Near Threatened NT) — вид который практически стоек но ещё не в безопасности Находится под небольшой угрозой (Least Concern LC) — вид который настолько многочислен что сомнительно что он самостоятельно попадёт под угрозу вымирания через десятки лет. С 2009 года к этому классу причислены люди. Сведения недостаточны (Data Deficient DD) — виды численность которых неясна. Неисследованный (Not Evaluated NE) — виды сведения о которых не позволяют даже приблизительно определить угрозу их существования. К списку исчезнувших видов относят те из них которые исчезли после 1500 года. Ранее европейцы практически не могли их встретить из-за того что не была открыта Америка и Австралия а также в силу того что чаще всего животные умирали от иных природных причин. Кроме того до той эпохи не существовало браконьерства — в силу обилия животных несмотря на отсутствия каких бы на то ни было ограничений в охоте а также неразвитой структуре и слабым оружием даже ценным промысловым видам удавалось выживать без особого труда. Ещё одной системой классификации видов которые находятся под угрозой является классификация CITES (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora) разработанная для предотвращения международной торговли видами в форме которая может угрожать их существованию. Охрана видов Чаще всего для охраны видов в случае их небольшого ареала предпринимается постройка специальных территорий трёх типов — заказник заповедник или национальный парк. Заказник запрещает охоту в определённые сроки и предназначен для восстановления популяции животных после охоты. Проникновение человека туда свободно но загрязнять там природу и вырубать леса запрещается. Заповедник запрещает охоту круглый год в нём не должны быть построены никакие здания в нём запрещена вырубка лесов и загрязнение природы а также туда имеют доступ лишь учёные. Национальный парк разрешает допуск туристов и иных посетителей но также запрещает охоту загрязнение природы вырубку лесов и постройку жилых зданий хотя разрешены административные. Размеры у них могут быть разные причём иногда их границы могут соприкасаться что может создавать неудобства в охране одного и того же вида но в разных учреждениях. Для видов вымерших в природе но сохранившихся в неволе существуют специальные питомник в которых животным дают жить. Кроме того иногда в этих питомниках животных подготавливают к выпуску в природу хотя далеко не все такие попытки успешны — в Африке например удачна лишь треть таких попыток причём по отношению к выпуску животных любых видов вне зависимости от степени исчезновения. При этом для отдельных видов охрана была введена относительно недавно — например охота на дальневосточного леопарда была запрещена лишь в 1956 году когда количество особей составляло не более 50 хотя в начале XX века их было приблизительно в три раза больше. Впрочем с тех пор их количество практически не изменилось. До того их истребляли браконьеры а также люди считавшие их вредителями охотхозяйств и владельцы оленьих хозяйств на которые повадился нападать леопард. Ранее он охранялся заказниками «Барсовый» и «Борисовское плато» а также заповедником «Кедровая Падь» но теперь после их исчезновения на их месте готовится национальный парк «Земля леопарда». Проблемы охраны Некоторые законы о вымирающих видах спорны. Типичные области для спора: критерии применяемые при оценке для помещения вида в список подверженных угрозе вымирания; критерии используемые для оценки необходимости удаления вида из этого списка если его популяция восстановилась; необходимо ли ограничение на освоение земель на государственном уровне; нужно выплачивать при этом компенсацию частным землевладельцам; нахождение разумных исключений к законам о защите. Часто происходит что будучи внесенным в красную книгу вид становится ещё более желанным объектом для коллекционеров и браконьеров. Ведь как известно «запретный плод сладок». Другой проблемой при внесении вида в красную книгу становится эффект который заключается в том что землевладелец переживающий потерю стоимости своих земель может предпочесть тихо убить и тем самым избавиться от животных либо разрушить их среду обитания таким образом избавляясь от «проблемы» на своих землях. Зачастую виды вымирают из-за их неправильной охраны а не из-за того что они слабо охраняются хотя охраняются они надёжно. Так например вид черепах Rafetus vietnamensis сейчас находится в критическом положении из-за того что их осталось всего четыре особи. Несмотря на усиленную охрану этих древних видов не допускающую никакую охоту или браконьерство их размножение под вопросом. Черепаха мужского пола в озере Хоанкьем считается священной из-за древней вьетнамской легенды согласно которой восставший против китайского владычества Ле Лой получил меч Тхуантхьен именно у черепахи из этого озера и после своей победы именно ей же и вернул (отсюда кстати и название — Озеро Возращённого Меча по-вьетнамски Hồ Hoàn Kiếm) и соответственно она в этом вопросе рассматриваться не может. Ещё один самец расположен в другом озере Вьетнама близ Ханоя. Остальные два (самец и единственная во всём мире самка этого вида) находятся в Сучжоу но судя по неоплодотворённым яйцам самки самец уже не фертилен а по вьетнамской традиции которая гласит что невеста сама должна приезжать к жениху вьетнамцы не хотят отдавать черепаху Китаю. Самку же не переселяют из-за проблем с отношениями Китая с Вьетнамом в том числе из-за территориального конфликта (Парасельские острова острова Спратли и другие). Процесс же забора спермы у черепах слишком тяжёлый и трудоёмкий и может привести к смерти особи. В силу этих причин пока неизвестно какая судьба ждёт всех четырёх. Но зачастую даже при количестве особей раз в десять большее предыдущего (а точнее их количество равняется примерно 40) их ареал значительно меньше — сейчас например дальневосточный леопард обитает на зоне меньшей площади Москвы (точнее на территории примерно 400000 гектаров или 400 квадратных километра) причём по большей части на территории Китая — неизвестно пересекает ли он границу. Их расселению мешает их нелюбовь к глубокому снегу в котором лапы хищника вязнут заболеваемость болезнями вроде лейкемии из-за невысокого генетического разнообразия являющегося следствием малого количества особей и частых скрещиваний близких родственников семей леопардов а также вырубка лесов и браконьерство (кости леопарда ценятся в восточной медицине а их шкура является желанным трофеем) продолжавшееся до относительно недавней поры. Имеются у леопарда и природные враги например в виде амурского тигра. Зато на этой территории ведётся усиленная охрана зверей (начатая впрочем недавно поскольку охота на леопарда была запрещена лишь в 1956 году) а часть особей обитает в зоопарке уже с 1961 года. Правда там между ними часто происходят случайные скрещивания с другим подвидом леопардов китайским. Впрочем большинство учёных сходятся во мнении что даже таких животных вполне можно использовать как потенциальный источник генетического разнообразия для истощённой дикой популяции. Готовятся и специальные питомники в которых леопардов готовят к природным условиям хотя специалисты не уверены в успехе такого проекта а некоторые считают что усилия лучше направить по защите дикой популяции. На территории обитания леопарда планируют разместить национальный парк «Земля леопарда» площадью 262000 гектаров что составляет 60 % площади его нынешнего ареала — создатели стремились охватить как можно большую российскую площадь ареала. Перед этим WWF более десяти лет с 2001 года создавал охраняемую структуру на месте разрознённых и независимых друг от друга хозяйств. Сейчас там строится административное здание туристический комплексы и научных объектов а также устанавливают примерно шестьдесят фотоловушек. Кроме того парк будет иметь три вида охранной зоны — абсолютно охраняемая (то есть защищённая от любого воздействия людей в том числе и научного) доступная для посещения (то есть доступ посетителей туда разрешён) и научная (только для учёных). Раньше же леопарды водились от Хабаровска до окраин Пекина и некоторой части Северной Кореи. Браконьерство строго наказуемо — на российской территории обитания леопарда за его убийство браконьер обязан выплатить штраф в размере 500000 рублей и может получить до двух лет лишения свободы. Кроме того за двумя леопардами со спутниковых датчиков на ошейниках ведётся наблюдение передвижения — ранее их было пять но два вышли из строя а третий был кем-то убит. См. также Биоразнообразие Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры Международный союз охраны природы (МСОП) WWF Красная книга Примечания Ссылки The U.S. Fish and Wildlife Service (USFWS) — Endangered Species Program. The USFWS is the principal Federal agency responsible for protecting endangered and threatened species. U.S. Fish & Wildlife Service. Threatened and Endangered Species System (TESS). Detailed information on Endangered Threatened or candidate species in the U.S. The World Conservation Union (IUCN) The Convention on Biological Diversity Conservation Breeding Specialist Group IUCN Conservation Breeding Specialist Group IUCN: CBSG «PHVA» Reports (Population and Habitat Viability Assessment) The World Wide Fund for Nature African Wild Dog Conservancy Endangered Species & Wetlands Report Independent print and online newsletter covering the ESA wetlands and regulatory takings. Endangered species by continent Sundarbans Tiger Project Research and Conservation of tigers in the largest remaining mangrove forest in the world. Endangered Native Carnivores in the Southern Rockies "Biodiversity and Conservation: A Hypertext Book by Peter J. Bryant Read Congressional Research Service (CRS) Reports regarding Endangered Species Endangered Species Information CBC Digital Archives — Endangered Species in Canada Bagheera website on endangered species ONLINE BOOK: «In situ conservation of livestock and poultry» 1983 Food and Agriculture Organization of the United Nations and the United Nations Environment Programme 100 Success Stories for Endangered Species Act The Red List Dotty Rhino — Animated website for kids. Meet Dotty Rhino & her friends who live in Mkomazi a real-life game reserve in Africa which protects endangered species. Вымирающие виды животных и растений — Детская энциклопедия «What-this?».Гладкошёрстный фокстерьер — порода собак. Существуют две разновидности фокстерьеров — жесткошёрстный и гладкошёрстный. Жесткошёрстного фокстерьера вывели в конце XIX века и в его венах течёт кровь жесткошерстного чёрно-подпалого терьера. Эта собака была предназначена для охоты на лисиц. Предками же гладкошёрстного терьера были гладкошерстный чёрно-подпалый терьер бигль бульдог и грейхаунд. Оба вида фокстерьеров одинаково популярны хотя раньше гладкошерстные собаки ценились больше так как во время охоты они не пачкали шерсть загоняя зверя в норах. Но в 20-х годах XX века положение изменилось и любимцем стал жесткошерстный фокс. Фокстерьеры всегда верно служили человеку не только на охоте. Во время первой мировой войны были собаки которых даже награждали медалями за службу отечеству. А фокстерьер по кличке Иглу в 1928—1930 гг. был участником экспедиции в Антарктиду в команде адмирала Берда. Литература П. Альберт Гладкошёрстный фокстерьер // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 4(18). — С. 2-5. Ссылки Стандарт FCI № 12 от 2.03.1998. Перевод Стандарт FCI № 12 от 19.05.2009 (англ.)Курильский бобтейл — российская порода короткохвостой кошки. История породы Родиной этой породы считаются Курильские острова Кунашир и Итуруп оттуда в конце XX века курильский бобтейл был завезен на материк. Первым шагом в развитии породы уже получившей рабочее название «Курильский бобтейл» стало создание предварительного стандарта в Советской Фелинологической Федерации (СФФ). Уже по результатам первых вязок стало видно что тип курильских кошек и короткий хвост наследуется стабильно «хвост-помпон» не связан ни с какими вредными для здоровья кошек аномалиями. 21-го октября 1991 года СФФ приняло первый стандарт курильских бобтейлов. На семинаре экспертов-фелинологов 4 декабря 1994 года Россия предложила доработать стандарт СФФ по аборигенным породам и подготовить материалы для утверждения новой породы WCF (World Cat Federation). По состоянию на 9 июня 2009 года WCF и FIFe признают две породы курильского бобтейла: полудлинношёрстную и короткошёрстную. Описание породы Курильский бобтейл — короткохвостые с «хвостом-помпоном» кошки. Не боятся воды (но всё равно купаться не любят) и низких температур отличные рыболовы. Дружелюбны любопытны умны и очень активны проявляют привычки собак - бегают за игрушкой приносят её некоторые любят гулять. Преданы своим хозяевам как правило выбирают одного-двух. Строение хвоста курильского бобтейла Длина хвоста свободно варьируется от кошки к кошке. Обычно длина его составляет от двух до восьми деформированных позвонков. Стандарт породы по WCF Стандарт породы признает две вариации курильских бобтейлов: Короткая шерсть — шерсть короткая прилегающая с развитым покровным волосом плотной остью и умеренно развитым подшерстком. Шерсть средней длины — слабо развитый покровный волос обильный остевой и остепокровный волос и плотный подшерсток. Желательно полное развитие «воротника» «штанишек» и кисточек на ушах. Тело компактное мускулистое со слегка дугообразной спиной и приподнятым крупом. Конечности крепкие задние ноги длиннее передних лапы круглые. Хвост должен иметь заломы и изгибы один или несколько узлов в различных сочетаниях. Длина без учёта шёрстного покрова от 3 до 8 см. Шерсть на хвосте длиннее чем на остальных частях тела и образует помпон. Голова крупная трапециевидной формы с плавными контурами. Профиль с небольшим переходом. Скулы широкие морда средней длины довольно широкая плавных очертаний. Подбородок хорошо развит. Уши средней величины широкие и открытые у основания довольно высоко поставлены слегка наклонены вперед. Расстояние между ушами примерно равно ширине уха. Кончики закруглены. Глаза округлые поставлены широко и под небольшим углом. Цвет глаз должен гармонировать с окрасом шерсти. Шерсть короткая с хорошо развитым остевым волосом и слабо выраженным подшерстком. Окрасы: не признаются окрасы в любых комбинациях шоколадный лиловый циннамон фавн (в том числе тэбби биколор триколор) а также акромеланические окрасы. Все другие окрасы признаны. Считающиеся недостатками признаки: хвост от 8 до 12 см или короче 3 см. Эффект отодвинутого бобтейля; только один хвостовой позвонок; слишком сильно изогнутая спина. Признаки по которым животное подлежит дисквалификации: отсутствие хвоста короткий прямой хвост длина хвоста более 12 см. Примечание: запрещены скрещивания с другими породами. В классе новичков требуется подтверждение импорта с Курильских островов. Ссылки Курильский бобтейл ПримечанияДжек-рассел-терьер (англ. Jack Russell Terrier) — охотничья порода собак. Часто этот терьер «работает» с другими охотничьими собаками — залезая в норы он выгоняет лисиц. Родина: Англия. Распространение: Австралия. Первое использование: норный охотник крысолов. Характер: бодрый подвижный. История породы Эти терьеры были выведены в Великобритании для норной охоты. Собака должна залезть в нору и выгнать оттуда зверя или вытащить его в ходе схватки. Терьер должен быть небольшим чтобы проникнуть в нору и суметь свободно в ней двигаться поэтому традиционно высота в холке норных терьеров не превышала 385 см. В то же время от такой собаки требуется сила отвага и мощные челюсти чтобы сразиться с вооруженным зубами (и когтями) зверем. Работать в норе непросто: там темно тесно осыпается земля и даже возможны завалы. Наиболее подходят для охоты в таких условиях терьеры с гладкой или недлинной и как правило жесткой шерстью. С начала XVIII века в Великобритании внедрялась новая сельскохозяйственная технология которая включала загонную пастьбу скота. Появление изгородей вокруг полей свело на нет охоту верхом на оленей которая была столь популярной со времен средневековья. Фермеры переключились на норную охоту которая стала национальным увлечением пеших охотников. Лисицу преследовала стая фоксхаундов а понорившегося зверя выгоняли с помощью терьеров. Для этой цели требовались достаточно высоконогие терьеры которые не отставали от гончих. Предпочтительный окрас был белый для того чтобы не спутать собаку с лисицей. Но вылезающий из норы терьер очень редко остается белым: он покрыт грязью и пропитан запахом зверя нередко гончие задирали терьера вместо лисицы. Терьеров охотники использовали также для «разведки»: накануне охоты они отыскивали с терьерами норы чтобы на следующее утро насладиться гоном и не провести время в лесу напрасно. Английский священник Джон (Джек) Рассел родился в 1795 году в Дартмуте графство Девон и прожил почти 87 лет. Он был хорошим наездником страстным любителем охоты с терьерами на лисиц. В 1873 году он стал одним из основателей Кеннел-клуба и принимал участие в разработке стандарта фокстерьера. Однако сам он разводил жесткошерстных терьеров исключительно для охоты и никогда не показывал их на выставках потому что тогда на выставках пользовались успехом лишь гладкошерстные терьеры. На самом деле порода которая сегодня известна под названием джек-рассел-терьер до 1900 года представляла собой не что иное как фокстерьеров старого типа. Фокстерьеры чемпионы начала века ничем не отличались от современных терьеров Джека Рассела. Во время учёбы в Оксфорде Рассел приобрел одну из своих известных собак — белую жесткошерстную суку с красно-коричневыми пятнами на голове и у основания хвоста. Она не походила на коротконогих сильно оброслых шотландских терьеров была стройной пропорционально сложенной ростом с лисицу. Рассел провел многочисленные скрещивания с терьерами разных пород однотонного и цветного окраса. Цель селекционной работы заключалась в усовершенствовании охотничьих качеств внешним особенностям большого значения не придавалось. Вплоть до последних лет проводились скрещивания джек-рассел-терьеров с другими породами однако полученное потомство не соответствовало исходному типу породы и в дальнейшем разведении не использовалось. В XIX веке в Великобритании очень многие держали целые стаи терьеров для норной охоты в разведение допускались рабочие собаки независимо от внешних особенностей. От терьеров требовалось чтобы они были смелыми отважными и имели приемлемый рост. В какой-то степени обращали внимание и на уши (стоячие были нежелательны хотя они встречаются у некоторых собак и сегодня). Некоторые заводчики практиковали кроссы с буль-энд-терьерами (смесь бульдога старого типа с различными терьерами). В результате этого у охотничьих терьеров улучшились бойцовые качества. После запрещения боев собак в 1835 году многие бойцовые терьеры ушли в прошлое. Однако до 1912 года были разрешены травли терьерами крыс поэтому мелкие породы терьеров процветали. Следы прилития крови бульдогов видны до сих пор у некоторых особей джек-рассел-терьеров белого окраса с черными пятнами. Кроме коренастого сложения и более широкой головы они отличаются отсутствием доносчивого голоса который необходим при работе в норе. В конце XIX — начале XX века многие охотники использовали для разведения в своих стаях силихем-терьеров (тех в свою очередь часто вязали с вельш-корги пемброками). Одним из последних терьеров использованных для вводного скрещивания в породу терьера Джека Рассела был белый лейкленд-терьер с помощью которого заводчики предполагали получить собак с более уравновешенным поведением и улучшить «рубашку». Однако охотники западной Британии считают что собаки в типе лейкленд терьера нежелательны так как они не соответствуют особенностям охоты. Действительно у западно-британских охотников на лисицу сложился определенный ритуал (одежда порядок действий музыка) в охоте принимает участие главный «терьерист» со своей стаей однако в задачу его собак не входит непосредственное нападение на зверя. Это чисто театральное развлечение аристократов. Для охотников северной горной части страны наоборот охота необходима для защиты своего скота от хищников поэтому их терьеры по-настоящему преследуют и добывают лисицу. Применение В настоящее время джек-рассел-терьер очень широко распространен в Великобритании как охотничья фермерская собака и компаньон. У него может быть как жесткая так и гладкая шерсть. После второй мировой войны джек-рассел-терьер попал на континент. Особенно оценили породу верховые охотники. Джек-рассел-терьер считается непревзойденным в охоте на барсука и лисицу (барсук в Англии сейчас находится под охраной поэтому пойманного на охоте зверя не убивают а освобождают). Терьер участвует в работе по следу вместе с гончими затем ему достается самая сложная задача — выгнать лисицу из норы. Но это не только норная собака. С джек-рассел-терьером охотятся на зайцев водяных крыс. Это превосходный истребитель грызунов: рекордсменом стал терьер по кличке Вампир истребивший в Великобритании за 1977 год одну тонну крыс! Во Франции с этими собаками успешно охотятся в зарослях кустарника и в лесу они подают подстреленную пушную и пернатую дичь в том числе и уток с воды выслеживают кроликов и косуль выполняя задачу гончих. Очень эффективны джек-рассел-терьеры при работе по следу оленя которого они меньше беспокоят чем крупные гончие поэтому охотнику легче приблизиться к зверю. Они помогают также загонять кабанов. Конные охотники в Шампани Арденнах и Пикардии все чаще используют этих небольших собак для работы по кровяному следу. Джек-рассел-терьер — разносторонне одаренный охотник небольшого роста смелый выносливый и достаточно послушный. Ссылки Elzbieta Chwalibog; Пер. с польск. А. Куликовой Терьеры пастора Рассела // Терра-Терьера : журнал. — 2003. — Вып. 2. Фрэнсис Литтл Р. Н.; Пер. с англ. Одесский образовательно-культурный центр «ИНТЕРМОВА». Лекция-комментарий к стандарту FCI № 345 на джек-рассел-терьера (рус.) (PDF). Проверено 1 октября 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012. Д. Патрушев Джек-рассел-терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 3. — С. 47-50. Джек рассел терьер - описание породы выбор щенка и уход за ним. Подробности о породе джек рассел терьерМуреа или Моореа (фр. Moorea) (полинез. Жёлтая ящерица) — один из наветренных островов (фр. Îles du Vent) архипелага «Острова Общества» во Французской Полинезии в Тихом океане расположенный в 17 км к северо-западу от Таити. География Муреа представляет собой остров вулканического происхождения состоящий из центрального острова окружённого моту (образуют 12 проходов). Остров имеет треугольную форму с двумя крупными бухтами (Опуноху и бухта Кука) на северной грани и одной небольшой (Ваиаре) на восточной. Площадь острова составляет 13350 км². Административное деление Острова Муреа и Маиао образуют коммуну Муреа-Маиао которая входит в состав административного подразделения Наветренные острова. Население По состоянию на 2007 год население острова — 16 191 человек. Средняя плотность населения — 12128 человек/км². Население острова в основной своей массе распределено между поселениями Теаваро Махарепе Паопао Папетоа Аапити и Афаретю ет Вайар. Экономика Экономика острова основана практически полностью на туризме. Приблизительно треть всех посетителей Французской Полинезии находятся на Муреа в виду чего Муреа совместно с Бора-Бора и Таити считается туристическим центром региона. Отдыхающим предлагаются в основном водные виды развлечений такие как ныряние с аквалангом наблюдение за подводным миром кормление акул и пр. Наземная развлекательная программа ограничивается в основном прогулками среди садов и походами в горы. Сельскохозяйственная деятельность ограничивается выращиванием ананасов и производством копры. До второй мировой войны основными продуктами сельского хозяйства являлись ваниль и кофе. Транспорт Остров опоясывает асфальтированная автомобильная дорога (протяжённостью порядка 60 километров) по которой ходит общественный транспорт (грузовики переоборудованные в автобусы). На северо-восточной оконечности острова есть аэродром из которого совершаются рейсы на Таити (продолжительность полёта около семи минут). Бухты острова судоходны и между Муреа и Таити установлено регулярное морское сообщение (быстроходные катера проходят расстояние между островами за 30 минут а паром за 1 час). Ссылки Карта острова Моореа (англ.) Фотографии острова Моореа (англ.)Обыкнове́нный стервя́тник или стервя́тник (лат. Neophron percnopterus) — представитель подсемейства грифовых (Aegypiinae) семейства ястребиных (Accipitridae). Является самым малым грифом Африки. Единственный представитель рода Стервятники (лат. Neophron). Оперение стервятника окрашено в белый цвет с чёрными длинными перьями по краям крыльев что особенно заметно в полёте. В области горла перья имеют желтоватый оттенок. Голова у стервятника лысая со складками и ярко-жёлтой иногда даже оранжевой кожей. Такого же цвета и основание клюва конец которого однако чёрный. Лапы такие же ярко-жёлтые как и клюв. Радужная оболочка глаз красновато-коричневая а хвост имеет клинообразную форму. Оба пола отличает тёмная иногда совсем чёрная полоска на лице. У молодых особей оперение поначалу жёлто-коричневое и слегка пятнистое. По мере взросления оно становится всё белее. Непокрытое перьями лицо у молодняка серое радужная оболочка чёрная. Зрелые экземпляры достигают величины от 60 до 70 см и веса от 15 до 22 кг. Размах крыльев составляет 165 см. Поведение Стервятники — весьма социальные животные и живут в небольших группах. В саваннах они часто встречаются лишь парами. У падали они в большинстве случаев являются последними которым достаются какие-либо куски. Гнездятся стервятники на скалах на разной высоте и в качестве гнёзд им служат небольшие отверстия дыры или пещеры. Также они любят гнездиться под навесами скалы которые защищают их от осадков. Гнёзда по отношению к величине стервятников довольно крупные и производят хаотичное впечатление тем более что стервятники между веток служащих им стройматериалом охотно вплетают мусор оставленный человеком. Нередко можно увидеть в гнезде кости бумагу волокна верёвок. Дно гнезда стервятники выстилают мягкими материалами и волосами животных. Остатки пищи добываемой обоими родителями (в основном падаль) валяются в гнезде до полного гниения. Отложенные два яйца с несколькими коричневыми пятнами насиживаются обоими родителями в течение 42 дней. Спустя 80 дней после рождения молодые птенцы начинают летать. Основой пищи является падаль всех видов в том числе мёртвые пресмыкающиеся рыбы насекомые и другие беспозвоночные. Иногда стервятники питаются и фруктами. Кое-где они обыскивают свалки чтобы найти что-то съедобное иногда уносят с собой остатки человеческой еды и даже человеческие фекалии. Стервятники абсолютно не боятся близости человека и в некоторых африканских деревнях часто сидят на крышах хижин или на деревьях растущих посреди селений. Одной из особенностей этой птицы является то как она ест содержимое страусиных яиц. Чтобы разбить твёрдую скорлупу стервятники используют камни весом вплоть до 500 г. Эти камни они находят иногда довольно далеко от страусиных гнёзд и прилетают с камнем в клюве к гнезду. После этого они начинают бросать камень по яйцу пока оно не разобьётся. После нескольких неудачных попыток со слишком лёгким камнем стервятники прилетают с новым более тяжёлым. Такое поведение является однозначным примером использования инструментов у животных. Жидкое содержимое яйца или уже развитого зародыша стервятники поедают прямо на месте. Распространение Стервятники встречаются по всей Африке а также в умеренных широтах Европы и Азии прежде всего в средиземноморском регионе и в Индии. Существуют популяции на Канарских островах и островах Кабо-Верде. В России стервятник обитает главным образом на Кавказе где сохранилось всего несколько десятков пар. В целом этот вид является довольно редким и считается находящимся под угрозой исчезновения. Название «Стервятник» происходит от ст.-слав. стьрва — «падаль». Родовое название Neophron — по имени Неофрона персонажа «Метаморфоз» древнегреческого грамматика Антонина Либерала. Зевс превратил Неофрона и любовника его матери Эгипия в грифов которых называют одинаково но они отличаются цветом и размером; Неофрон стал меньшим. Видовое название percnopterus — от др.-греч. περκνόπτερος — «темнокрылый». Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: стервятникКрапчатая месалина (лат. Mesalina guttulata) — вид ящериц обитающий в каменистых пустынях и полупустынях Азии и Северной Африки. Распространена в Марокко Алжире Тунисе Ливии Сенегале Нигере Судане Сирии Египте на Синайском полуострове в Израиле Саудовской Аравии Кувейте. Длина тела до 18 см включая хвост составляющий до двух третьих общей длины. Питается насекомыми и членистоногими включая скорпионов которых разыскивает между камнями. Спаривание происходит весной. Самка откладывает от 2 до 6 яиц иногда более одного раза в год. Срок жизни в природе не более одного года. Большинство взрослых особей не доживают до появления потомства. Ведет дневной образ жизни перемещаясь между камнями в поисках пищи. В наиболее жаркие летние дни наибольшую часть дня проводит в тени. Может быть активна и в солнечные зимние дни. Застигнутая на открытой местности спасается бегством ища укрытия между камнями. В случае необходимости отбрасывает хвост. См. также Месалины Примечания Ссылки Nikolai N. Szczerbak. Catalogue of the African Sand Lizards (Reptilia: Sauria: Eremiainae: Lampreremias Pseuderemias Taenieremias Mesalina Meroles) Mesalina guttulata на The Reptile DatabaseМегалнеузавр (лат. Megalneusaurus rex от др.-греч. μέγας «большой» νέω «плыву» σαῦρος «ящерица» и лат. rex «царь») — гигантский плиозавр позднеюрской эпохи. Описан В. Найтом в 1895 году. Разрозненные остатки (позвонки и кости конечностей) обнаружены в позднеюрских (киммеридж — портланд) отложениях Вайоминга. Большинство костей было утеряно остался лишь передний ласт длиной около 15 метров (при первом описании его длину указали равной примерно 22 метра). Плечевая кость необычно длинная что отличает мегалнеузавра от других юрских плиозавров. Изначально считался крупнейшим из плиозавров (отсюда название). Длина могла достигать 10—14 метров. Недавно сходные но более мелкие кости конечностей были обнаружены в позднеюрской формации Накнек на Аляске. Родственные связи с другими плиозаврами. Недавнее переизучение места первой находки показало наличие дополнительных костных фрагментов а также остатков содержимого желудка — массы крючков от щупалец кальмаров или белемнитов. Ссылки http://www.oceansofkansas.com/images2/tateplio.jpg http://www.oceansofkansas.com/images2/tatepli2.jpg http://www.oceansofkansas.com/images2/tatemeg1.jpg http://www.dinosauria.com/dml/names/ples.html#M http://www.cmnh.org/dinoarch/1996Jan/msg00154.html http://www.bhbfonline.org/AboutUs/Wahlrossmassare_et_al.pdfРомалеозавр (лат. Rhomaleosaurus др.-греч. ῥωμαλέος «мощный» и σαῦρος «ящерица») — род примитивных плиозавров раннеюрской эпохи. Относится к особому семейству Rhomaleosauridae. От более поздних плиозавров отличается относительно длинной шеей (примерно 15 длины черепа). Шея не была гибкой. Череп низкий треугольный с короткой мордой с расширенными на конце челюстями (с «розеткой» зубов). Вероятно ящер отрывал от жертвы куски вращаясь вокруг продольной оси всем телом (как крокодил). Ласты мощные длинные. На примере ромалеозавра было впервые доказано (1991 год) что наружные ноздри плезиозавров не служили для дыхания. Вода при плавании с открытой пастью попадала в выдвинутые кпереди внутренние ноздри затем пройдя через носовые ходы выбрасывалась через мелкие наружные ноздри. Таким образом ящер «нюхал» воду. Дышал он через открытую пасть при всплытии вторичного нёба у него не было. По образу жизни ящер напоминал косаток — он охотился на крупную рыбу и других водных позвоночных включая морских ящеров. Описан Г. Сили в 1874 году. Виды ромалеозавров Rhomaleosaurus zetlandicustypus — из ранней юры (тоарция) Йоркшира длина до 7 метров. Известен также как Rhomaleosaurus cramptoni. Rhomaleosaurus megacephalus — длиной до 5 метров более мелкий и древний вид из геттангской эпохи Англия. Известен и как Eurycleidus megacephalus. Типовой образец был уничтожен во время бомбежки Бристоля в 1940 г. Rhomaleosaurus victor — из ранней юры (тоарций) Гольцмадена в Германии. Изначально описан как Thaumatosaurus victor. Известен по полному скелету лежащему кверху брюхом. Скелет был разрушен при извлечении из карьера восстановлен знаменитым препаратором Б. Гауффом. Образец погиб при бомбежке Штутгарта во время второй мировой войны. Мелкий вид длиной около 33 метра с относительно небольшим черепом и длинными ластами. Rhomaleosaurus propinquus — описан по нижней челюсти из ранней юры Англии может и не принадлежать к данному роду. К семейству Rhomaleosauridae принадлежат также мелкие пресноводные бишаноплиозавр (Bishanopliosaurus) и южуплиозавр (Yuzhoupliosaurus) соответственно из ранней и средней юры Китая. Вероятно сюда относится и лептоклейд (Leptocleidus) — мелкий плиозавр раннемеловой эпохи и ряд сходных с ним мелких плиозавров из раннего мела Австралии (например Umoonasaurus). Короткомордый крупный позднеюрский плиозавр симолест (Simolestes) из Европы и Индии также может оказаться ромалеозавридом но его чаще считают плиозавридом в результате конвергенции ставшим похожим на ромалеозавра. Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Белоклю́вый короле́вский дя́тел или кратко белоклювый дятел (лат. Campephilus principalis) — птица один из самых крупных представителей семейства дятловых относящийся к роду королевских дятлов. Официально числится видом которому угрожает опасность вымирания; однако с конца XX века большинство орнитологов рассматривают его как полностью вымершего. Тем не менее в апреле 2005 года появились сообщения что в 2004—2005 гг. сначала случайный наблюдатель а затем и сотрудники Корнелльской орнитологической лаборатории (англ. Cornell Lab of Ornithology) наблюдали и даже записали на видео как минимум одного самца в лесистой местности в американском штате Арканзас. До этого момента последние достоверные сведения о наблюдения этих птиц в США относились к 1944 году а обитающий на Кубе подвид последний раз видели в 1986 году. В настоящее время учёными ведутся активные поиски этих птиц для чего привлекаются даже специальные роботы-наблюдатели. Описание Внешний вид Третий по величине вид дятловых после близкого ему мексиканского американского королевского дятла (Campephilus imperialis) и большого мюллерова дятла (Mulleripicus pulverulentus) из Юго-Восточной Азии. Длина птицы составляет 48—53 см размах крыльев 76—80 см а масса 450—570 г. Оперение большей части тела блестяще-чёрное в одних местах или контрастно белое в других. Белый цвет выражен двумя широкими белыми полосами по бокам от середины щёк до середины спины где они смыкаются нижней частью спины и крыльев за исключением внешнего края трёх наружных маховых перьев первого порядка и плечевых перьев. На затылке имеется острый хохол который у самцов выглядит ярко-красным с чёрной каёмкой сверху а у самок чёрным. Радужная оболочка глаз белого или кремового цвета. Клюв широкий в основании долотообразный слегка изогнутый на вершине окрашен в цвет слоновой кости. Над ноздрями развиты пучки белых перьев. Ноги тёмные свинцово-серого цвета. Шея достаточно тонкая и длинная из-за чего голова с большим хохолком выглядит непропорционально большой. За исключением разного цвета хохолка самец и самка выглядят одинаково. Молодые птицы похожи на взрослых особей однако хохолок у них заметно короче чёрное оперение имеет более бурый оттенок а радужная оболочка глаз каряя. Поведение Характер полёта несколько отличается от многих других представителей семейства: в то время когда у других видов он волнообразный у белоклювого дятла он более мощный и прямолинейный. Во время путешествия они не перепрыгивают с ветки на ветку а летят над верхушками деревьев. Издаёт громкие носовые звуки похожие на трубные что-то вроде «кент-кент-кент» который хорошо слышен на большом расстоянии. Кроме того он известен уникальным двойным перестуком которым он долбит дерево. Учёные полагают что таким образом дятлы предупреждают о своём присутствии. Отличия от близких видов На территории Северной Америки внешнее сходство и близкие размеры с белоклювым дятлом имеют ещё два вида дятловых: такой же редкий (если не вымерший) американский королевский дятел и хохлатая желна (Dryocopus pileatus). У хохлатой желны клюв несколько короче и более тёмный; по бокам головы начиная от основания надклювья имеются поперечные белые полосы а также белые полосы над глазами. Нижняя часть спины желны полностью чёрная а хохолок полностью красный без чёрной каёмки. Американский королевский дятел крупнее белоклювого и имеет более длинный и тонкий хохолок. Продольные белые полосы так хорошо заметные у белоклювого дятла у американского королевского отсутствуют. Распространение Ранее обитал в юго-восточной части США вдоль северного побережья Мексиканского залива и на Кубе. Северная граница ареала проходила через долины рек Миссисипи и Миссури а также Северную Каролину. Согласно записям второй половины XIX века известного немецкого натуралиста Альфреда Брема на территории США встречался в Северной и Южной Каролине Джорджии на севере Флориды Алабаме Луизиане и Миссисипи на востоке Техаса и в Арканзасе. Местами обитания служили заболоченные широколиственные либо сосновые леса с большим количеством погибших и трухлявых деревьев где дятлы вели оседлый образ жизни. Некоторые орнитологи предполагают что дятлы кочевали в поисках корма и места для жилья. Держались в глубине леса выбирая самые глухие его участки особенно в гнездовой период. Массовая вырубка лесов и окультуривание ландшафта стали основными причинами исчезновения данного вида. Размножение Моногамны (то есть на одного самца приходится только одна самка). Полагают что пары сохраняются в течение всей жизни и повсюду держатся вместе. Исследователь Корнелльского университета Джеймс Таннер (англ. James T. Tanner) изучавший этих птиц в 1930-е годы указал что территория гнездовья составляет порядка 6 миль² то есть около 10 км². Спаривание происходит один раз в год в январе-мае. Для гнезда выбирается мёртвое или гниющее дерево в котором на высоте 8-15 м от земли выдалбливается дупло. Кладка состоит из 1-5 (в среднем 3) белых яиц в насиживании участвуют оба родителя. Птенцы вылупляются голыми и беспомощными; за ними ухаживают и кормят как самец так и самка; причём в ночное время ответственность за птенцов берёт на себя самец. Птенцы остаются в гнезде в течение примерно 5 недель но ещё в течение года и даже дольше зависят от родителей. Питание Питается большей частью личинками крупных насекомых-ксилофагов: усачей златок короедов щелкунов древоедов. В меньшей степени употребляет в пищу сочные плоды растений ягоды и орехи. По наблюдениям Джона Одюбона которые приводит в своей энциклопедии Брем дятлы подвешивались к виноградным лозам подобно синицам. В поисках корма он долбит мёртвые или почти мёртвые но ещё стоящие вертикально деревья. Имея очень большой по сравнению с другими дятлами клюв способен одним ударом отрывать куски коры длиной 15—18 см и за короткий промежуток времени зачистить значительный участок. Птица и человек Экологические проблемы Условия обитания белоклювого дятла по-своему уникальны и их утрата вследствие человеческой деятельности явилось главной причиной сначала резкого падения численности а затем и исчезновения этого вида. В начале заселения Америки европейцами на юго-востоке США существовали огромные заболоченные пространства заполненные девственным лесом. Вследствие большой влажности старые деревья подгнивали и служили хорошим местом для распространения различных древесных насекомых. В этих условиях и обитал дятел находя здесь для себя лучшее место для прокорма и устройства гнёзд. После окончания Гражданской войны во второй половине XIX века территории стали активно заселяться и облагораживаться и в результате чего площади пригодные для проживания этих птиц многократно уменьшились а во многих местах и вовсе полностью исчезли. Например в Арканзасе из 8 млн акров низинного леса состоящего из твёрдых пород деревьев на сегодняшний день сохранилось только 550 тыс. что составляет менее 10 % от первоначального. Кроме изменения ландшафта исчезновению дятла способствовало и их массовое истребление ради красивых перьев индейских воинских украшений либо чучел. Многие источники и в частности Альфред Брем указывают на то что индейцы издавна охотились на этих птиц использовали их клювы в качестве украшений и даже торговали этим товаром по всей Северной Америке. Древние находки черепов этих птиц далеко за пределами их природного ареала доказывают что такая торговля велась ещё задолго до появления европейцев. Кроме того путешественники скупали головы птиц ради сувениров на память. В результате неблагоприятных условий дятлы в США уже к 1880-м годам стали редкой птицей а в 1920-е годы и вовсе исчезли. Последний раз одинокую самку случайно увидели в 1944 году хотя на Кубе где обитал ещё один подвид этой птицы имелись отдельные сообщения о наблюдениях вплоть до 1986 года. Поиски дятла Усилия по нахождению белоклювого дятла в XX веке предпринимались неоднократно. Последняя достоверная фотография этих птиц была сделана в 1948 году на Кубе когда Джон Деннис (John V. Dennis) и Дэвис Кромптон (Davis Crompton) нашли этих птиц гнездящимися в дупле мёртвой сосны в месте далёком от описаний предыдущих исследователей. В дальнейшем имелись лишь отдельные сообщения о наблюдении этих птиц но ни одно из них не было подтверждено документально. В 1994 году Международный союз охраны природы признал птицу вымершей однако после нескольких заслуживающих доверия утверждений о её наблюдении на юге США было принято решение повысить статус до критического. С новой силой поиски возобновились после того как в 1999 году студент-зоолог Дэйвид Куливан (David Kulivan) сообщил что видел пару дятлов в долине реки Перл в юго-восточной Луизиане. Университет штата Луизиана зимой 2002 года организовал поисковую экспедицию в указанное место однако визуальных доказательств добыть не смог. Участники экспедиции всё же записали характерный для данного дятла стук который позднее был идентифицирован как отдалённый звук оружейной стрельбы. Ещё больший резонанс получило сообщение 2004 года. Американец Джин Спарлинг (Gene Sparling) путешествующий на байдарке в заболоченных лесах Арканзаса (территория заказника Cache River National Wildlife Refuge округ Монро) увидел необычную птицу о чём сообщил в журнал Корнелльского университета. Весной была организована экспедиция под началом директора орнитологической лаборатории этого университета Джона Фицпатрика (John Fitzpatrick). Согласно отчёту который был опубликован в журнале Science участникам экспедиции после долгих поисков всё же удалось разыскать и снять на видео одинокого самца. Хотя качество съёмки датированной 25 апреля 2004 года оказалось невысоким в результате споров учёные пришли к выводу что заснятая птица действительно является белоклювым дятлом. Об этом свидетельствовали в частности общие размеры характерный рисунок крыла у летящей и отдыхающей птицы и белый участок оперения на спине. После появления статьи федеральное правительство выделило дополнительные средства на поиски птицы однако каких-либо новых визуальных материалов представлено не было несмотря на многочисленные экспедиции и расставленные фотоловушки. Наиболее резонансной публикацией после второй половины 2000-х годов стала статья в журнале Avian Conservation and Ecology написанная сотрудниками Обернского (Алабама) и Виндзорского (Онтарио) университетов. Руководители сводной группы исследователей орнитологи Джеффри Хилл (Geoffrey E. Hill) и Дэниел Менилл (Daniel Mennill) сообщили что не менее 14 раз наблюдали дятлов на кипарисовых болотах на северо-западе Флориды. Учёные также записали около 300 звуковых файлов которые могут быть ассоциированы с этой птицей. Орнитологическое общество Флориды (Florida Ornithological Society) не подтвердило выводы учёных поскольку они не представили биологические фото или видео материалы явно свидетельствующие в пользу существования дятла на территории штата. Примечания Литература Брем Альфред. Жизнь животных. — Санкт-Петербург: Товарищество «Общественная польза» 1893. — Т. IV. Птицы. Eberhart George M. Mysterious Creatures: A Guide to Cryptozoology. — ABC-CLIO 2002. — 722 p. — ISBN 979-1576072836. Fitzpatrick John W.; Lammertink Martjan; Luneau M. David Jr.; Gallagher Tim W.; Harrison Bobby R.; Sparling Gene M.; Rosenberg Kenneth V.; Rohrbaugh Ronald W.; Swarthout Elliott C. H.; Wrege Peter H.; Swarthout Sara Barker; Dantzker Marc S.; Charif Russell A.; Barksdale Timothy R.; Remsen J. V. Jr; Simon Scott D. & Zollner Douglas Ivory-billed woodpecker (Campephilus principalis) persists in continental North America // Science. — 2005. — Т. 308 № 5727. — С. 1460—1462. — DOI:10.1126/science.1114103. Hill Geoffrey E.; Mennill Daniel J.; Rolek Brian W.; Hicks Tyler L. & Swiston Kyle A. Evidence Suggesting that Ivory-billed Woodpeckers (Campephilus principalis) Exist in Florida // Avian Conservation and Ecology. — 2006. — Т. 1 № 3. Jackson Jerome A. Ivory-billed Woodpecker (Campephilus principalis) // The Birds of North America Online (A. Poole and F. Gill eds.). — 2002. — № 711. — DOI:10.2173/bna.711. Mace Georgina M. 1994 IUCN Red List of Threatened Animals. — World Conservation Union 1994. — 341 p. — ISBN 978-2831701943. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.) Ссылки Белоклювый дятел считавшийся вымершим найден в Арканзасе Вместо орнитологов вымирающих дятлов будут искать роботы Биология белоклювого дятла Идентификация белоклювого дятла (англ.)Финва́л (лат. Balaenoptera physalus) — вид китов из семейства полосатиковых. Он является близким родственником синего кита и вторым по величине животным планеты. Финвалов и синих китов объединяет столь близкое родство что иногда встречаются даже гибриды между этими видами. Таксономия Финвал впервые был описан Фредериком Мартенсом в 1675 г. а затем Полом Дадли в 1725 г. Их описания стали основой для Карла Линнея (Balaena physalus 1758). Граф Ласепед в начале девятнадцатого столетия повторно классифицировал этот вид назвав его Balaenoptera physalus. Финвалы принадлежат к семейству полосатиковых (Balaenopteridae) в которое также входят горбатый кит синий кит полосатик Брайда сейвал и малый полосатик. Семейство полосатиковых отличалось от остальных семейств беззубых китов ещё в среднем миоцене. Однако неизвестно когда именно семейства стали разделяться на независимые ветви. Однако как в Северной Атлантике так и в северной части Тихого океана время от времени встречаются гибриды между синим китом и финвалом. По данным 2006 года известно два подвида финвалов отличающиеся друг от друга по внешнему виду и по издаваемым сигналам. Balaenoptera physalus physalus (Linnaeus 1758) североатлантический финвал и Balaenoptera physalus quoyi (Fischer 1829) антарктический финвал. Большинство экспертов сходятся во мнении что есть и третий — северо-тихоокеанский подвид финвала[нет в источнике 1682 дня]. В целом эти три группы редко смешиваются. Описание Взрослые особи обитающие в Северном полушарии достигают длину от 18 до 24 метров в Южном полушарии финвалы несколько крупнее будучи от 20 до 27 метров в длину. В отличие от большинства других видов китов самки финвалов крупнее самцов однако весят примерно столько же — от 40 до 70 тонн. Финвал намного стройнее и легче синего кита длине которого он не уступает. Вес у финвала даже меньший чем у некоторых менее длинных видов китов таких как гренландский кит и кашалот. Спина у финвалов тёмно-серого или тёмно-коричневого цвета а живот и нижняя сторона плавников окрашены в белый цвет. Финвалов можно чётко определить по асимметричному распределению цветов в передней части тела: нижняя челюсть справа белая а слева тёмного цвета. Эта окраска распространяется и на китовый ус. Ротовая полость и язык окрашены наоборот. От нижней челюсти до пупка тянутся несколько десятков складок. Распространение Финвалы встречаются во всех океанах однако избегают прибрежных регионов. В зимние месяцы они мигрируют в субтропические умеренно тёплые широты где спариваются и рождают на свет потомство. Летом они мигрируют в более холодные широты Арктики и Антарктики для добычи еды. Так как времена года в обоих полушариях противоположны южные и северные популяции почти никогда не встречаются у экватора. Некоторые зоологи делят их даже на разные подвиды — северных финвалов (Balaenoptera physalus physalus) и южных финвалов (Balaenoptera physalus quoyi). Южные финвалы примерно на 10 % крупнее северных. Поведение Финвалы часто встречаются поодиночке но охотно живут и в небольших группах величиной до шести особей. Изредка наблюдаются и более крупные группы. Финвал передвигается быстрее и умеет нырять глубже чем большинство других крупных китов. Его скорость достигает 50 км/ч а глубина погружения может превышать 230 метров. При этом он может проводить под водой около 15 минут без воздуха. Его пища состоит почти исключительно из криля который фильтруется из воды через китовый ус. Однако финвал не брезгует и небольшими рыбами плывущими в косяках. Кит с большой скоростью плавает вокруг косяка заставляет его сжаться в густую кучу и ложится на бок чтобы легче поедать рыбу. В день финвал потребляет до двух тонн пищи. Держится обычно группами по 3—7 особей реже в одиночку или попарно. На глубину уходит крутой дугой изгибая и поднимая высоко над водой хвостовой стебель. При этом спинной плавник показывается следом за погружением головы; лопасти хвоста никогда не выставляет. Под водой находится обычно 5—15 минут. Фонтан плотный конусовидный высотой до 6 м. Спаривание и деторождение происходит на протяжении всего года но пик приходится на зимние месяцы когда киты в большинстве обитают в теплых водах. Как правило самки приносят одного детёныша один раз в 2-3 года однако отмечены случаи многоплодия. Детёныши рождаются после двенадцатимесячной беременности поздней осенью после прибытия в регионы зимовки. Размер новорождённого финвала уже насчитывает шесть с половиной метров а его вес составляет 1800 кг. Кормление молоком длится около шести месяцев пока детёныш не вырастает до 10—12 метров. Половой зрелости финвалы достигают в возрасте от шести до десяти лет ещё не достигнув максимального размера. Средняя продолжительность жизни финвала превышает сто лет. Охота и защита Из-за своей скорости и предпочтения жить вдали от побережья у финвала в лице людей долгое время не было врагов. Лишь в конце XIX века у человека появились технические возможности охотиться на финвала. Поначалу более тяжёлый синий кит представлялся более привлекательной добычей но когда он был почти полностью истреблён люди перешли к широкомасштабной охоте на финвала. В одном лишь 1938 году в Южном полушарии было убито 28 тысяч финвалов. Китобойный промысел беспрепятственно продолжался до конца 1960-х пока популяции финвала не были почти полностью истреблены. В 1982 году Международная китобойная комиссия (IWC) постановила полностью запретить охоту на финвалов пока их численность не увеличится. В 2006 году правительство Исландии в одностороннем порядке вновь разрешило коммерческую охоту на китов после чего первый финвал был убит 22 октября 2006 года. Изначальная численность оценивается в около 400 тысяч южных и 70 тысяч северных финвалов. Интенсивная охота сократила их популяцию до всего 5 тысяч особей. И хотя финвалы встречаются чаще чем синий кит они считаются крайне редкими животными стоящими под угрозой исчезновения. Сегодня по разным оценкам в Южном полушарии насчитывается 15 тысяч в северном — 40 тысяч финвалов. Примечания Литература R. R. Reeves B. S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell: See Mammals of the World — a complete Guide to Whales Dolphins Seals Sea Lions and Sea Cows. A&C Black 2002 ISBN 0-7136-6334-0 (Führer mit zahlreichen Bildern) M. Würtz N. Repetto: Underwater world: Dolphins and Whales. White Star Guides 2003 ISBN 88-8095-943-3 Ссылки Позвоночные животные России: Финвал О финвалах на сайте American Cetacean Society (англ.)Желтопоясничный настоящий бюльбюль — небольшая птица обитающая на Ближнем востоке. Длина туловища 195—22 см. Размах крыльев 27—31 см. Вес 35—46 г. Желтогузый бюльбюль номинировался в 2008 году на звание национальной птицы государства Израиль но уступил удоду разделив четвертое место с палестинской нектарницей африканским шпорцевым чибисом белоголовым сипом и пустельгой. Примечания Источники birdguides.com — соответствие русского и латинского названий. yardbirds.org.il — размеры (иврит).Настоящие ящерицы или Лацерти́ды (лат. Lacertidae) — семейство ящериц из инфраотряда сцинкообразных. Описание Внешний вид Мелкие средние и реже относительно крупные ящерицы с удлинённым стройным телом хорошо развитыми пятипалыми конечностями и длинным хвостом. Хвост очень ломкий: схваченная за хвост ящерица легко отбрасывает его (аутотомия) после чего хвост через некоторое время снова отрастает (регенерация). Спинная чешуя мелкая зернистая гладкая или ребристая. Реже спинные чешуйки увеличены вытянуты с сильно выраженными рёбрышками. На хвосте удлинённые шиповатые или гладкие чешуи образуют кольца (мутовки). При этом каждые два кольца чешуй соответствуют одному хвостовому позвонку. Брюхо покрыто крупными щитками образующими продольные и поперечные ряды. Щитки на голове крупные правильно расположенные. У большинства видов семейства имеются бедренные или паховые поры сильнее развитые у самцов. Глаза хорошо развиты с круглым зрачком и как правило с раздельными веками. У некоторых африканских представителей семейства (например у родов Latastia и Holaspis) в нижнем веке есть прозрачное или полупрозрачное «окошко». У змееголовок (Ophisops) нижние и верхние веки срослись образовав подобие «линз» (как у змей). Барабанная перепонка обычно лежит на поверхности реже — на дне короткого слухового прохода. Язык сверху покрыт чешуевидными сосочками или поперечными складками спереди глубоко раздвоен. Височные дуги хорошо развиты. Остеодермы головы срастаются с костями черепа и закрывают верхнее височное отверстие. В теменной кости всегда хорошо выражено отверстие для теменного органа. Зубы плевродонтные конические иногда с двумя—тремя остриями. Зубы на крыловидных костях отсутствуют или имеется несколько видоизменённых зубов. Окраска очень разнообразная нередко довольно яркая с преобладанием коричневых серых зелёных жёлтых и голубых тонов с различными полосами пятнами и глазками. Брюшная сторона часто красная оранжевая жёлтая зелёная или голубая. Самцы обычно окрашены ярче самок особенно в брачный период. Распространение Распространены в Евразии включая острова Японии и Индонезии в Африке исключая Мадагаскар. Некоторые виды стенных ящериц (Podarcis) завезены в США и прижились там. Образ жизни Настоящие ящерицы ведут дневной образ жизни и населяют разнообразные биотопы: пустыни степи леса различного типа заросли кустарников встречаются в горах на побережьях и в болотистых местностях. Некоторые виды хорошо лазают по деревьям. Питание Питаются преимущественно насекомыми и другими беспозвоночными. Крупные виды (например жемчужная ящерица) могут поедать небольших позвоночных: других ящериц мелких грызунов птенцов. Некоторые виды поедают растительную пищу: плоды семена и зелёные части растений. Размножение Большинство видов яйцекладущи некоторые — яйцеживородящи. У скальных ящериц установлено размножение без участия самцов — партеногенез. Популяции таких ящериц представлены исключительно самками. Охранный статус Несколько видов и подвидов канарских ящериц (Gallotia) и стенных ящериц (Podarcis) занесены в Красную книгу МСОП. Ряд видов охраняется на территории обитания. Классификация Семейство состоит из двух подсемейств — Gallotinae (роды Gallotia и Psammodromus) и Lacertinae (все остальные роды). На конец 2011 года в семействе насчитывается 307 видов которые составляют 42 рода. На территории Северной Евразии (т.е в странах бывшего СССР и Монголии) встречается 55 видов относящихся к 8 родам подсемейства Lacertinae. В России — 19 видов. Примечания Ссылки Nikolai N. Szczerbak. Catalogue of the African Sand Lizards (Reptilia: Sauria: Eremiainae: Lampreremias Pseuderemias Taenieremias Mesalina Meroles) zooclub.ru Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 81. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н.. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 161. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 264. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 235—237. — 480 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-237-01809-2. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 221—223. Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 222-230. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Королевские дятлы (лат. Campephilus) — род птиц семейства дятловых обитающих в Новом Свете и включающий в себя 12 видов. Это очень крупные дятлы а американский королевский дятел (Campephilus imperialis) считается самым крупным представителем семейства. Этот вид а также ещё один — белоклювый дятел — возможно в настоящее время вымерли. Надежду на возрождение белоклювых дятлов принесли известия из США где в 2004—2005 гг. появились сообщения о наблюдении этих птиц а сотрудникам Корнеллской орнитологической лаборатории даже удалось заснять их на видео. Научное название было дано роду британским зоологом Джорджем Греем в 1840 году когда тот предложил выделить белоклювого дятла в особый монотипический род. Само латинское слово Campephilus буквально означает «любитель личинок» что в целом характеризует основной тип питания этих птиц кормящихся личинками жуков-короедов. Широко распространено мнение что их ближайшими родственниками являются род желны (Dryocopus) однако это не так — ближе всего к ним султанские дятлы (Chrysocolaptes) из Юго-Восточной Азии. Виды Коричневополосый королевский дятел (Campephilus pollens) Кровавобрюхий королевский дятел (Campephilus haematogaster) Красношейный королевский дятел (Campephilus rubricollis) Красноголовый королевский дятел (Campephilus robustus) Черногорлый королевский дятел (Campephilus melanoleucos) Гуаякильский королевский дятел (Campephilus gayaquilensis) Светлобрюхий королевский дятел (Campephilus guatemalensis) Белоспинный королевский дятел (Campephilus leucopogon) Магелланов королевский дятел (Campephilus magellanicus) Белоклювый дятел (Campephilus principalis) Американский королевский дятел (Campephilus imperialis) Кроме того известен один ископаемый вид Campephilus dalquesti обнаруженный в Техасе и относящийся к позднему плейстоцену. ЛитератураЭндрюса́рх (лат. Andrewsarchus mongoliensis) — вымершее гигантское хищное млекопитающее обитавшее в эпоху среднего — позднего эоцена 45—36 млн лет назад в Центральной Азии (Внутренняя Монголия Китай). Принадлежит к семейству триизодонтид из отряда мезонихий. Эти животные — примитивные копытные сохранили пятипалые (либо четырёхпалые) конечности с копытами на каждом пальце. Единственный достоверно известный вид — Andrewsarchus mongoliensis — известен по единственному неполному черепу. Этимология названия Название рода происходит от фамилии Роя Чепмена Эндрюса руководившего экспедицией в ходе которой были найдены окаменелые останки этого вида и греческого слова ἀρχός — «главный» «лидер» «царственный». Видовой эпитет «mongoliensis» является отсылкой к географической местности где были найдены окаменелости — Внутренней Монголии. История открытия Эндрюсарх был описан Генри Осборном в 1924 году по единственному черепу (длиной 834 см) обнаруженному экспедицией Роя Чепмена Эндрюса во Внутренней Монголии. Череп был найден помощником палеонтологов Кань Чунь Пао (Kan Chuen Pao) весной 1923 года в эоценовых отложениях формации Ирдын Манга (Irdin Manha Formation) которая соответствует концу среднего эоцена. В настоящее время череп выставлен в экспозиции Американского музея естественной истории в Нью-Йорке. Классификация и систематика Систематическое положение рода Andrewsarchus всё ещё остаётся неясным. Первоначально после открытия окаменелости вида возникло предположение что найденный череп принадлежит гигантскому свинообразному из группы энтелодонов. Генри Осборн определил что череп по его мнению относится представителю мезонихий который находится в тесной связи с родами Mesonyx и Harpalogestes. Мезонихии представлены млекопитающими в основном из палеогена Северной Америки и Азии. Они являются вымершей группой в пределах копытных представители которой были преимущественно плотоядными либо в меньшей части всеядными животными. Представители мезонихий сохранили пятипалые (либо четырёхпалые) конечности с копытами на каждом пальце. Также согласно современным представлениям (М. Сполдинг М. О’Лири и Дж. Гейтси 2009) мезонихии входят в состав клады Cetartiodactyla но положение их в ней остаётся не вполне определённым: есть данные как в пользу отнесения их к стем-группе данной клады так и в пользу их вхождения в группировку Cetancodontamorpha (представленную в современной фауне китообразными и бегемотовыми). Эндрюсарх обычно рассматривался в составе семейства триизодонтиды (Triisodontidae) — группы наиболее примитивных мезонихий. Однако в последнее десятилетие его включение в состав мезонихий и семейства Triisodontidae было поставлено под сомнение рядом кладистических анализов. Так согласно данным анализа Geislera (2001) эндрюсарх не принадлежат ни к мезонихиям ни к семейству Triisodontidae и является сестринским таксоном парнокопытных вместе с которыми он образует кладу включающую также Hapalodectidae и мезонихид. Согласно исследованию O’Leary и Gatesy (2008) мезонихии и эндрюсарх принадлежали Cetartiodactyla. Однако мезонихии и семейство Triisodontidae были более тесно связаны с китами чем эндрюсарх который в свою очередь близко родственен энтелодонтам и бегемотовым а также большинству видов традиционно принадлежащих к антракотериям (кроме Libycosaurus) и родам Achaenodon и Индохиусы. В недавнем исследовании (Spaulding 2009) он также был исключён из мезонихий и рассматривается авторами как всеядное парнокопытное принадлежащее к кладе Cetacodontamorpha. По состоянию на 2016 год достоверно установлен только один вид в составе рода — Andrewsarchus mongoliensis. Имеются скудные сообщения о находках якобы причисленных к двум другим видам — Andrewsarchus crassum и Andrewsarchus henancusis. Однако про Andrewsarchus henancusis в литературе имеются лишь упоминания а потому принадлежность вида спорная. Помимо фауны Ирдын-Манга имеются указание на находки фрагментарных останков эндрюсарха в примерно одновозрастных фаунистических комплексах Дунцзюнь (Dongjun) Хэтаоюань (Hetaoyuan) и Луши (Lushi) на территории Китая. Эндрюсарх из Дунцзюня описанный по отдельным зубам (два нижних премоляра) может относиться к другому виду — Andrewsarchus crassum. Однако валидность подобного выделения отдельного таксона остаётся сомнительной и очень спорной. Как возможный синоним применяется Paratriisodon который в 1959 году был описан на основании фрагмента нижней челюсти длиной 34 см и отдельных зубов верхней челюсти из отложений верхнего эоцена формации Луши в китайской провинции Хэнань. Описание Эндрюсарх считается одним из наиболее крупных когда-либо существовавших сухопутных млекопитающих-хищников (сейчас самый крупный сухопутный хищник — белый медведь). Длина черепа составляла 834 см (у современного бурого медведя — не более 55 см) а ширина черепа на уровне скуловых дуг — 56 см. На основании реконструкций предполагается что общая длина тела эндрюсарха составляла 38 м; по другим оценкам длина тела составляла 45 м при длине хвоста до 15 м. Высота в холке видимо составляла до 16 м. Вес мог достигать одной тонны. Животное обладало низким черепом с длинной мордой и очень широкими скуловыми дугами. Клыки и резцы крупные коренные зубы тупые. Зубная формула — I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}} Как и у других мезонихий полость головного мозга имела относительно небольшие размеры. При этом височное отверстие было широким а сагиттальный гребень был достаточно высок (эти признаки в совокупности с низким положением нижнечелюстного мыщелка свидетельствуют о большой развитой височной мышце и наличии мощного укуса). Осборн в первоописании вида обращает внимание на «огромные размеры» несохранившихся клыков судя по размерам альвеол. Изначально эндрюсарха изображали волкоподобным и довольно длинноногим животным с большой вытянутой головой поскольку реконструкцию основывали на сравнении с более мелким мезонихидом — синоплотерием (дромоционом). Подобная реконструкция основывалась на том что на протяжении длительного времени это млекопитающее считалось близким родственником представителей рода мезониксы — хищников которых преимущественно реконструировали как волкоподобных животных хотя они возникли задолго до появления настоящих волков. Согласно современным представлениям эндрюсарх имел длинное тело короткие ноги и большую вытянутую голову. Традиционно эндрюсарха изображают пальцеходящим опирающимся на четыре пальца в соответствии со строением мезонихид чьи скелеты известны. Возможно он сохранил пятипалые лапы как более архаичные мезонихиды. Лапы вероятно как и у других мезонихид были с копытами на каждом пальце причём терминальные фаланги конечностей были как и у кондиляртр глубоко расщеплены продольной щелью. Образ жизни Об образе жизни практически ничего не известно. Низкий сагиттальный гребень и бугорчатые щёчные зубы свидетельствуют о всеядности животного. В то же время «набитые» в плотный ряд зубы были способны перемалывать кости. О плотоядности эндрюсарха говорит удлинённой формы клыковидная вторая пара резцов и широкий зев. Резцы превращённые в дополнительные клыки вероятно позволяли животному крепче вцепляться в плоть возможно отрывать куски мяса от туши. Анатомические особенности строения челюстного сустава позволяли животному широко открывать пасть задействуя щёчные зубы при захвате больших кусков. Для высокоспециализированных хищников напротив характерной является укороченная морда а общее количество зубов уменьшено по сравнению с менее специализированными. Стоит отметить что очень крупные размеры делали животное неповоротливым. Также низкопрофильный длинномордый череп с весьма маленькими ориентированными практически в стороны глазами и довольно широкая носовая впадина черепа свидетельствуют что эндрюсарх по-видимому мог быть приспособленным падальщиком. Также он видимо мог отгонять от добычи более мелких хищников (например мезонихида гарпаголеста достигавшего размеров крупного медведя). Не исключено что эндрюсарх мог также охотиться и на живую добычу. Существует предположение о возможном полуводном образе жизни и о его вероятном питании рыбой (по аналогии с длинным черепом у рыбоядных рептилий таких как крокодилы гавиал и фитозавр). Однако притуплённая форма щёчных зубов противоречит версии о исключительном питании рыбой. Обитание эндрюсарха у водоёмов нельзя полностью отрицать — он мог встречаться на побережьях где подбирал выброшенную на берег падаль или даже охотиться на сравнительно некрупных животных. Обитание зверя на морских побережьях также возможно но в эоцене согласно современным представлениям палеонтологии известные места находок были довольно далеко от тогдашних морей. Череп сходный по форме с черепам энтеледонтов свидетельствует о том что эндрюсарх скорее всего был всеядным наподобие современных медведей и питался в т.ч. падалью молодыми и некрупными животными отгоняя от добычи более мелких хищников. Интересные факты По мнению палеонтолога К. Еськова Иван Ефремов в своём романе «На краю Ойкумены» описал под именем «гишу — ужас ночей пожиратель слонов» именно эндрюсарха. Из-за своего систематического положения близкого к копытным в сочетании с вероятно хищным образом жизни эндрюсарх в документальном фильме ВВС «Прогулки с чудовищами» был назван своеобразной «овцой в волчьей шкуре» (англ. the sheep in wolves clothing). Примечания Ссылки Henry Fairfield Osborn (1924): Andrewsarchus giant mesonychid of Mongolia. American Museum novitates; no. 146. The American Museum of Natural History New York City. PDF Эндрюсарх: Реконструкция Джона Сиббика Эндрюсарх: Фотография макета в музейной экспозиции Эндрюсарх на сайте Mikko’s Phylogeny ArchiveГолубиные (лат. Columbidae) — единственное современное семейство птиц из отряда голубеобразных состоящее из примерно 300 видов разбитых на 41 род. К семейству относятся голуби и горлицы широко распространённые в Старом и Новом Свете. Наибольшее биоразнообразие видов наблюдается в Южной Юго-Восточной Азии и в Австралии. Большинство видов обитает в лесистой местности часто во влажных тропических лесах. Некоторые виды такие как сизый голубь великолепно приспособились к жизни в городских условиях и обитают во многих крупных городах мира. Эволюция Семейство представляет собой довольно единообразную группу все члены которой обладают общими морфологическими чертами и не проявляют явных родственных связей с другими семействами птиц. Единственными птицами имевшими близкое родство с голубиными были дронты последние представители которых вымерли по вине человека в XVII — XVIII веках. Ископаемых останков птиц имевших сходство с голубиными найдено немного однако все они также имеют явное отношение к данному семейству и не имеют общих признаков с другими птицами. Имелись предположения о родстве голубиных с рябками и попугаями однако в первом случае их внешнее сходство связывают с конвергентной эволюцией а во втором с похожими на попугаев чертами зубчатоклювого голубя (Didunculus strigirostris). Тем не менее такое сходство возникло из-за схожего характера питания нежели чем из-за общей эволюции. Общая характеристика Описание Длина птиц составляет от 15 до 75 см а вес от 30 г до 3 кг. Самым крупным представителем семейства следует считать венценосного голубя Goura victoria из Папуа-Новой Гвинеи его вес варьирует в пределах от 17 до 3 кг. Самый маленький голубь — бриллиантовая полосатая горлица (Geopelia cuneata) из Австралии её вес всего около 30 г. Телосложение плотное с короткой шеей и маленькой головой. Крылья широкие длинные как правило закруглённые на концах; имеют 11 первичных маховых перьев и 10-15 вторичных. Хвост длинный на конце может быть как заострённым так и широким округлым; обычно имеет 12-14 перьев (до 18 у венценосных и фазановых голубей). Клюв обычно короткий (реже средней длины) прямой тонкий и часто с характерным расширением в основании. В основании надклювья имеются участки голой мягкой кожицы — восковица. Кроме того оголённая кожа заметна вокруг глаз. У большинства видов половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) в оперении не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. Исключения составляют лишь некоторые тропические виды у самцов которых перья раскрашены более ярко. Оперение густое плотное часто серых коричневых либо кремовых тонов хотя в тропиках встречаются и более яркие тона (как например у пёстрых голубей). Ноги как правило короткие четырёхпалые (три пальца спереди и один сзади) хорошо приспособлены для передвижения по земле. Хотя принадлежность к голубиным достаточно легко определяется по морфологическим характеристикам некоторые птицы имеют внешнее сходство с другими семействами: фазанами куропатками попугаями или индейками. Например фазановый голубь (Otidiphaps nobilis) выглядит как фазан и многими людьми не рассматривается как голубь. Подобно некоторым другим птицам у голубиных отсутствует жёлчный пузырь. Некоторые средневековые натуралисты сделали из этого ошибочный вывод о том что у голубиных нет желчи. Этот вывод прекрасно вписывался в теорию 4 жидкостей организма — отсутствие «горькой» желчи располагало голубиных к предполагаемому «сладкому» поведению. На самом деле у голубиных имеется желчь (об этом писал уже Аристотель) которая выделяется прямо в пищеварительный тракт. Распространение Голубиные широко представлены на всех континентах за исключением Антарктиды. Обитают в большом диапазоне наземных биотопов от густых лесов до пустынь на высоте до 5000 м над уровнем моря а также на урбанизированных территориях. Наибольшее биоразнообразие видов представлено в Южной Америке и Австралазии где они живут в основном во влажных тропических лесах. Более 60 % всех видов являются исключительно островными не встречающимися на материках. Некоторые виды такие как сизый голубь интродуцированы во многие регионы мира и является обычнейшей городской птицей. На территории Российской Федерации в дикой природе обитают 9 видов голубиных в том числе сизый голубь скалистый голубь клинтух вяхирь японский зелёный голубь обыкновенная горлица большая горлица кольчатая горлица и малая горлица и два вида залетают (короткохвостая горлица и бурый голубь). Размножение Голуби моногамны; часто пары сохраняются в течение нескольких лет подряд. Брачные церемонии включают в себя ряд характерных приёмов выполняемых на земле либо в воздухе: например у многих видов самцы во время ухаживания слегка приседают раздувают зоб опускают голову распускают хвост передёргивают крыльями и скребут ногами землю. Другие виды хлопают в воздухе крыльями или кормят друг друга. Период размножения может быть как сезонным так и круглогодичным в зависимости от доступности корма. Чаще всего в год бывает две кладки яиц реже до 4-5 кладок. Гнездо обычно состоящее из нескольких небрежно уложенных прутьев и перьев строится на дереве в скале в норе крутого обрыва реже — в небольшом углублении прямо на земле. Кладка как правило состоит из одного или двух реже — до четырёх яиц. Яйца у большинства видов белые без крапления но у отдельных видов бывают кремовые либо светло-коричневые. Инкубационный период варьируется от 14 до 30 дней в зависимости от вида. Птенцы вылупляются почти голыми и беспомощными. Характер кормления потомства у голубей особый почти не имеющий аналогов среди других птиц. В период размножения эпителий стенок зоба у самок и самцов вырабатывает питательный секрет известный как «голубиное молоко». Этой жидкостью и питаются птенцы быстро набирая вес. Кроме голубиных аналогичное «молоко» вырабатывается только у некоторых попугаев однако у них такое кормление продолжается лишь первые несколько часов. Чтобы совершить свой первый полёт птенцам требуется от одной до четырёх недель. Питание Основной рацион голубиных составляет растительная пища: листья семена и плоды. Плоды часто проглатываются целиком после чего косточка отрыгивается наружу. Семена обычно собираются с поверхности земли либо с травянистых растений. Необычное поведение наблюдается у галапагосской горлицы (Zenaida galapagoensis) — в поисках семян она клювом ковыряет землю. Кроме растительной пищи также употребляются в пищу и беспозвоночные животные но как правило их процент в общем рационе невелик. Исключение составляет вид Ptilinopus coralensis который в больших количествах употребляет в пищу насекомых и другую животную пищу. Воду птицы пьют засасывая её вовнутрь (способ нехарактерный для других птиц) и иногда летают за ней на значительные расстояния. Классификация Подсемейство Настоящие голуби (Columbinae) Голуби (Columba) (35 видов 2-3 недавно вымерших) включая Aplopelia Горлицы (Streptopelia) (16 современных видов) включая Stigmatopelia и Nesoenas † Странствующие голуби (Ectopistes) Patagioenas (17 видов) Кукушковые горлицы (Macropygia) Длиннохвостые голуби (Reinwardtoena) (3 вида) Тёмные голуби (Turacoena) (2 вида) Подсемейство Горлицы Лесные горлицы (Turtur) (5 видов) Капские горлицы (Oena) Земляные голуби (Chalcophaps) (2 вида) Бронзовокрылые голуби (Henicophaps) (2 вида) Бронзовокрылые голуби-фапс (Phaps) (3 вида) Хохлатые бронзовокрылые голуби (Ocyphaps) Geophaps (3 вида) Каменные голуби (Petrophassa) (2 вида) Полосатые горлицы (Geopelia) (3-5 видов) Подсемейство Лептотиловые голуби (Leptotilinae) Горлицы-зенайды (Zenaida) (7 видов) Голуби-лептотилы (Leptotila) Земляные голуби (Geotrygon) Синеголовые земляные голуби (Starnoenas) Подсемейство Карликовые горлицы (Columbininae) Земляные горлицы (Claravis) Земляные горлицы (Columbina) включая Scardafella Земляные горлицы-метропелиа (Metriopelia) Длиннохвостые горлицы (Uropelia) Подсемейство Курлычи Куриные голуби (Gallicolumba) (16-17 современных видов 3-4 недавно вымерших) Толстоклювые голуби (Trugon) Подсемейство Фазановые голуби (Otidiphabinae) Фазановые голуби (Otidiphaps) Подсемейство Зубчатоклювые голуби (Didunculinae) Зубчатоклювые голуби (Didunculus) Подсемейство Венценосные голуби (Gourinae) Венценосные голуби (Goura) Подсемейство Плодоядные или зелёные голуби (Treroninae) Плодоядные голуби (Ducula) Зелёные голуби (Treron) Чубатые плодоядные голуби (Lopholaimus) Новозеландские плодоядные голуби (Hemiphaga) Сулавесские тёмные голуби (Cryptophaps) Горные голуби (Gymnophaps) Пёстрые голуби (Ptilinopus) (около 50 современных видов 1-2 недавно вымершие) † Natunaornis Новокаледонские пёстрые голуби (Drepanoptila) Синие голуби (Alectroenas) Фруктовые голуби (Phapitreron) (4 вида) Подсемейство Гривистые голуби (Caloenadinae) Гривистые голуби (Caloenas) (1 современный вид 2 вымерших) Подсемейства неопределены Пятнистобокие горлицы (Leucosarcia) † Хохлатые толстоклювые голуби (Microgoura) † Dysmoropelia Иногда семейство дронтов рассматривают в качестве подсемейства голубиных Raphinae. Охранный статус Несмотря на то что многие виды голубиных выиграли от сосуществования с человеком и даже расширили свой ареал популяции многих других видов уменьшились а некоторые полностью вымерли. По крайней мере 10 видов голубиных вымерли после 1600 года включая один из самых известных случаев вымирания в новое время — додо а также резкое вымирание странствующего голубя. По состоянию на 2007 год под угрозой исчезновения находились 59 видов голубиных около 19% от всех видов семейства. В основном речь идёт о видах обитающих на островах в тропиках. Основными факторами угрозы для всех этих видов являются завезённые хищники разрушение среды обитания и охота. В качестве мер направленных на сохранение видов голубиных можно перечислить принятие законов ограничивающих охоту создание резерваций для предотвращения дальнейшего разрушения окружающей среды создание популяций в неволе для последующего внедрения а также транслокацию особей в подходящую среду с целью образования новых популяций. Взаимодействие с человеком Одомашнивание По разным оценкам Сизый голубь был одомашнен от 5 до 10 тысяч лет назад. С тех пор было выведено много пород домашних голубей самой известной из которых является почтовый голубь. Некоторые породы выводились с декоративной целью а некоторые имели практическое применение (голубиная почта голубиные гонки). На многих церемониях принято выпускать в воздух голубей. Существует специально выведенная для этой цели порода чисто белых голубей. Продукт питания Многие виды голубиных находят применение в кулинарии. В качестве мяса используются в основном хорошо развитые грудные мышцы. Голубиные использовались в пищу на древнем Ближнем востоке в Древнем Риме и средневековой Европе. Голубиному мясу найдено применение в еврейской арабской и французской кухне. В Азии голуби используются в китайской и индонезийской кухне. Согласно канонам иудаизма голуби кошерны то есть дозволены к употреблению в пищу. Более того голуби являются одними из считанных видов птиц которых в иудаизме дозволено приносить в жертву. Голубиный пирог был популярным недорогим блюдом в викторианской Англии. В литературе Голубиная почта и отношения людей и почтовых голубей являются сюжетом нескольких литературных произведений. Голубиная тема является основной сюжетной линией романа Меира Шалева «Голубь и мальчик» Суровые будни почтового голубя описаны в рассказе Эрнеста Сетон-Томпсона «Арно» где одноименный голубь проходит через множество приключений не всегда приятных. В религии Образ представителей голубиных используется во многих религиях: В танахе первое упоминание о голубе можно найти в описании всемирного потопа. Ной стремясь определить высохла ли суша выпускает из ковчега вначале ворона а затем голубя. Голубь принёс Ною в клюве оливковую ветвь что означало что вода сошла. Голубь с оливковой ветвью в клюве стал международным символом мира. Следует отметить что в шумерском Эпосе о Гильгамеше где также присутствует описание всемирного потопа роли ворона и голубя перевёрнуты и именно ворон не вернувшись к Утнапиштиму тем самым шлёт ему добрую весть. В христианстве образ голубя связан со святым духом. Интересные факты Потерявший кладку голубь может насиживать вместо своих яиц чернильницу. См. также Примечания Литература Книпович Н. М. Голубиные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Gibbs D. E. Barnes and J. Cox. Pigeons and Doves. New Haven CT: Yale University Press 2000 Blechman Andrew Pigeons: The Fascinating Saga of the World’s Most Revered and Reviled Bird (Grove Press 2007) ISBN 978-0-8021-4328-0 Johnson Kevin P. & Clayton Dale H. (2000). «Nuclear and Mitochondrial Genes Contain Similar Phylogenetic. Signal for Pigeons and Doves (Aves: Columbiformes)». Molecular Phylogenetics and Evolution 14 (1): 141–151. DOI:10.1006/mpev.1999.0682. PMID 10631048. Johnson Kevin P.; de Kort Selvino; Dinwoodey Karen Mateman A. C.; ten Cate Carel; Lessells C. M. & Clayton Dale H. (2001). «A molecular phylogeny of the dove genera Streptopelia and Columba». Auk 118 (4): 874–887. Ссылки Голуби // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Голубиные на сайте Animal Diversity (англ.)Герреразавр также Эрреразавр (лат. Herrerasaurus) — один из самых примитивных динозавров подотряда тероподов. Иногда некоторые авторы считают его представителем динозавроморф — группы включающей предков динозавров. Описан в 1963 году из позднетриасовых (карнийский ярус 228—225 млн. лет) отложений Ишигуаласто в Аргентине. Назван в честь Викторио Эрреры — аргентинского пастуха обнаружившего кости. Самый изученный из примитивных динозавров известен по нескольким скелетам. Современное описание на основании новых находок дал П. Серено в 1990-х годах. Внешне герреразавр напоминал более поздних хищных динозавров. Животное бипедальное как и поздние тероподы. Передние конечности довольно длинные четырёхпалые третий палец длиннее второго функционально кисть была трёхпалой. На задней конечности сохраняется пятая метатарзалия. По ряду признаков напоминал более поздних теропод и даже птиц. Однако имел и некоторые признаки прозауропод. Например седалищная кость герреразавра схожа с той же костью платеозавра. Длина герреразавра достигала 3 метров (возможно больше). Охотился на более мелких позвоночных конкурировал с рауизухидами известными из тех же отложений. Близкородственный но более мелкий ставрикозавр (Staurikosaurus pricei) найден в одновозрастных отложениях Бразилии. К герреразавридам может относиться также хиндезавр (Chindesaurus bryansmalli) из карнийского — норийского Техас. Описание Этот мощный хищник назван в честь аргентинского пастуха Викторино Эрреры обнаружившего его остатки. Один из немногих очень ранних динозавров обитавший на территории современной Южной Америки. Его длинные узкие челюсти были полны острых загнутых назад зубов а сильные ноги позволяли быстро передвигаться. Вероятно он охотился на мелкую живность - насекомых ящериц и других рептилий. Классификация Прежде считалось что герреразавр принадлежит к базальным ящеротазовым близким к общим предкам теропод и зауроподоморф. Некоторые характеристики данного динозавра — крупные когти зубы особенности костей таза — говорят о его принадлежности к тероподам. Многие палеонтологи однако не соглашались с такой классификацией и указывали на отсутствие у герреразавра ключевых по их мнению признаков тероподов (к примеру полостей в позвонках предназначенных для воздушных мешков). Однако исследование окаменелостей Tawa hallea окончательно устанавливают прямую связь между тероподами и герреразавром. Филогенетическое дерево Примечания Ссылки http://dinogosti.ru/errerazavr/ Dinosaur World - Herrerasaurus ischigualastensis - triassic dinosaur http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/340Theropoda/340.100.html (недоступная ссылка с 11-09-2013 (1096 дней)) http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.600.htm#Herrerasaurus (недоступная ссылка с 11-09-2013 (1096 дней))Уинтатерий (лат. Uintatherium от Uinta и др.-греч. θηρίον «зверь» «зверь с гор Юинта») — вымершее млекопитающее из отряда диноцерат. Один из самых крупных представителей отряда. Наиболее характерная черта — три пары рогоподобных выростов на крыше черепа (теменные и верхнечелюстные кости) более развитые у самцов. Выросты были покрыты кожей как оссиконы жирафов. Сагиттального гребня нет между теменными костями — вогнутая поверхность. Мозг чрезвычайно мал. Скуловые дуги не раздвинуты в стороны. Коренные зубы слабые с низкими коронками гребнистые. Верхних резцов нет. Верхние клыки очень большие нижние — некрупные. Для самцов также характерны особенно длинные бивнеподобные верхние клыки с соответствующими им «защитными лопастями» нижней челюсти. Тело массивное ноги столбообразные (наподобие слоновьих) пальцеходящие. Хвост недлинный. Достигал размеров крупного носорога. Питался мягкой растительностью (листьями) обитал в тропических лесах по берегам озер возможно — полуводный. Обнаружен в среднеэоценовых отложениях Вайоминга. Описан Лейди в 1872 году. Известен также под названиями Dinoceras Tinoceras и др. поскольку останки описывались позднее другими авторами (в особенности О. Ч. Маршем) проводившими раскопки в данном районе. Близкий ему эобазилевс живший там же в конце эоцена отличался формой выростов на черепе и более крупными размерами. Существуют сообщения о находке уинтатериев во Внутренней Монголии но в целом рогатые диноцераты характерны лишь для Северной Америки. Выделяли множество видов (14—15) которые могут быть синонимом единственного вида — U. anceps. Ссылки http://www.acnatsci.org/museum/leidy/paleo/uintatherium.html http://www.il-st-acad-sci.org/mammals/mami007z.htmlКриолофозавр (лат. Cryolophosaurus ellioti) — крупный хищный динозавр раннеюрской эпохи живший в Антарктиде. Был обнаружен В. Хаммером в 1991 году во время раскопок на горе Керкпатрик (часть Срединно-Антарктического хребта) описан в 1994 году. Первый из хорошо описанных антарктических динозавров. Наиболее заметная особенность — высокий поперечный гребень на черепе (у всех известных до того хищных динозавров гребни располагались вдоль черепа). Найденный череп вероятно принадлежал самцу. Поскольку динозавр нёс такое странное украшение сходное с прической Элвиса Пресли то из-за этого изначально ящер носил неформальное название «Элвизавр». Точная форма гребня пока не известна. Самки возможно не имели гребня и могли быть крупнее самца. Систематическое положение криолофозавра прояснилось в последнее время — это животное близко к примитивным цератозаврам — дилофозаврам. Длина животного достигала 6—8 метров это самый крупный раннеюрский хищник. Ящер охотился на прозавропод сходных с платеозаврами. В те годы в Антарктике не было льда но зимой на короткое время мог даже выпадать снег. Поэтому иногда предполагается что криолофозавр мог иметь оперение. В мезозойскую эру Антарктида входила в состав гигантского южного континента Гондваны. Она была связана с Южной Африкой Южной Америкой и Австралией. На этих континентах уже давно находили останки динозавров. Следовало ожидать что они будут обнаружены и в Антарктиде. Действительно в конце 1980-х — начале 1990-х годов на свободных ото льда участках побережья Антарктиды были найдены разрозненные кости растительноядных динозавров мелового периода. Фауна в которую входил криолофозавр относится к раннеюрской эпохе (синемюр) возрастом около 190 млн лет. Вместе с криолофозавром найдены остатки крупных прозавропод хищников сходных с дилофозавром и целофизисом птерозавров синапсид-тритилодонтов. Ссылки http://dinosauricon.com/genera/cryolophosaurus.html http://www.isgs.uiuc.edu/dinos/de_4/5a65c88.htm http://pubs.usgs.gov/publications/text/polar.html http://www.kansascity.com/mld/kansascity/news/nation/7875317.htm?1c http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/340Theropoda/340.200.html#CryolophosaurusТорвозавр (лат. Torvosaurus) – род гигантских хищных динозавров позднеюрской эпохи из семейства Megalosauridae насемейства Spinosauroidea ближайший родственник знаменитого мегалозавра. Достигали 12 метров в длину и 5 тонн веса. Тело массивное голова крупная (длина черепа больше 15 метра) передние конечности трехпалые редуцированные. Ноги относительно короткие. Типовой вид описан в 1979 году из позднеюрских (киммеридж) отложений формации Моррисон в Колорадо найден также в Вайоминге и Юте. К этому же виду относится мегалозавр эдмарка (Edmarka rex) из поздней юры Вайоминга (из-за огромных размеров неофициально прозванный «Терминатором») и может относиться бронтораптор (Brontoraptor) из киммериджа Колорадо. В 2000 году остатки очень крупного (длина черепа около 158 м) торвозавра найдены в поздней юре Португалии. В целом остатки мегалозавров в формации Моррисон встречаются гораздо реже чем остатки аллозавров и цератозавров. Можно предположить что торвозавры не охотились стаями. Возможно эти громадные хищники питались в основном падалью. Примечания Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/340Theropoda/340.100.html#Torvosauroidea http://www.users.qwest.net/~jstweet1/tetanurae.htmМозазавр (лат. Mosasaurus «ящер с реки Моза» лат. Mosa — название реки Маас др.-греч. σαῦρος — ящерица) — род вымерших морских пресмыкающихся из семейства мозазавров отряда чешуйчатых. Одни из последних представителей семейства. Mosasaurus hoffmanni — самый крупный и первый описанный представитель мозазавров отдельные особи этого вида достигали длины более 17 метров. Анатомия У представителей данного рода примерно 45—46 предкрестцовых позвонков 8 крестцовых 21 промежуточных хвостовых с «шевронами» более 54 терминальных хвостовых. Хвост составляет примерно половину от общей длинны и скорее всего оканчивался небольшим хвостовым плавником. Ранее считалось что эти мозазавры использовали "угревидный" способ плавания но на самом деле им также как и мелким сородичам был свойственно что-то вроде более продвинутого "подводного полета". Биомеханические реконструкции показали что во время броска мозазавры могли передвигаться со скоростью более двух десятков километров в час даже если бы у них не было хвостового плавника. Они также отличались довольно мощным черепом с частично утраченной подвижностью между костями и массивными зубами приспособленными к дроблению костей и разрыванию плоти крупной добычи. Хотя зубы небольших мозазавров таких как некоторые представители вида Mosasaurus condon и M. missouriensis больше подходили скорее для прокалывания чем для разрывания. Бинокулярное зрение развито слабо — глаза направлены скорее вбок хотя относительно большие глазницы говорят о довольно таки хорошем зрении. Обоняние также не играло значимой роли в обнаружении добычи - орган Якобсона меньше чем у современных варанов или представителей других родов семейства мозазавров. Механизмы кормления Вероятно мозазавры питались преимущественно морскими рептилиями в особенности — другими мозазаврами и плезиозаврами. Однако менее развитый чем например у тилозавра кинетизм черепа не позволял мозазаврам этого рода глотать добычу крупнее своей пасти целиком и требовал от них умения эффективно расчленять жертву. Этого мозазавры добивались следующим образом: несмотря на то что кинетичность черепов у специализирующихся на крупной добыче мозазавров была снижена относительно генерализированных форм стрептостилия и интрамандибулярный сустав все равно сохранялись. Это позволяло мозазаврам двигать нижней челюстью вперед-назад. Такая подвижность поглощает нагрузки при сопротивлении добычи и в сочетании с зазубренными и сжатыми с боков зубами позволяет буквально распиливать крупную добычу не выпуская её из пасти. Это очень эффективный механизм кормления на крупной добыче поскольку например акулы (такие как мегалодон) просто дергают головой из стороны в стороны вынуждая себя при этом преодолевать сопротивления воды и предварительно обездвиживать сравнительно крупных животных. Другие мозазавры возможно также могли совершать со своей жертвой подобные манипуляции но как охотники за крупной добычей наиболее эффективно таким образом кормились собственно мозазавры лиодоны некоторые виды прогнатодонов гайнозавр и в какой-то мере — тилозавр плезиотилозавр и некоторые другие. Образ жизни Анатомические признаки крупных мозазавров предполагают обитание в мелких и глубоких прибрежных водах и предпочтение в охоте на очень крупную добычу не требующую умения точно определять дистанцию до нее или иметь высокую точность при атаке. Плохой нюх также ограничивает возможность выискивать падаль. Находки поврежденных и в следствии залеченных челюстей мозазавров показывают что они часто атаковали животных значительно крупнее себя (вероятно плезиозавров или других гигантских мозазавров). Известны находки панцирей морских черепах (аллоплеврон — Allopleuron hofmanni) со следами от предположительно зубов крупных мозазавров. Впрочем молодые мозазавры а также такие виды как Mosasaurus condon вероятно были менее специализированными охотниками за относительно крупной добычей и временами могли разнообразить свой рацион костными и хрящевыми рыбами птицами моллюсками и другими животными. Это подтверждает до недавних пор единственное известное содержимое желудка представителя данного рода - более чем метровая костная рыба найденная в желуде примерно 6.5 метрового Mosasaurus missouriensis. Впрочем и этот мозазавр расчленил свою жертву перед проглатыванием что говорит о том что ему свойственно поведение охотника на крупную добычу. В желудке другого мозазавра этого рода неидентифицированного до конкретного вида был найден неопознанный плиоплатекарпин и останки не являющегося мозазавром животного. Кости мозазавров часто несут следы заросших переломов — результаты драк с себе подобными. Считается что мало какие мозазавры доживали до старости по причине высокого уровня внутривидовой агрессии и схваток с другими крупными видами мозазавров (череп одного 11-12 метрового молодого представителя вида Mosasaurus hoffmanni очевидно был пробит рострумом крупного тилозаврина скорей всего гайнозавра). Вероятно у них был весьма распространен каннибализм. История открытия Первый ставший знаменитым череп мозазавра (относимый к виду Mosasaurus hoffmanni) найден между 1770 и 1774 годами в каменоломнях Петерсберга в окрестностях Маастрихта отставным военным хирургом К. Гофманом который отдал его владельцу каменоломни канонику Годену. Но и тот владел им недолго - в 1795 году в Голландию вторглась французская армия и в дальнейшем череп был отвезен в Париж в музей Сада растений. Изначально череп посчитали черепом крокодила но Ж. Кювье установил что кости принадлежат гигантской ящерице близкой к варанам. Род описан Конибиром в 1822 году название «мозазавр» означает «Ящер с реки Маас». Изложенная выше история кочует из книги в книгу с середины XIX века но последние изыскания голландских ученых показали что она не совсем верна. Первый череп мозазавра (причем представителя этого же вида) был обнаружен ещё в 1766 году и до сих пор хранится в музее Тейлора в Харлеме. Второй череп по-видимому никогда не был собственностью Гофмана. Он изначально хранился у Годена который обсуждал его природу со своими заинтересованными современниками. Гофман Кампер и другие ученые той эпохи исследовали известные остатки мозазавров обнаруженные в меловых отложениях Голландии. Гофман склонялся к тому что череп принадлежит крокодилу. Петрус Кампер в 1786 году предположил что челюсти («первый» череп) принадлежат ископаемому кашалоту поскольку морские крокодилы в то время не были известны. Сын П. Кампера Адриан Гиллес в конце XVIII века показал что мозазавр безусловно сходен с варановыми ящерицами. Позднее это мнение подтвердил Ж. Кювье состоявший с Кампером-младшим в переписке. Классификация В научном сообществе принятые следующие виды мозазавра: Mosasaurus hoffmanni — типовой вид названный в честь первооткрывателя. Первоначально известен из маастрихта Нидерландов. Один из самых крупных водных хищников в истории — длина одного из крупнейших известных образцов происходящего из маастрихтских отложений Пензы могла превышать 17 метров. Также известны останки примерно 12-17.6 м животных и фрагментарные окаменелости мозазавров длинной более 20 метров. Синонимы — M. camperi возможно — M. giganteus. Mosasaurus conodon — североамериканский вид описанный Э. Д. Коупом в 1881 году. Найден в формации Навесник в Нью-Джерси. Длина известных экземпляров до 10—12 метров. Зубы этого вида мозазавров лучше приспособлены для прокалывания но хуже — для разрывания чем у других. Mosasaurus lemonnieri — описан Л. Долло в 1889 году по черепу из позднего мела Бельгии. Вероятно очень тесно связан с M. condon и может даже являться его синонимом. Также может быть молодой особью типового вида. Mosasaurus missouriensis — первый из найденных американских мозазавров описан Харланом в 1834 году как «Ichthyosaurus» missouriensis. Из позднего мела Южной Дакоты. Mosasaurus beaugei — из позднего мела Марокко. Описан К. Арамбуром в 1950-х годах по разрозненным зубам. В последнее время обнаружены более полные остатки включая скелет длиной около 10 метров. Отдельные обломки челюстей показывают что вид мог достигать по меньшей мере 15 метров в длину возможно являясь экологическим аналогом M. hoffmanni. Часто указываются дополнительные спорные виды пока что известные только по фрагментарным останкам: Mosasaurus dekayi — ещё один американский вид описан Бронном в 1838 году. Из позднего маастрихта Нью-Джерси и Южной Дакоты. Mosasaurus ivoensis — описан по зубам из позднего мела Швеции. Недавно доказано что на самом деле он принадлежит к роду Тилозавр Mosasaurus maximus — крупнейший из американских видов описан Э. Д. Коупом в 1869 году из позднего мела Нью-Джерси. Изначально считалось что длина этого вида достигала 30 метров (Коуп представлял мозазавров как змееподобных животных без задних конечностей с длинной шеей и очень длинным хвостом). В действительности около 12.4 метров в длину. Скорей всего относится к типовому виду. Mosasaurus mokoroa — из позднего мела Новой Зеландии длиной около 10 метров. Mosasaurus hobetsuensis — из раннего маастрихта острова Хоккайдо описан в 1985 году. Мало отличается от американских видов (M. conodon). Синонимы рода Batrachiosaurus Harlan 1839 Batrachotherium Harlan 1839 Drepanodon Leidy 1861 non Nesti 1826 Lesticodus Leidy 1861 Baseodon Leidy 1865 Nectoportheus Cope 1868 Pterycollosaurus Dollo 1882. Неописанные остатки вероятно принадлежащие этому роду известны также из сантона-маастрихта Африки Италии Антарктики Японии Волгоградской области Казахстана. Вид M. donicus из мела Донского бассейна выделен профессором Православлевым в 1914 году но основан на крайне фрагментарных остатках может быть одним из видов прогнатодона. Из раннего маастрихта Тургайского бассейна в Казахстане (разрез Приозерный) известны остатки отнесенные к типовому виду мозазавра. Для Волгоградской области есть упоминания о нахождении остатков в раннепалеогеновых (датский ярус) отложениях впрочем «датский» ярус может быть последним подразделением мела. Кладограмма мозазавров составленная в 2012 году Аароном Лебланком (Aaron R. H. Leblanc) Майклом Кедвеллом (Michael W. Caldwell) и Натали Бардет (Nathalie Bardet). Ранее некоторые авторы называли таксон парафилетическим. См. также Список мозазавров Литература Цареградский В. А. Детальное описание мозазавра Dollosaurus lutugini (Yakovlev 1901) // Ежегодник Русского палеонтологического общества. 1935. Т. 10. С. 49-54. Цареградский В. А. Остатки мозазавров из Саратовской губ. в Уральской области // Известия Геологического комитета. 1926. Т. 45. № 5. С. 563—571 : табл. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 475. Яковлев Н. Н. Остатки мозазавра из верхнемеловых отложений юга России // Известия Геологического комитета. 1901. Ярков А. Мозазавры в степях Волгограда // Палеомир. 2007. № 2(3). С. 15-28. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Reptilia/Lepidosauromorpha/Pythonomorpha/Mosasaurinae.htm http://www.oceansofkansas.com/aug98mos.html http://www.nhmmaastricht.nl/1exp_tk30.htm http://www.oceansofkansas.com/mosahoff.html http://www.oceansofkansas.com/Greatrep.html http://www.oceansofkansas.com/St_Fond.html ПримечанияПрогнатодоны (лат. Prognathodon) — род вымерших морских пресмыкающихся из семейства мозазавров отряда чешуйчатых. Относятся к подсемейству Plioplatecarpinae. Отличаются массивным коротким черепом у некоторых видов — с торчащими вперед зубами (как у плакодонтов). Череп акинетический (исключая стрептостилию и интрамандибулярный сустав) кончик морды округлый. Зубы массивные конические с пильчатыми краями птеригоидные зубы очень крупные. Некоторые виды могли питаться моллюсками другие - крупными водными рептилиями. Но большинство прогнатодонов вероятно были неспециализированными хищниками. Известны из кампана — маастрихта Европы Северной Америки Новой Зеландии. Таксономия Описаны следующие виды: Prognathodon solvayi — типовой вид описан Луи Долло в 1889 году. Найден в Бельгии отличается торчащими передними зубами эмаль зубов бороздчатая. Длина около 6 метров. Prognathodon giganteus — европейский вид до 10 метров длиной. Prognathodon overtoni — американский вид длиной до 8 метров из позднего мела Южной Дакоты. Зубы гладкие передние зубы не торчащие вперед. Prognathodon rapax — плохо известный североамериканский вид. Prognathodon stadtmani — очень крупный (105 метров) американский вид из позднего мела Колорадо. Отличается торчащей вперед беззубой оконечностью нижней челюсти. Предполагается что это был обитатель открытого моря способный глубоко нырять. Prognathodon waiparaensis — новозеландский вид длиной до 11 метров. Происходит из маастрихта района реки Уайпара (Waipara) на Южном острове Новой Зеландии. Череп относительно низкий. Prognathodon saturator — гигантский вид из маастрихта Нидерландов. Длина до 14 метров. Отличается очень мощными челюстями и прочными пильчатыми зубами (питался черепахами и крупными морскими рептилиями?). Почти полный скелет со следами зубов акул-падальщиков обнаружен в 1990-х годах описан в 2002 году. Prognathodon currii — гигантский до 12 метров длиной вид описанный в 2002 году из позднего мела Израиля (фосфаты Орон в пустыне Негев). Неофициально был известен под названием «Oronosaurus». Prognathodon kianda — описан в 2009 году из маастрихта Анголы и Намибии. Небольшого размера прогнатодон около 5 метров длиной. Prognathodon lutugini — более известен как Dollosaurus lutugini описан в 1901 году из позднего кампана реки Донец на Украине. Некрупный мозазавр около 5 метров длиной отличается увеличенными первыми двумя парами зубов нижней челюсти. Остатки этого животного указываются также для Казахстана (Приозерный) и Швеции. Самостоятельность рода по-видимому подтверждается новыми находками. В таком случае это единственный род мозазавров первоначально описанный с территории бывшей Российской Империи. Остатки предположительно отнесенные к роду Prognathodon описаны из кампана Саратовской и Пензенской областей а также из маастрихта Крыма и Пензенской области (Малая Сердоба). Кладограмма: Исследование африканского вида Prognathodon kianda позволило предположить что малоизвестный крупный мозазавр лиодон (Liodon) из кампана-маастрихта Европы относится к роду Prognathodon. С прогнатодонами также тесно связан род плезиотилозавр. В массовой культуре Прогнатодон показан в документальном фильме «Морские динозавры» соперничающим с доисторической акулой за пищу. Прогнатодоны показаны и в мультипликационном фильме «Поход динозавров» где они патрулируют реки и полярный морской залив. На самом деле прогнатодоны как и все крупные мозазавры были полностью морскими животными. Реконструкции отдельных видов Примечания См. также Список мозазавров Ссылки New Zealand’s Sea Reptiles From the Time of the Dinosaurs and Their Fossil RemainsЗухомим (лат. Suchomimus tenerensis) — крупный динозавр из семейства спинозаврид. Ближайшие родственники — барионикс спинозавр и ирритатор. Являлся возможным предком спинозавра. Обнаружен в раннемеловых (апт) отложениях Нигера описан группой палеонтологов под руководством Пола Серено в 1998 году. Известен по относительно полному скелету молодой особи. Ранее род Suchomimus относили к родственному роду Baryonyx. Описание Зухомим является типичным представителем семейства спинозаврид но не является базальным членом группы. Он немного более развитый чем барионикс но примитивнее спинозавра. Голотип зухомима достигал 10 метров в длину но учитывая что скелет принадлежит молодой особи длина взрослого динозавра могла достигать 11 метров. Название Suchomimus означающее «похожий на крокодила» останки получили за характерные для спинозавров тонкие челюсти оканчивающиеся «розеткой» зубов. Между предчелюстной и верхнечелюстной костями черепа была большая выемка а конец нижней челюсти загибался вверх. Всего у зухомима было около 122 зубов. Также отличительными чертами анатомии зухомима являются большой коготь на передних лапах динозавра и костные отростки спинных позвонков формирующие своеобразный «парус» который очень развился у потомка зухомима — спинозавра. Длинные вытянутые назад зубы и мощный коготь длиной до 30 см помогали зухомиму добывать рыбу — главный и возможно единственный предмет питания динозавра. Подобное строение челюстей и большой коготь характерны для всех спинозавров. Однако основываясь на находках зубов спинозаврид в костях птерозавров можно предположить что зухомим мог также питаться летающими рептилиями в частности орнитохейридами распространёнными в формации Elrhaz где был найден зухомим. Палеобиология Останки зухомима были обнаружены в формации Елрхаз в пустыне Тенере (отсюда видовое название динозавра) в Нигере. Судя по залегающим в тех местах горным породам (в основном песчаник) во время существования динозавра на территории Нигера протекали крупные реки в дельтах которых обитало множество животных. Среди раннемеловых лорикат этой формации можно выделить Araripesuchus wegeneri Anatosuchus minor Stolokrosuchus lapparenti. Также известны и динозавры — Kryptops palaios Eocarcharia dinops Nigersaurus taqueti Rebbachisaurus tamesnensis Carcharodontosaurus saharicus. Зухомимы в культуре В игре Warpath Jurassic Park присутствовал динозавр Сако (Sucho) который являлся полной копией зухомима. Даже его полное название — «Сакомаймус» — похоже на латинское название зухомима — Suchomimus. В мультфильме "Ледниковый период 3: эра динозавров" главным антагонистом был белый зухомим по кличке Руди но он был намного больше тираннозавра что не соответствует действительности. В мультфильме "Земля до начала времён 13: сила дружбы" присутствовала целая стая зухомимов. Примечания Ссылки users.qwest.net dinosauricon.com projectexploration.org enchantedlearning.com nationalgeograpc.com prehistoricplanet.com kheper.auz.comПолосатик Брайда (лат. Balaenoptera brydei) — вид китов из семейства полосатиковых (Balaenopteridae). Видовое название дано в честь норвежского судовладельца Йохана Брюде (1858—1925). Распространение Полосатик Брайда встречается во всех океанах. В отличие от других представителей семейства полосатиковых он круглый год находится в умеренных и тропических широтах. Миграции в полярные регионы пока не наблюдались. Внешние признаки Полосатик Брайда относится к более мелким полосатикам его длина составляет от 12 до 14 метров а вес — от 16 до 25 тонн. Его тело очень вытянутое и окрашено в тёмно-серый цвет с небольшими светлыми пятнами у шеи и на животе. Характерными для этого вида являются три отстоящих нароста на верхней части головы. Серпообразный спинной плавник расположен как и у всех полосатиков далеко сзади. Поведение Полосатики Брайда живут парами или небольшими группами в водах температура которых не превышает 20 °C. В отличие от других полосатиков они являются более оседлым видом. Их миграцинные передвижения относительно короткие и зависят от наличия пищи. Добыча полосатиков Брайда состоит почти исключительно из рыбы прежде всего из сардин и скумбрий а также из ракообразных и головоногих. Угрозы В 1960-х на полосатиков Брайда в северном полушарии велась систематическая охота. Однако в целом они интересовали китобоев по сравнению с другими видами китов довольно мало. Поэтому полосатики Брайда сегодня встречаются часто и не считаются видом находящимся под угрозой исчезновения. Оценки их общей численности составляют от 40 до 80 тысяч особей. Таксономия Вид был впервые описан в 1913 году и получил латинское название Balaenoptera brydei однако позже его сочли идентичным с описанным в 1878 году полосатиком Идена (Balaenoptera edeni). Так как в таких случаях предпочтение отдают более старому названию долгое время его официальным научным названием было Balaenoptera edeni. В 1993 году в результате генетических исследований учёные пришли к выводу что полосатик Идена представляет отдельный вид и с тех пор официальным названием полосатика Брайда вновь является Balaenoptera brydei хотя в более старых источниках о нём говорится как о Balaenoptera edeni. Примечания Литература R. R. Reeves B. S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell: See Mammals of the World — a complete Guide to Whales Dolphins Seals Sea Lions and Sea Cows. A&C Black 2002 ISBN 0-7136-6334-0 M. Würtz N. Repetto: Underwater world: Dolphins and Whales. White Star Guides 2003 ISBN 88-8095-943-3Хрониозухи (лат. Chroniosuchidae) — семейство примитивных рептилиоморфов близких к антракозаврам-эмболомерам. Населяли водоемы Восточной Европы в конце пермского периода (позднетатарская эпоха). Внешне напоминали небольших крокодилов. Череп довольно низкий с фонтанелями (ниже и впереди глазниц и между ноздрями) иногда с невысокими гребнями на крыше черепа. Вдоль спины — ряд костных щитков соответственно каждому позвонку. Число щитков достигало 30 (от затылка до передней трети хвоста). Череп и щитки покрыты разнообразной сложной скульптурой имеющей важное диагностическое значение. У некоторых видов щитки широкие (покрывают всю спину) у некоторых — узкие. Семейство Chroniosuchidae содержит четыре рода и шесть видов: Chroniosuchus (C. paradoxus и C. uralensis) Chroniosaurus (C. dongusensis и C. levis) Jarilinus (J. mirabilis) Uralerpeton (U. tverdochlebovae). Длина черепа хрониозухий от 20 до 55 см самый крупный вид — Uralerpeton tverdochlebovae мог достигать 25 метров в длину. Рыбоядные преимущественно водные хищники. Возможно населяли соленые озера — в фонтанели черепа могла быть солевая железа. Хрониозухи имеют важное стратиграфическое значение (руководящие ископаемые позднетатарского яруса). К семейству Chroniosuchidae близко семейство Bystrowianidae — полуназемные панцирные рептилиеморфы начала триаса. Оба семейства объединяют в отряд Chroniosuchia. Это последние из примитивных рептилиеморфов. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально—природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 67—69. Ссылки http://www.paleo.ru/paleonet/library.html?show=26 http://www.paleo.ru/paleonet/library.html?show=22 http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2005Tverdokhlebov.pdf См. также ссылки и литературу на стр. Bystrowiana Котельничский областной палеонтологический музей>ХрониозаврПерламу́тр (от нем. Perlmutter — «мать жемчуга») — внутренний слой раковин пресноводных и морских моллюсков является органико-неорганическим композитом натурального происхождения. Жемчуг и перламутр имеют почти одинаковый состав. Добыча Главными местами добычи перламутровых раковин являются Персидский залив Красное море Цейлон Япония Борнео и Филиппины некоторые тропические острова Тихого океана. Часто эти раковины являются побочным продуктом производства культивированного жемчуга. Описание Перламутр состоит из шестиугольных пластинок арагонита (кристаллов карбоната кальция CaCO3) размерами 10-20 микрон в ширину и полмикрона в толщину расположенных параллельными слоями. Эти слои разделены листами органической матрицы состоящей из эластичных биополимеров (таких как хитин люстрин и шёлкоподобные белки). Свет проходящий по оси одного из кристаллов отражается и преломляется другими кристаллами создавая эффект радуги. Это можно также объяснить тем что толщина кристаллов арагонита сравнима с длиной волны видимого света и поэтому свет различных длин волн испытывает многочисленную и разнообразную интерференцию выливаясь в различную окраску в зависимости от угла взгляда. Применение С древности перламутр используется для инкрустации различных предметов обихода и изготовления украшений. Перламутр издавна использовался для изготовления резных изделий и резки камней. Для обработки перламутра используют обычные стальные инструменты и резцы. Окончательная шлифовка и полировка осуществляется на полировальнике из ткани кожи или фетра при помощи окиси олова окиси алюминия крокуса. В настоящее время высококачественные перламутровые раковины можно найти в многочисленных ручьях реках и озёрах почти повсеместно на востоке США в Канаде Мексике в Европе Азии Японии и других местах. В последнее время всё больше ювелиров-дизайнеров прибегают к применению перламутра различных цветов и оттенков в современных ювелирных изделиях. Перламутр хорошо сочетается как с серебром и органическими камнями (кораллом жемчугом) так и с поделочными камнями (малахитом бирюзой агатом). Но в последних коллекциях авангардных ювелирных изделий можно увидеть сочетания перламутра и с бриллиантами изумрудами сапфирами благородным опалом. Новое направление в дизайне ювелирных изделий — изготовление украшений с элементами перламутровой мозаики. Мозаика — это древнее искусство выкладывания небольших разноцветных кусочков на скрепляющую основу (цемент клей эпоксидные смолы) с целью украшения поверхности. Материалом для перламутровой мозаики служит перламутр различных цветов и оттенков желательно одной толщины. В композиции могут также присутствовать пластины малахита бирюзы коралла гагата. Размер пластин перламутра используемых для мозаичных работ зависит от размера мозаики. Общее правило гласит: если размер мозаики в целом меньше чем 03×03 м размер отдельных кусочков не должен превышать 5 мм. Другое правило гласит: мозаики выглядят лучше и более профессионально если все кусочки имеют приблизительно один и тот же размер. Для основания мозаик выполняется изделие по традиционной технологической схеме как для выемчатой или перегородчатой эмали. См. практическое пособие В. И. Марченкова («Ювелирное дело» стр. 241). Для выбора композиции перламутровой мозаики лучше ограничиваться геометрическими орнаментами. Так как каждая деталь рисунка должна быть вырезана точно по контуру необходимо избегать в рисунке сложных изгибов сопряжение которых с соседними пластинами будет представлять серьёзную проблему. При выборе любой композиции большое значение имеет цвет перламутра и его интенсивность. Остановившись на определённой композиции её делят на детали так чтобы каждая из них могла быть сделана из одной пластины. Оригиналом руководствуются при наборе мозаики а переведённая на бумагу копия разрезается на отдельные детали. Вырезанные из бумаги детали мозаики наклеиваются на выбранные пластины с помощью водостойкого клея. Детали мозаики вырезаются из пластин с помощью подрезной пилы при этом припуск должен быть не менее 15 мм. Затем на небольшом обдирочном круге закреплённом в шпинделе станка для резьбы по камню стачивают все края деталей точно по линиям контура стараясь боковую поверхность деталей шлифовать так чтобы она составляла прямой угол с поверхностью пластины. Чем лучше будут обработаны края деталей мозаики тем плотнее можно будет подогнать их друг к другу и тем совершеннее будет работа. Если изготавливается небольшая мозаика то можно слоем клея покрыть сразу все основание и тотчас же уложить на него кусочки перламутра. В том случае если рисунок сложный его набирают на стекле постоянно сверяя с оригиналом затем по стандартной схеме набор переносят на основание. Когда клей затвердеет поверхность мозаики из перламутра шлифуют на планшайбе с применением свободного абразива и полируют. Перламутр также употребляется как материал для изготовления пуговиц клавиш музыкальных инструментов в качестве основы в ювелирных изделиях и в декоративно-прикладной живописи — например в федоскинской миниатюре на поверхности основы для живописи часто делаются вставки из перламутра. В искусстве стран Дальнего востока — Японии Китае Корее Вьетнаме — перламутр занимает важное место им инкрустируются ширмы шкатулки веера гребни различные панно. В наши дни перламутр также применяется в косметологической промышленности инкрустаций у музыкальных инструментов (в частности электрогитар). В Древнем Риме перламутр являлся символом власти и мудрости считалось что он приносит счастье. Ссылки История украшений из перламутра и жемчуга с иллюстрациями Искусственный жемчуг из натурального перламутра Перламутр строение и свойстваНоса́ч или обыкновенный носач или кахау (лат. Nasalis larvatus) — вид приматов из подсемейства тонкотелых обезьян в составе семейства мартышковых. Распространён исключительно на острове Борнео где населяет прибрежные регионы и долины. Внешние признаки Самым бросающимся в глаза признаком носача является его крупный нос похожий на огурец который однако имеется только у самцов. Шерсть носачей на верхней стороне желтовато-коричневая на нижней стороне она окрашена в белый цвет. Руки ноги и хвост серого цвета а безволосое лицо красное. Размер носачей достигает от 66 до 75 см хвост примерно столь же длинный как и туловище. Масса самцов колеблется от 16 до 22 кг — вдвое больше чем масса самок. Поведение Носачи живут в лесах и активны в дневное время. Ночь и утро они проводят в отдыхе а пик их активности приходится на вторую половину дня или вечер. Носачи живут в тропических лесах или манграх и никогда не отдаляются далеко от воды. Они отличные пловцы прыгающие в воду прямо с деревьев и умеющие преодолевать до 20 метров двигаясь под водой. Из всех приматов они пожалуй являются лучшими пловцами. В пределах открытого мелководья мангров они передвигаются на четырёх конечностях однако расстояния между густо растущими деревьями мангров они преодолевают на двух ногах идя почти вертикально. Наряду с гиббонами и человеком они таким образом являются единственными приматами умеющими преодолевать относительно длинные расстояния прямо на двух ногах. Носачи живут в группах от 10 до 30 зверей которые могут быть либо группами-гаремами (один самец и много самок) либо чисто мужскими группами. Самцы покидают группу в которой они родились при достижении половой зрелости а самки остаются в ней. Однако иногда случается что взрослые самки покидают своего самца и примыкают к другому. В поисках пищи или для ночного покоя нередко несколько групп объединяются в одну большую группу. Назначение крупных носов у самцов неизвестно. Возможно он служит для сексуальной привлекательности — чем больше нос тем больше шансов впечатлить и завоевать самку. Питание Пища носачей состоит в основном из листьев и фруктов. В небольших объёмах они питаются и цветками растений. Размножение Инициатива к спариванию исходит от самки которая выпячивает губы мотает головой из стороны в сторону и демонстрирует самцу свои гениталии. Примерно через 170 дней после спаривания на свет рождается как правило один детёныш у которого в отличие от взрослых лицо голубого цвета. Мать кормит его молоком на протяжении семи месяцев но и после этого остаётся с ним ещё некоторое время в тесном контакте. Половая зрелость наступает в возрасте от пяти до семи лет у самцов позднее чем у самок. Угрозы В настоящее время вырубка лесов представляет главную угрозу для носачей. Также этот вид страдает от охоты хотя он охраняется законом. Согласно МСОП носачи находятся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Белобро́вик (Turdus iliacus Linnaeus 1766; другие русские названия — белобро́вый дрозд дрозд-белобро́вик дрозд-оре́ховник) — самый мелкий и один из наиболее обычных на территории бывшего СССР представителей рода дроздов. Общий вид Длина 22 см вес редко превышает 60 г. Цвет буровато-зелёный (оливково-бурый) на спине и светлый с тёмными (оливково-бурыми) пятнышками снизу. Бока груди и нижние кроющие перья крыла ржаво-рыжие. Над глазами находится беловато-жёлтая бровь; отсюда — русское название этой птицы. Самка выглядит бледнее самца. Распространение Обитает в Северной Европе и Азии; гнездится на севере Европы и Азии и на Гималаях зимой мигрирует в более южные регионы до Африки. Ещё в XIX веке белобровик встречался в России крайне редко его размножение носило неожиданный и бурный характер. Примечателен случай внезапного появления в парке Лесного института под Петербургом большого количества этих птиц в 1901 году. Они поселились в этом месте сразу и уже никогда не покидали территорию парка. Позднее когда парк стал не столь тих и безлюден белобровики ежегодно стали селиться здесь и выводить птенцов. Ныне эту птичку можно встретить и в других местах в самых различных городах России и бывшего СССР. Образ жизни Белобровик — птица не боящаяся холода. Этот вид дроздов рано прилетает и поздно улетает с места гнездования. В общей сложности белобровик пребывает в этих местах около полугода. Начала прилёта птиц зависят также и от погодных условий и могут варьироваться от одной до трёх недель. Как правило массовые прилёты в места гнездования начинаются в апреле и заканчиваются в начале мая. В городских парках белобровик селится более сгущенно а в естественных лесах где гораздо больше места рассредоточенно. Эта птица предпочитает берёзовое мелколесье в котором присутствует небольшая примесь еловой поросли. Белобровик предпочитает светлые места где много кустарников и есть водоёмы и избегает тёмных еловых или сосновых лесов. На Карельском перешейке он селится в каменистых местах где растёт только низкорослая растительность. Можно сказать что гнездование белобровика очень разнообразно птица может приспособиться к любым условиям но всё же густой заросший лес тайга для них является менее предпочтительным для гнездования чем молодые и светлые леса или парки. По земле в поисках пищи передвигаются в основном шагом но могут легко переходить на скачки (в русских деревнях дроздов называли — «поскочи»). Белобровик смело осваивает новые территории оседая на гнездовье сначала единичными особями потом образуя мелкие группы а после стоит только «первооткрывателям» «одобрить» эти места сюда налетают птицы этого вида в большом количестве образуя семьи для вывода птенцов. Питание Питание белобровиков состоит в основном из насекомых дождевых червей различных бабочек и гусениц. Дождевых червей в период выкармливания птенцов белобровики приносят в клювах не по одному а целым пучком который опускается в гнездо а потом уже распределяется между птенцами. Способ добычи пищи у этих птиц очень схож со способом певчего дрозда и рябинника. Размножение Белобровики приступают к строительству гнёзд в конце апреля примерно через неделю после начала строительства откладывается первое яйцо. Если птица селится в готовом гнезде то яйцекладка ускоряется. Во время выбора гнезда или его строительства птица становится очень осторожной она делает всё чтобы гнездо было незаметным. Для белобровиков характерно размещать гнездо близко к земле. Если только имеется надёжная маскировка и опора птицы с удовольствием устраивают там гнездовье. Любят они основания различных деревьев или используют небольшие полусгнившие пни. Крайне редко можно увидеть гнездо белобровика расположенное на возвышенности в дуплах деревьев или на заборах и оградах. Но если у белобровиков будет выбор — сделать гнездовье на возвышенности или просто на земле заросшей травой то второй вариант для этих птиц будет предпочтительным. Единственным исключением являются парки которые часто посещаются людьми. В этом случае белобровики делают гнезда на деревьях вне достигаемости посетителей парка. Форма гнезда у белобровиков может меняться в зависимости от места гнездования. Если основа прочная то и гнездо будет более массивным и большим. А если гнездо строится на тонких ветках кустарника то оно будет лёгким и изящным. Можно увидеть хаотично сделанное гнездо в случае расположения его на земле и примитивное гнездо в виде ямки находящееся в глубине трухлявого пня. Белобровики — птицы довольно неприхотливые но им нужна скрытость гнезда поэтому гнёзда созданные искусственно для привлечения этих птиц если они находятся в скрытом месте пользуются спросом и популярностью у многих особей. При благоприятных погодных условиях очень часто у белобровиков бывают повторные кладки после того как птенцы первого выводка уже воспитаны и слетают с гнезда. Например в южной Карелии и во многих европейский странах таких как Германия замечено что количество особей повторно гнездящихся меняется каждый год. Дважды откладывают яйца и выводят птенцов не более одной трети белобровиков а в холодные годы второго выводка может и не быть вообще. Самка откладывает от 3 до 6 яиц крайне редко больше 7 или меньше 3. К концу сезона количество яиц в гнёздах уменьшается. Вылет из гнезда После того как птенцы покидают гнездо а происходит это через 10—12 дней после появления на свет они живут прямо на земле. Они даже не умея летать очень подвижны и перемещаются на достаточно большие расстояния от своего жилья. Однако они не теряют друг друга так как постоянно слышат голос друг друга а родители направляют действия своих детей показывая куда нужно направляться. Как только птенец осваивает способность летать его подвижность ещё более возрастает но взлетают они только в том случае если им грозит опасность. Петь молодые самцы начинают в возрасте 16—18 дней назвать это пением ещё трудно но все эти скрипы и писки являются только началом. Перелёты и миграции Всё лето белобровики мигрируют передвигаясь с одного места в другое к моменту вывода птенцов миграции ослабевают а к августу—сентябрю начинают перерастать в осенний перелёт. Белобровики активно летают по ночам готовясь к перелёту. Призывные сигналы носят массовый характер и раздаются в тёмное время суток над лесами парками и над городом. Летают птицы как правило небольшими стайками или поодиночке; благодаря сигналам друг друга они чётко определяют места кормёжки и слетаются туда довольно большими стаями. Осенняя миграция носит массовый характер в конце сентября — начале октября. Отдельные особи запаздывают с перелётом и их можно видеть в лесах и городских парках даже в начале ноября. Эти поздние вылеты связаны с хорошим урожаем рябины когда белобровикам хватает пищи. Отмечены случаи зимовки этих птиц в этом случае они стараются держаться ближе к жилью человека и к тем местам где на рябинах осталось много ягод. На зимовку белобровики улетают главным образом на юго-запад Европы на запад Франции в Португалию и в Италию. Птицы окольцованные в России встречались в Бельгии и даже на острове Корсика. Если птицы вывелись в одном районе это совсем не означает что они будут зимовать вместе. Как правило они разлетаются на довольно большие расстояния измеряемые несколькими километрами. Зимовочный ареал очень велик и не ограничивается какой-либо определённой местностью. Пение белобровика Песня белобровика состоит из трехсложных негромких повторяющихся свистов «ци-фли-хин ци-фли-хин ци-фли-хин» завершающихся короткой трелью. Позыв — тонкое попискивание «си-си-си». В том случае когда белобровики живут не плотными группами и не могут слышать пение друг друга песня звучит индивидуально и каждая особь строит свою песню сама. Однако если группа белобровиков имеет схожий или одинаковый напев это вовсе не значит что эта группа включает в себя птиц связанных родством. Учёными доказано что молодые дрозды-белобровики крайне редко возвращаются в те места где они родились. Состав птиц ежегодно обновляется молодыми особями прилетающими с других мест. Молодые белобровики достаточно быстро перенимают пение у старых птиц а потом в свою очередь передают его следующим поколениям. Тем самым «местная песня» имеет продолжение и не теряется годами. Белобровики поют возле гнёзд в местах размножения пение продолжается до середины июля в зависимости от местности гнездования. Иногда можно услышать пение птиц осенью но это бывает крайне редко и не свойственно этому виду птиц. Классификация Вид подразделён на два подвида: T. i. coburni T. i. iliacus Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 62 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 58 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. (См. описание белобровика.) Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М. 1954. — Т. 6. Ссылки Позвоночные животные России: Белобровик Дрозд-белобровик на сайте «Zooclub.com.ua — Клуб элитных животных» Белобровик в Энциклопедии Брема Фотографии белобровика на сайте Lib.Ru: «Активный туризм» Дрозды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Больш́ая го́рлица (лат. Streptopelia orientalis ранее — лат. Turtur orientalis) — птица из семейства голубиных самый крупный представитель рода горлиц. Внешний вид Размеры большой горлицы около 30 см в длину окраска буроватого оттенка на спине брюшко — с розоватым оттенком хвостовое оперение имеет черный цвет с белой полосой по краю. На шее у взрослых особей расположены черные и белые полосы. Глаза птицы светло-красного цвета а веки темно-красного клюв коричневый ноги с красным оттенком. Хотя окраска и не очень яркая но по-своему весьма привлекательна. Звучание голоса большой горлицы не отличается от воркования горлицы малой и обыкновенной и напоминает нежное урчание. Места обитания Большая горлица любит селиться в смешанных и широколиственных лесах в которых присутствуют многочисленные солнечные поляны березовые леса поймы рек. Редко можно увидеть этих птиц в темных и глухих лесах. Часто большую горлицу можно увидеть в городах и поселках здесь воркование этих птиц не является чем-то необычным. Парки и посадки вдоль дорог являются удобным местом для жизни горлицы. Жизнь рядом с людьми настолько удобна этим птицам что многие из них сделали выбор в пользу городской жизни расставшись с привычными для горлиц местами обитания. Распространена большая горлица в Азии от Урала до Сахалина и Охотского моря Европе исключение составляют страны Скандинавии Гнёзда Гнездо большой горлицы размещается на ветках деревьев причем предпочтение делается горизонтальным так как на них можно удобно расположить необходимое количество строительного материала для жилища. В городе гнездо большой горлицы можно увидеть на карнизах домов на чердаках и под крышами жилища человека. Гнездо располагается невысоко от земли и по форме практически плоское. Строится жилище птицами довольно небрежно иногда оно просвечивается насквозь и можно увидеть самку сидящую на кладке. Горлица откладывает два чисто-белых яйца небольшого размера весом около 9 г которые насиживает в течение двух недель. За сезон выводится два выводка птенцов. Выкармливают молодых горлиц оба родителя отрыгивая из зоба переработанную пищу в виде семян деревьев и насекомых. Через 20-30 дней птенцы вылетают из гнезда они просто изгоняются своими родителями так как способны сами добывать себе пищу. А самка приступает к новой кладке. Особенности Полёт большой горлицы очень напоминает полёт голубя эти птицы не являются лёгкой добычей для хищников так как умело лавируют между ветвями деревьев. Главный враг горлицы — тетеревятник но и ему нечасто удается схватить горлицу если только она не на открытом пространстве. Часто хищники пользуются тем что эти изящные птички любят влажные места куда стаями слетаются на водопой в жаркое время суток. Место это как правило бывает открытое и есть большая вероятность стать добычей хищной птицы. В конце сентября — начале октября большая горлица готовится в отлету на зимовку. Зимуют они в Африке хотя орнитологами до сих пор точно не установлены постоянные места зимовок этих птиц. Отлет горлиц не привлекает внимания и проходит незаметно так как они не создают больших стай. Только уже в процессе перелета они могут формировать огромные тучи из себе подобных особей и передвигаться такими стаями к месту зимовки. Не все горлицы являются перелетными. Те птицы которые живут в северных областях — улетают на юг а южные — оседлы и остаются на одном месте и летом и зимой. Мифы о большой горлице Миролюбивый и ангельский вид горлиц вводит людей в заблуждение. Эта птица которая символизирует собой мир и счастье вовсе не так миролюбива и имеет сложный и сварливый характер. Птицы дерутся из-за пищи из-за жилища при разделе участков и по многим другим причинам. Умилительные голубиные поцелуи ставшие притчей во языцех есть ничто иное как обыкновенное кормление самцом самки. Для того чтобы передать жидкую кашицу из клюва в клюв необходим довольно длительный и тесный контакт который люди и принимают за затяжной голубиный поцелуй. Продолжительность жизни Большая горлица живет в природе не более шести лет хотя точный срок её жизни определить сложно в неволе эти птицы жили более 10 лет. Многие молодые особи умирают не от болезней а от лап хищных животных и птиц. Чем старше птица тем меньшая вероятность что она станет добычей так как жизненный опыт делает их более осторожными. Примечания Литература Горлицы: Т. 2 // Птицы Советского Союза / Под ред. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М. 1951. Большой Энциклопедический словарь (БЭС) «Определителя птиц и птичьих гнёзд средней полосы России» (Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Москва «Экосистема» 2006) «Голуби и профилактика их заболеваний» А. И. Рахмахов Б. Ф. Бессарабов (Москва Россельхозиздат 1987) В. К. Рябицев. «Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири». Екатеринбург Изд-во Уральского университета 2000. Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999. Ссылки Streptopelia orientalis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: большая горлица Горлицы на сайте Экологического центра «Экосистема» Большой энциклопедический словарь. Горлицы Голуби на сайте Флора и фаунаКитайская трёхкилевая черепаха (лат. Chinemys reevesii) распространена в Восточном Китае и в Японии. Имеет неумеренный аппетит и потому предрасположена к несварению. Её естественный ареал сейчас нелегко обрисовать так как в ряд мест она завезена людьми например на многие острова Японии. Небольшая черепашка до 17 см в длину имеет на панцире три невысоких продольных киля. Её голова и шея разрисованы светло-жёлтыми полосами. Эта ловкая и подвижная черепаха населяет пресные и солоноватые водоемы поедает как растительную так и животную пищу. Весной самки откладывают по 6—8 яиц в прибрежный песок. У старых особей панцирь сверху часто обрастает зелёными водорослями которые красиво колышутся при движении животного. За это местные жители зовут их «зеленоволосыми» черепахами (绿毛龟). Такое украшение на панцире послужило причиной тому что в Китае и Японии эта черепаха считается символом долголетия. Примечания Ссылки The Reptile Database: Chinemys reevesii (англ.)Оэно (англ. Oeno) — необитаемый коралловый атолл в южной части Тихого океана входит в состав заморской территории Великобритании Острова Питкэрн (таким образом принадлежит Великобритании но не является её частью). География Оэно находится в 143 км к к северо-западу от острова Питкэрн. Обрамлённая внешним рифом лагуна атолла соединяется с океаном двумя узкими проходами. Диаметр атолла — около 5 км общая площадь — 1665 км² из них 065 км² (площадь суши) приходится на пять островов расположенных в центральной части лагуны. Крупнейший из них — Оэно он вытянут с юго-запада на северо-восток на 2 км его площадь — 05 км² максимальная высота — менее 5 м над уровнем океана покрыт древесной растительностью. К северу от него находится второй по величине остров — Сэнди являющийся песчаной косой. История Остров Оэно открыт капитаном Хендерсоном в 1819 году. Американские китобои тщательно исследовали его пятью годами позже. В 1902 остров аннексирован Великобританией а в 1938 административно присоединён Питкэрну. Питкэрнцы иногда посещают Оэно чтобы собрать листья пандануса используемые для плетения мешков или для отдыха на небольшом пляже. Oэнo имеет дурную репутацию «отца кораблекрушений» — за многие годы у его берегов разбились десятки кораблей. Многие жертвы крушений добирались до Питкэрна на лодках принося с собой зачастую различные эпидемии приумножая тем самым недобрую молву об этом месте. Достичь Оэно можно только при помощи проходящего пассажирского или грузового судна или яхты. Население В июне 2009 года группа художников из разных стран мира называющая себя «Sunland project» анонсировала планы создания на острове Оэно свободного поселения арт-колонии по типу копенгагенской «Христиании». Согласно их утверждениям они начали переговоры с официальными лицами островов Питкэрн. Примечания Ссылки Oeno Photo Tour – Pitcairners spending holidays on the island (англ.) Island Evolution: Oeno Island from NASA Earth Observatory (англ.) Map of Oeno Island (англ.)Колостеиды (лат. Colosteidae) — вымершая группа (в ранге семейства) примитивных тетрапод—лабиринтодонтов каменноугольного периода. Обычно считаются примитивными темноспондилами но могут представлять особую ветвь карбоновых четвероногих. Относительно крупные животные (до 2 метров длиной) с длинным телом и очень плоским черепом. Конечности очень короткие. Вероятно полностью водные формы. Обычно предполагается что колостеиды стали водными вторично но не исключено их происхождение от водных предков. По строению черепа несколько напоминают ихтиостегид. Зубы лабиринтодонтные крупные «клыки» на небе. Орбиты направлены вверх. Стремя крупное барабанной перепонки вероятно нет. Возможно имели внутренние жабры (?). Позвонки рахитомные до 40 туловищных позвонков. Хвост длинный (до 50 % всей длины тела) уплощенный с боков. Кисть четырехпалая. Желобки боковой линии значительно развиты. Очень выражен чешуйчатый покров (иногда экземпляры колостеид ошибочно описывали как рыб) на брюхе и на спине. Обнаружены в пресноводных и прибрежных морских (лагунных) отложениях. Колостеиды вымерли в конце карбона в связи с изменением климата и в результате конкуренции с более продвинутыми темноспондилами. Классификация Выделяют 4−5 родов: Колостеус (Colosteus scutellatus) — описан Э. Коупом в 1869 году из позднекаменноугольных (московская эпоха) отложений Линтона Огайо. Последний представитель группы. Длина черепа до 25 см общая длина до 2 метров. Череп часто изображают «рыбообразным» но последние исследования показали что он был плоским. Грирерпетон (Greererpeton burkemorani) — описан А. Ромером в 1969 году из раннего карбона (визей) Бикетт Шейл в Западной Виргинии. Один из самых известных колостеид полный скелет часто изображают в литературе. Длина черепа до 18 см общая длина более 15 м Фолидогастер (Pholiodogaster pisciformis) — описан Т. Хаксли в 1862 году из раннего карбона (визей) Шотландии. Синоним — Otocratia modesta. Общая длина до 1 −15 м К семейству иногда относят также малоизвестный род Ichthyerpeton из позднего карбона (вестфал) Ирландии. Литература Hook R.W. Colosteus scutellatus (Newberry) a Primitive Temnospondyl Amphibian from the Middle Pennsylvanian of Linton Ohio // American museum novitiates. — 1983. — Number 2770 pp. 1–41. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.400.html#Colosteidae http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/batrachomorpha.htm http://phylogeny.arizona.edu/tree/eukaryotes/animals/chordata/terres_vert_lichen/phylogeny.html http://www.wvgs.wvnet.edu/www/museum/musefoss.htmЛуганский статный космоногий — порода голубей выведенная в городе Луганске. Один из распространенных представителей группы «Статные» (подгруппа «Трясуны») Голова округлой формы без чуба гладкая. Шея средней длины и толщины при возбуждении голубь сильно ей трясёт. Переход от лба в шею составляет дугу без изломов. Глаза темного цвета среднего размера. Веки белого цвета узкие. Клюв белого цвета прямой средней длины хорошо сомкнут. Восковица белого цвета продолговатая похожа на припудренную. Грудь высоко приподнята широкая и выпуклая. Спина короткая немного выпуклая. Крылья длинные неплотно прижаты к корпусу. Концы крыльев не касаются пола хотя опущены ниже хвоста. Хвост состоит из 16-20 перьев широкий поднят высоко — на 45-70°. Ноги короткие и сильно оперены длина косм 5-6 сантиметров. Когти белого цвета. Оперение белого цвета хорошо прилегает к телу широкое и плотное. Темперамент живой. В разведении неприхотливы хорошо высиживают и выкармливают птенцов. Могут летать на большой высоте в течение 2-3 часов. Летают стаей совершая небольшие круги. В данное время большинство любителей содержат эту породу в вольерах так что птицы почти утратили свои летные качества. Интересные факты В Тюмени во время празднования 400-летия города были окольцованы и выпущены голуби луганских голубеводов. Голубка Галаша М. В. преодолев несколько тысяч километров вернулась домой за девять дней. А во время празднования 70-летия Советской власти с Дворцовой площади Ленинграда было выпущено 123 луганских голубя. Первым прилетел домой голубь Н. В. Овчаренко руководителя Луганского клуба голубеводов. Примечания Ссылки Луганские статные космоногие Голуби ЛуганскаPlatyzoa (от др.-греч. πλατύς — «плоский» ζῷον — «животное») — группа первичноротых животных (Protostomia). Название таксона предложено в 1998 году Т. Кавалир-Смитом для «ресничных несегментированных организмов без полости тела или с первичной полостью тела лишённых циркуляторной системы». Впоследствии состав группы был пересмотрен: в неё включили циклиофор и внутрипорошицевых и исключили из неё Acoelomorpha ранее считавшихся представителями турбеллярий. Монофилетический статус таксона в этом изменённом составе подтверждён молекулярно-генетическими исследованиями. Platyzoa сближают с Lophotrochozoa однако единого представления о соотношении этих групп нет. Разные исследователи рассматривают Platyzoa в качестве парафилетической сестринской или подчинённой по отношению к Lophotrochozoa группы. Состав группы В настоящее время в Platyzoa включают следующие группы: плоские черви (Plathelminthes) брюхоресничные черви (Gastrotricha) Gnathifera: гнатостомулиды (Gnathostomulida) микрочелюстные (Micrognathozoa) коловратки (Rotifera) скребни (Acanthocephala) Примечания Литература Struck T. H. Wey-Fabrizius A. R. Golombek A. Hering L. Weigert A. Bleidorn C. Klebow S. Iakovenko N. Hausdorf B. Petersen M. Kück P. Herlyn H. Hankeln T. Platyzoan paraphyly based on phylogenomic data supports a non-coelomate ancestry of Spiralia // Molecular Biology and Evolution. — 2014. — Vol. 31. — P. 1833—1849. — DOI:10.1093/molbev/msu143.Гнатостомули́ды (лат. Gnathostomulida) — тип беспозвоночных из группы Platyzoa. Обладают микроскопическими размерами (05—1 мм некоторые до 4 мм в длину). Гнатостомулиды живут в заиленном песчаном грунте морских мелководий (обычно до 25 метров реже до 400 м). Способны переносить дефицит кислорода а также сероводородное и органическое загрязнение. Описано порядка 100 современных видов. В России — 1 вид. Ископаемые останки гнатостомулид не описаны. Строение и физиология Тонкие нитевидные черви с прозрачным телом длиной до 4 мм. Передняя часть тела — голова или рострум — отделена более узким шейным отделом. Как и у ресничных червей клетки покровов несут реснички согласованное биение которых обеспечивает локомоцию. Эпителий у гнатостомулид моноцилиарный — каждая клетка покровов несет одну ресничку. Кроме того некоторую подвижность обеспечивает мускулатура позволяющая гнатостомулидам изгибаться и сокращаться. Полость тела отсутствует нет кровеносной и дыхательной систем. Нервная система залегает прямо под покровным эпителием. Непарный фронтальный ганглий соединен окологлоточными коннективами с непарным глоточным ганглием; от коннективов отходит одна или две-три пары продольных нервных стволов. Органы чувств представлены видоизмененными неподвижными ресничками расположенными в передней части тела пучками ресничек (цирри) и особыми колбовидными клетками с полостью внутри которой находится спирально закрученная ресничка. Рот расположен сразу за рострумом на брюшной стороне тела. В глотке залегает пара снабжённых мускулатурой челюстей с крошечными зубчиками. На заднем краю рта расположена пластина с гребневидными выростами с помощью которой черви соскребают плёнку микрообрастаний с поверхности песчинок. Кишка из однослойного эпителия тянется до заднего конца тела. Постоянного анального отверстия нет но предполагается образование временного ануса. Выделительная системы — парные трехклеточные протонефридии. Они состоят из одной терминальной клетки с единственной ресничкой одной канальной клетки и клетки эпидермиса в которую вдается канальная клетка. Половая система и размножение Все представители — гермафродиты. Каждая особь имеет один яичник и один или пару семенников. Сперматозоиды у Filospermoidea нитевидные с одним задним жгутиком; у Bursovaginoidea спермии безжгутиковые у одних видов мелкие (3-4 мкм) округлые у других — крупные (60-70 мкм) конусовидные. Оплодотворение внутреннее у некоторых видов есть копулятивные органы. После оплодотворения единственное яйцо выходит наружу прорывая стенку тела родителя прикрепляется к ближайшей песчинке. Родительская особь быстро заживляет образовавшуюся рану. Развитие прямое: из яйца выходит миниатюрная гнатостомулида сходная по строению со взрослыми особями. Таксономия и филогения Хотя первое описание сделал ещё в 1928 году немецкий зоолог Адольф Ремане в собственный таксон (в качестве отряда ресничных червей) их выделил уже после Второй мировой войны в 1956 году другой немецкий исследователь Петер Акс. Впоследствии ряд признаков в частности одножгутиковые клетки эпидермиса заставил Акса усомниться в принадлежности гнатостомулид к ресничным червям а в 1969 австрийский исследователь Руперт Ридл предложил рассматривать их в ранге типа подчёркивая неясность родственных связей данной группы. В настоящее время гнатостомулид в связи с особенностями челюстного аппарата сближают с коловратками скребнями и Micrognathozoa рассматривая в группе Gnathifera. Примечания Литература Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Первичнопо́лостные че́рви (лат. Nemathelminthes) — группа беспозвоночных у которых пространство между органами представляет собой полость заполненную жидкостью. Эта полость не имеет собственной эпителиальной выстилки и называется шизоцелем схизоцелем или первичной полостью тела. Противопоставляются паренхиматозным животным у которых между органами располагаются плотные клеточные структуры и целомическим животным у которых полость тела обладает эпителиальной выстилкой. В настоящее время группа рассматривается как полифилетическая и название практически не используется. Источники Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И. — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с ил.Маляри́йные комары́ или ано́фелесы (лат. Anopheles от др.-греч. ἀνωφελής — бесполезный никчемный вредный) — род двукрылых насекомых многие виды которого являются переносчиками паразитов человека — малярийных плазмодиев (около 10 видов из которых наиболее распространены Plasmodium malariae Plasmodium falciparum Plasmodium ovale и Plasmodium vivax). Anopheles вместе с родами Bironella и Chagasia составляют подсемейство Anophelinae. Распространение Распространены широко на всех континентах кроме Антарктиды. Отсутствуют в пустынных областях и на Крайнем Севере (крайняя северная точка ареала — юг Карелии). В мировой фауне более 440 видов в России и сопредельных странах — 10 видов. В России обитают в Европейской части и Западной Сибири. Не живут в Восточной Сибири где зимы для них слишком суровы. На Дальнем Востоке обитают комары Anopheles maculipennis однако на Дальнем Востоке России малярии нет так как дальневосточный климат не способствует законченному жизненному циклу малярийного плазмодия в организме комара. Систематика По состоянию на 2004 год род делился на 6 подродов (7-й описан в 2005 году): космополитный Anopheles (189 видов) Cellia (239 видов тропики Старого Света) и четыре неотропических подрода — Kerteszia (12 видов) Lophopodomyia (6) Nyssorhynchus (33) Stethomyia (5 видов). Известны два ископаемых вида из олигоценовых отложений (ФРГ Anopheles rottensis) и из Доминиканского янтаря (Anopheles dominicanus). Описание Имаго Взрослые комары — стройные двукрылые с вытянутым телом маленькой головой длинным тонким хоботком большей частью с длинными ногами. Крылья покрытые вдоль жилок чешуйками в покое складываются горизонтально поверх брюшка налегая одно на другое. Тело хрупкое механической прочностью не отличается. Основные отличия малярийных комаров от «обычных»: у малярийного комара задняя пара конечностей имеет бо́льшую длину чем у кулексов поэтому малярийный комар сидит подняв зад и опустив голову настоящие комары сидят ровно или немного опускают брюшко. у малярийного комара пара усиков расположенных рядом с ротовым аппаратом имеет такую же длину как и «жало» у настоящих комаров усики короткие. Личинки Личинки комаров имеют хорошо развитую голову с ротовыми щёточками используемыми для питания большую грудь и сегментированное брюшко. Ноги отсутствуют. В сравнении с другими комарами у личинок малярийных комаров отсутствует дыхательный сифон и поэтому личинки удерживают себя в воде параллельно к поверхности воды. Дышат они при помощи дыхалец расположенных на восьмом брюшном сегменте и поэтому должны периодически возвращаться к поверхности воды чтобы вдохнуть воздуха. Куколки Куколки в виде запятой если смотреть сбоку. Голова и грудь слиты в головогрудь. Как и личинки куколки должны периодически подниматься к поверхности воды чтобы вдохнуть но вдох делают при помощи дыхательных трубочек на головогруди. Развитие Как и другие комары малярийные проходят все те же стадии развития: яйцо личинку куколку и имаго. В первых трёх стадиях развиваются в воде различных водоёмов и длятся в совокупности 7—14 дней в зависимости от вида и температуры окружающей среды. Длительность жизни имаго до месяца в естественной среде в неволе даже более но в природе чаще не превышает одной-двух недель. Самки разных видов откладывают 50—200 яиц. Яйца помещает по одному на поверхность воды. Они имеют свойство всплывать кверху любой из сторон. Неустойчивы к засухе. Личинки появляются в течение двух-трёх дней однако в более холодных областях вылупление может задержаться до двух-трёх недель. Развитие личинок состоит из четырёх этапов или возрастов в завершении которых они превращаются в куколок. В завершении каждого этапа личинка сбрасывает старую шкурку или экзоскелет то есть линяет для того чтобы увеличиться в размерах. В завершении развития в стадии куколки головогрудь трескается и разъединяется и появляется из неё взрослый комар. Жизненный цикл комара связан с водоёмами в которых самки откладывают яйца и происходит развитие личинок до стадии взрослого насекомого. Личинки относят к гипонейстону. Они прикрепляются спинной стороной тела к нижней поверхности пленки разделяющей воду и воздух с помощью особых пальмовидных волосков. При питании личинка поворачивает голову на 180° и фильтрует микроскопический планктон с помощью фильтрующих вееров. Оптимальная температура нижний и верхний температурный предел развития личинок зависит от видового состава комаров. Так Anopheles maculipennis теплолюбивые насекомые и населяют хорошо освещенные и прогреваемые солнцем водоемы нормальная жизнедеятельность личинок протекает при температурах между 10 и 35 °C. Оптимальная температура в пределах 25—30 °C. An. hyrcanus развитие личинок протекает в пределах 12—35 °C оптимум 25—30 °C. Anopheles claviger выплод приурочен обычно к затененным водоемам. Температурные пределы развития 7—21 °C оптимальная 14—16 °C. Для An. pulcherrimus благоприятные водоемы со средними температурами 31—32 °C и максимальными 35—40 °C. Для Anopheles superpictus оптимальная температура воды для развития личинок +30 °C а максимальная 35—38 °C. Плазмодии развиваясь в организме инфицированной жертвы провоцируют биосинтез летучих веществ запах которых является привлекательными для самок комаров. К такому выводу пришли исследователи проведя серию экспериментов на мышах. Малярийные паразиты изменяли запах тела мышей и особенно «привлекательным» для комаров этот запах становился в период полного созревания паразитов. Интересные факты В обиходе «малярийными комарами» иногда могут называть больших комаров-долгоножек (семейство Tipulidae) но это совершенно неправильно. Долгоножки питаются соками растений и абсолютно безвредны для человека:158. Генетика Данные для вида Anopheles gambiae: кариотип — 6 хромосом (2n) общий размер генома — 027 пг (C value). Примечания Литература Малярийный комар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беклемишев В. Н. Экология малярийного комара. М. 1944. 299 с. Гаджиева С. С. Новикова Н. Н. Биология и экология малярийного комара (Anopheles hyrcanus Pall.) — М.: РГАЗУ 2007. — 111 с. Стегний В. Н. Популяционная генетика и эволюция малярийных комаров. Томск: Изд-во Томск ун-та. 1991. 136 с. Малярийные комары — статья из Большой советской энциклопедии.Ага́мовые (лат. Agamidae) — семейство в составе подотряда ящериц. Ящерицы средних и мелких размеров с дневной активностью. Длина туловища с хвостом от 8 см у мелких круглоголовок до 1 м у парусных ящериц. В семейство входят наземные древесные роющие формы способные к планирующему полету виды (род Draco) виды способные к водному образу жизни (роды Hydrosaurus и Physignathus). Распространение Представители агамовых встречаются в Европе Азии (включая Малайский архипелаг) Африке (исключая Мадагаскар) Австралии. Населяют различные биотопы легко адаптируются к различным условиям. Их можно найти везде кроме очень холодных регионов. Они встречаются в степях лесных регионах пустынях по берегам водоёмов в горах. В Северной Евразии (то есть на территории стран бывшего СССР и Монголии) встречаются 21 вид семейства Из них в России встречаются: кавказская агама (Laudakia caucasia) степная агама (Trapelus sanguinolentus) круглоголовка-вертихвостка (Phrynocephalus guttatus) такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus) ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus) и пёстрая круглоголовка (Phrynocephalus versiocolor). Классификация Выделяют 6 подсемейств объединяющих 34 рода и более 350 видов. подсемейство Uromastycinae род Шипохвосты (Uromastix) подсемейство Leiolepidinae род Агамы-бабочки (Leiolepis) подсемейство Amphibolurinae — включает австралийские и новогвинейские роды подсемейство Hydrosaurinae род Парусные ящерицы (Hydrosaurus) подсемейство Draconinae — включает роды обитающие в Южной и Юго-Восточной Азии подсемейство Агамы афроаравийские (Agaminae) — включает африканские азиатские и европейские роды Роды На конец 2011 года в семействе насчитывалось 418 видов входящих в 54 рода: Галерея Примечания Ссылки Агамы семейство ящериц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гекко́ны или гекко́новые или цепкопа́лые (лат. Gekkonidae) — обширное семейство небольших и средней величины весьма своеобразных ящериц характеризующихся в большинстве случаев двояковогнутыми (амфицельными) позвонками утратой височных дуг как правило парными теменными костями отсутствием теменного отверстия а также в той или иной мере расширенными ключицами обычно с отверстиями на внутренних краях. На голове гекконов многочисленные зернистые или мелкие многоугольчатые щитки; большие глаза без век покрытые неподвижной прозрачной оболочкой; широкий язык с небольшой вырезкой спереди покрытый сверху мелкими сосочками; у большинства видов ночная активность; способны издавать звуки. Большинство гекконов являются яйцекладущими исключение составляют два новозеландских рода — Naultinus и Hoplodactylus и один вид новокаледонского рода Rhacodactylus (Rhacodactylus trachyrhynchus) которые являются живородящими. Распространение Основная масса гекконов — обитатели тропических и субтропических областей Старого и Нового Света. Некоторые виды распространяются далеко на север до юго-запада США юга Европы и Сербии; на юг — до островов Новой Зеландии и Южной Америки. Некоторые виды гекконов встречаются на удалённых океанических островах и коралловых атоллах и наряду со сцинками часто являются единственными наземными рептилиями в этих областях. Местообитания многих гекконов ограничены субстратом и приурочены к определённым типам камней почв или видам деревьев. Разнообразие гекконов особо велико в засушливых и полузасушливых областях Африки и Австралии а также в лесах Южной Азии и Мадагаскара. Несколько видов обитают в Северной Америке Европе и Средней Азии. Конечности Лапки геккона покрыты множеством микроскопических волосков сцепляющихся с опорной поверхностью посредством ван-дер-ваальсовых сил что помогает ящерице перемещаться по потолку стеклу и другим поверхностям. Классификация Подсемейства в настоящее время не выделяются. Ранее рассматривавшиеся в составе гекконов в качестве подсемейств Eublepharinae и Diplodactylinae выделены в собствтенные семейства —эублефаровые и Diplodactylidae (цепкопалые Австралии Новой Зеландии и Океании). В настоящее время семейство объединяет 905 видов объединяемых в 52 рода: Интересные факты Геккон массой в 50 грамм способен удерживать на лапках груз весом до 2 кг. В многосерийной познавательной передаче для детей «Удивительные животные» одним из ведущих была создана с помощью компьютерной графики ящерица — геккон Генри. Примечания Литература Grzimek B. Animal Life Encyclopedia second addition. Volume 7. Reptiles. — 2003. — С. 259-263. — 570 с. — ISBN 0-7876-5783-2. Жизнь животных. Том 5. Земноводные и пресмыкающиеся / Банников А. Г. — М.: «Просвещение» 1985. — С. 179-180. KlugeA.G. (1987). Cladistic relationships in the Gekkonoidea (Squamata: Sauria). Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan 173: 1-54. Kluge Arnold G. (2001). Gekkotan lizard taxonomy. Hamadryad 26 (1): i-ii 1-209. Ссылки Механизм «прилипания» геккона удивляет своей гениальностью Гекконы ИллюстрацииЭто статья о ящерицах из семейства Anniellidae. Безногими ящерицами также называют веретенициевых чешуеногов червеобразных ящериц и некоторых других. Безногие ящерицы (лат. Anniellidae) — семейство пресмыкающихся из отряда чешуйчатых (Squamata). Включает два вида объединяемых в один род — Anniella. Населяют Мексику и США (штат Калифорния). Строение Безногие ящерицы похожи на веретеницевых однако у них отсутствуют внешние слуховые отверстия а костные пластины под чешуёй развиты слабо. Полностью отсутствуют конечности. Глаза маленькие с подвижными веками. Височные дуги отсутствуют. От змей отличаются жёстким соединением левой и правой частей челюстей наличием подвижных век плечевого пояса. Образ жизни Большую часть времени безногие ящерицы проводят под землёй и лишь изредка выползают на поверхность. С помощью лопатообразно расширенной головы и волнообразных движений тела они прокладывают ходы в рыхлом и песчаном грунте. Пища безногих ящериц состоит преимущественно из насекомых и других беспозвоночных. Безногие ящерицы яйцеживородящи и за один раз самка производит от одного до четырёх детёнышей. Половая зрелость наступает в возрасте трёх лет. Роды и виды Один род включающий два вида. род Anniella Калифорнийская безногая ящерица (Anniella pulchra) Джеронимская безногая ящерица (Anniella geronimensis) Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 244. Примечания Ссылки [1]Ксеноза́вры (лат. Xenosauridae) — семейство ящериц. Представители семейства встречаются в Центральной Америке. Под чешуёй располагают не сросшимися друг с другом костными пластинами. В отличие от других семейств инфраотряда Diploglossa (Веретеницевые и Безногие ящерицы) имеют хорошо развитые конечности. Классификация В семейство входит один род включающий шесть видов. Род Xenosaurus — Настоящие ксенозавры Вид Xenosaurus grandis — Большой ксенозавр Подвид Xenosaurus grandis rackhami — Ксенозавр Рэкхэма Вид Xenosaurus newmanorum Вид Xenosaurus penai Вид Xenosaurus phalaroantheron Вид Xenosaurus platyceps — Плоскоголовый ксенозавр Вид Xenosaurus rectocollaris Ранее в состав этого семейства в качестве подсемейства включали шинизавра (Shinisaurus crocodilurus) из южных районов Китая который рассматривается в настоящее время в качестве отдельного семейства Shinisauridae. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1988. — С. 560. — 10 500 экз. — ISBN 5-200-00232-X.Ночные ящерицы (лат. Xantusiidae) — семейство ящериц из инфраотряда сцинкообразных. Обитают в каменистых сухих регионах на юго-западе США в Центральной Америке и на Кубе. К семейству название которого произошло от преимущественно ночной активности его представителей относятся 18 видов. В вечерних сумерках они выходят на охоту. Днём ночные ящерицы прячутся в расщелинах скал и под камнями. Их длина достигает максимально 15 см к их пище относятся насекомые и пауки. Одним из характерных признаков ночных ящериц являются неподвижные веки глаз. Как и у гекконовые они у них срослись в своеобразные очки. Нижнее веко представляет собой прозрачное «окно». При свете видны их щелеобразные зрачки. Живот и спина у ночных ящериц покрыт чешуёй а на голове она принимает форму своеобразного щита. Ночные ящерицы не откладывают яйца а рождают своих детёнышей на свет живыми. В теле матери детёныш питается через плаценту как и у многих млекопитающих. Классификация Кубинские ночные ящерицы Cricosaura Кубинская ночная ящерица (Cricosaura typica) Лепидофимы (Lepidophyma) Желтопятнистая лепидофима (Lepidophyma flavimaculatum) Lepidophyma smithii Ночные ящерицы или Ксантузии Xantusia Ксантузия Хеншоу (Xantusia henshawi) Пустынная (древесная) ночная ящерица (Xantusia vigilis) Островная ночная ящерица (Xantusia riversiana) Литература Ананьева Н.Б. Боркин Л.Я. Даревский И.С. Орлов Н.Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Еда вместо бомб (англ. Food not bombs) — это несвязанные друг с другом независимые группы активистов бесплатно раздающие веганскую и вегетарианскую еду. К основным задачам «Еды вместо бомб» относится привлечение внимания общества к насущным проблемам милитаризма бедности и голода источником которых является неправильная расстановка приоритетов корпорациями и правительствами. Иллюстрацией этого а также способом сократить затраты на приобретение продуктов служит тот факт что значительное количество пищи распространяемой активистами — это излишки которые иначе испортились бы на складах рынках и в супермаркетах и оказались бы выброшенными. Основы «Еда вместо бомб» — это попытка накормить каждого голодного. Каждая ячейка «Еды вместо бомб» собирает продукты в первую очередь излишки которые в ином случае пропадут и пойдут на выброс на складах рынках супермаркетах и т. п. и готовит из них пищу которая бесплатно предлагается всем голодным. Основные идейные положения: Если бы правительство и корпорации тратили столько же денег времени и энергии на пропитание людей сколько они тратят на войны на свете не существовало бы проблемы голода; В мире достаточно еды чтобы накормить каждого но огромное её количество выбрасывается просто так что является прямым следствием милитаризма и капитализма; Веганство: если всю площадь земли задействованной в мясной промышленности засадить плодоносящими культурами то проблема голода в мире будет решена; Веганская пища полезна для здоровья и для её получения не требуется прибегать к насилию. «Еда вместо бомб» также пытается привлечь внимание общественности к проблемам бедности и бездомности в обществе раздавая бесплатную еду в общественных местах и предоставляя возможность встретиться бедным бездомным и бесправным людям. История 1980-е: основание движения и начало его распространения Движение «Еда вместо бомб» зародилось в начале 1980-х годов в Кембридже в штате Массачусетс США. Группа активистов движения против ядерной угрозы протестовавших против строительства Сибрукской атомной электростанции начала оставлять на стенах домов по всему городу лозунги «Money for food not for bombs» (рус. Деньги на еду а не на бомбы). Позже лозунг укоротился до «Food not bombs» (рус. Еда а не бомбы. Еда вместо бомб) и стал названием их группы. Вскоре после этого они решили воплотить свой лозунг в жизнь. Во время встречи управляющих крупных банков финансирующих проекты в атомной энергетике группа активистов стала раздавать бесплатную еду бездомным в количестве примерно трёхсот человек прямо перед зданием где проходила встреча. Успех был настолько велик что группа начала проводить такие акции на регулярной основе собирая излишки продуктов в продуктовых магазинах и готовя из них еду. В конце 1980-х вторая ячейка «Еды вместо бомб» сформировалась в Сан-Франциско. Вскоре она наткнулась на сопротивление со стороны полиции и городских мэров Арта Агноса и Фрэнка Джордана («суповые войны»). 15 августа 1980 года было задержано 9 волонтёров. Мэр Агнос вызвал первую конфронтацию использовав специальные подразделения полиции для разгона активистов «Еды вместо бомб» раздававших еду в парке «Golden Gate». Группа тем не менее проявляла упорство и несмотря на сотни задержанных продолжала поставлять еду на улицы. Умелое использование ими скандала в СМИ позволило им заручиться поддержкой общества. Консервативный мэр Джордан продолжил дело Агноса отношения между «Едой вместо бомб» и администрацией оставались напряжёнными. Члены группы постоянно избивались и задерживались полицией. После каждой волны задержаний группа росла. На каждую раздачу стали собираться сотни человек что затрудняло действия полиции. В 1989 году члены «Еды вместо бомб» начали записывать на видео действия полиции и использовать судебную систему в попытках остановить полицейский беспредел. 1990-е: конфронтация с полицией и дальнейший рост В течение 1990-х бостонская ячейка «Еды вместо бомб» тоже сталкивалась с оппозицией в лице местной полиции. Тем не менее после демонстраций и выражения солидарности местных церквей потенциальная возможность негативного освещения в СМИ сделала уничтожение данного движения неудобным для политиков. На выборах мэра Сан-Франциско в 1995 году кандидат Вилли Браун пообещал прекратить задержания активистов «Еды вместо бомб» и выиграл выборы. Отчасти из-за внимания СМИ к тому что движение «Еда вместо бомб» выжило в противостоянии в Сан-Франциско ячейки начали возникать по всему миру. Движение продолжило набирать силу в течение 1990-х были организованы четыре международные встречи: в Сан-Франциско в 1992 и 1995 годах в Атланте в 1996 году и в Филаделфии в 2005 году. Ячейки «Еды вместо бомб» участвовали в подъёме антиглобалистского движения в конце 1990-х что привело к протесту против АТЭС в 1997 году «Международному карнавалу против капитализма» (англ. International Carnival Against Capitalism) 18 июня 1999 года и к так называемой «Битве в Сиэтле» (англ. «Battle in Seattle») приведшей к срыву встречи ВТО. 2000-е: антивоенные акции Движение «Еда вместо бомб» принимало также интенсивное участие в антивоенном движении возникшем в 2002—2003 годах в знак протеста против вторжения в Ирак. Выступая в Университете Техаса в Остине в 2006 году представитель контр-террористического отдела ФБР назвал движение «Еда вместо бомб» и сеть Indymedia в числе организаций предположительно имеющих связи с террористами. «Еда вместо бомб» сегодня Сегодня ячейки «Еды вместо бомб» имеются по всему миру хотя большинство из них находятся в Северной Америке. «Еда вместо бомб» имеет свободную структуру: каждая ячейка следует нескольким основным принципам и ведёт одну и ту же деятельность но каждая ячейка свободна принимать независимые решения исходя из нужд людей в её регионе. Помимо этого каждая ячейка «Еды вместо бомб» действует на основе консенсуса: каждый делает одинаковую долю работы и имеет равное право голоса при принятии решений. Кроме сбора и безвозмездной раздачи еды многие ячейки «Еды вместо бомб» участвуют в проведении мер по борьбе с бедностью предотвращению войн и помощи иммигрантам. Беларусь В Беларуси первая точка ЕВБ (FNB) появилась весной 2005 года в Минске. Позже они появлялись и в других городах страны. За более чем десятилетнюю историю деятельности инициативы в Минске акциях поучаствовало огромное количество людей места раздач менялись несколько раз. Сегодня ЕВБ в Минске состоит из множества (около 8) самостоятельных групп в каждой из которых по 2-5 человека. Они распределены по трем точкам: Михайловский сквер (время раздачи - 13.20 каждая суббота); Сквер Симона Боливара (время раздачи – 15.00 каждая суббота); Ст.м. Восток около ТЦ "Счастье" (время раздачи – 14.00 каждое воскресенье). Репрессии Акции «Еды Вместо Бомб» далеко не всегда встречают положительный отклик у органов власти. В некоторых странах эта акция является запрещенной и к её участникам применяются различные санкции (задержания переписывание документов вызовы на беседы в отделы органов внутренних дел и др.) Беларусь В Беларуси у участников акции бывают проблемы с сотрудниками милиции часто заканчивающиеся задержаниями. 24 марта 2012 года в Минске проводился концерт в поддержку инициативы закончившийся задержанием 124 человек. Потом состоялся суд над задержанными и они были приговорены к арестам (сроком до 3 суток) или штрафам. См. также DIY Really Really Free Market Анархизм Веганство Вегетарианство Бесплатный магазин Фриганизм ПримечанияВосковица – участок утолщённой кожи у основания надклювья некоторых птиц (соколообразные совообразные голубиные попугаеобразные) на котором расположены наружные отверстия ноздрей. Обычно восковица лишена перьев и может быть ярко окрашена (у многих хищных птиц окраска восковицы меняется с возрастом — жёлтая у старых голубоватая у молодых). Оперённая восковица характерна для попугаев орла-бородача. У некоторых сов прикрыта обращёнными вперёд перьями. Восковица облегчает движения надклювья. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.)Стеллион (лат. Laudakia stellio) — вид ящериц из рода азиатских горных агам (Laudakia). Иногда выделяется в отдельный род Stellagama. Обитает в северной Африке на Ближнем Востоке в Турции и Греции. В размерах может достигать 30 см. Примечания Ссылки The Reptile Database: Stellagama stellio (англ.) Terraria.ruБольшие кошки (лат. Pantherinae) — подсемейство кошачьих включающее наиболее крупных представителей этого семейства. Критерием принадлежности к большим кошкам является однако не величина а морфологические детали такие как строение подъязычной кости. Из-за этого к большим кошкам не относятся такие виды как пума и гепард. Роды и виды Следующие роды и виды относят к большим кошкам: род пантеры (Panthera) лев (P. leo) ягуар (P. onca) леопард (P. pardus) тигр (P. tigris) род дымчатые леопарды (Neofelis) дымчатый леопард (N. nebulosa) борнейский дымчатый леопард (N. diardi) до недавнего времени рассматривался как подвид дымчатого леопарда (N. n. diardi) род Uncia снежный барс (U. uncia) вид нередко рассматривается в составе рода Panthera (P. uncia) О принадлежности мраморной кошки (Pardofelis marmorata) к большим кошкам в мире зоологов ведутся споры. Согласно традиционной точке зрения её относят к малым кошкам однако появились предположения о её связи с большими кошками. Недавние молекулярно-генетические исследования говорят в пользу её близкого родства с родом катопум из-за чего новейшие систематики вновь относят её к малым кошкам. Чёрные пантеры не являются отдельным видом а лишь проявлением меланизма (чёрной окраски) у леопардов или ягуаров. Рисунок на шерсти На шерсти всех крупных кошек имеются пятна даже если они на первый взгляд не видны. Они очевидны у леопарда дымчатого леопарда снежного барса и ягуара. У тигра полосы на шерсти являются удлинёнными пятнами. У львов пятна проявляются как правило только у львят. Рычание Большие кошки отличаются от своих меньших родственников строением подъязычной кости. Она состоит из маленьких косточек служащих закреплением языкового мускула в горле. Ранее этот признак связывали с умением рычать. Однако более новые исследования показывают что рычание основано на других анатомических особенностях прежде всего на специальном строении гортани. У льва тигра леопарда и ягуара она характеризуется очень длинными голосовыми связками и толстой эластичной тканью позволяющими рычать. Снежный барс дымчатый леопард и другие виды кошачьих такими особенностями не располагают и рычать не умеют.Западносибирская лайка (стандарт МКФ No. 306) — русская порода универсальных охотничьих собак. В XIX в. на территории Западной Сибири использовались мансийские и хантыйские лайки. На их основе в 20-е гг. ХХ в. была создана западносибирская лайка. Основные породные признаки Собака среднего и выше среднего роста крепкого сухого типа конституции. Темперамент уравновешенный подвижный с хорошо развитой ориентировочной реакцией. Злобность по отношению к человеку не типична. Характерный ход на работе — широкая ускоренная рысь перемежающаяся с галопом. Высота в холке кобелей 55 — 62 сук 51 — 58 см. Высота в крестце у кобелей на 1 — 2 см ниже высоты в холке у сук равна или ниже высоты в холке на 1 см. Индекс растянутости для кобелей 103 — 107 для сук — 104 — 108. Западно-сибирская лайка(досье породы) Окрас западно-сибирских лаек белый зонарный пегий серый рыжий и бурый всех оттенков. При белом окрасе допустима коричневая мочка носа. Шерстный покров жесткий прямой остевой волос хорошо развитый мягкий и пышный подшерсток. Благодаря такому подшерстку остевой волос приподнят и создает впечатление равномерно пышно одетой собаки. На голове и ушах волос плотный короткий на шее и плечах развит более пышно и образует воротник (муфту) а при встрече с волосом растущим за скулами — баки. На холке волос удлинен особенно у кобелей. Ноги покрыты коротким плотным жестким волосом на тыльной стороне волос несколько длиннее образует очесы на задних ногах но без подвеса. На лапах волос короткий и жесткий пробиваясь между пальцами он образует щетку. Хвост хорошо опушен прямым жестким волосом причем с нижней стороны волос несколько длиннее но без подвеса. Кожа плотная эластичная без рыхлой подкожной клетчатки и складок. Мускулатура хорошо развита. Костяк крепкий. Обхват пясти у кобелей 11 — 13 см у сук 10 — 12 см. Голова сухая при взгляде сверху остро-клинообразная приближающаяся по форме к вытянутому равнобедренному треугольнику с умеренно широкой черепной коробкой. У сук голова уже. Морда острая длинная но не узкая с некоторым расширением в области клыков. Длина морды приблизительно равна или чуть меньше длины черепной коробки профиль её умеренно клинообразный. Черепная коробка вытянута в длину. Переход от лба к морде выражен но не резко. Верхняя линия морды параллельна линии лба. Надбровные дуги развиты слабо. Теменной гребень и затылочный бугор хорошо выражены. Затылочная часть черепной коробки округлена. Губы сухие плотно прилегающие без отвислостей и брылей. Уши стоячие высокопоставленные подвижные в форме вытянутого треугольника со слабо развитой мочкой уха. Глаза некрупные овальные (предпочтительно миндалевидные) с резко косым разрезом век сидящие несколько глубже чем у других пород лаек. Взгляд живой цвет глаз темно-карий и карий при любом окрасе. Зубы белые крупные хорошо развитые. Прикус ножницеобразный. Шея мускулистая сухая овальная в сечении. По длине равна голове. По отношению к продольной оси туловища поставлена под углом 45—550. Грудь широкая глубокая и длинная в сечении яйцевидная опущена до локтей. Холка хорошо развита особенно у кобелей. Спина крепкая мускулистая прямая широкая. Поясница короткая широкая мускулистая немного выпуклая. Круп умеренно длинный слегка покатый. Живот подобран переход от груди к животу слабо выражен. Передние конечности: Плечи умеренно косые ноги мускулистые сухие при осмотре спереди прямые и параллельные. Локтевые отростки развиты и направлены строго назад параллельно оси туловища. Пясти недлинные слегка наклонные. Задние конечности мускулистые при осмотре сзади — прямые и параллельные. Бедра относительно короче голеней. Плюсны поставлены почти отвесно. Лапы овальные сводистые в комке пальцы прилегают плотно друг к другу при этом средние пальцы несколько длиннее крайних. Прибылые пальцы на задних ногах нежелательны. Их рекомендуется удалять. Хвост круто загнут кольцом на спину или на бок он может быть загнут и серпом но в этом случае обязательно должен касаться спины. В распрямленном состоянии он должен доходить до скакательного сустава или быть меньше на 1—2 см но не короче. Подходит для охоты на крупного зверя обычно её натаскивают на один строго определенный вид дичи. Но это не исключает возможности охоты на пушного зверя боровую и водоплавающую птицу медведя копытных животных. Это самая выносливая из лаек и самая известная и распространенная за границей. Этот помощник охотника – достаточно крупная собака с привлекательной внешностью незаурядным умом и выдающимися охотничьими качествами.Ламбеозавр (Lambeosaurus) — род птицетазовых динозавров из семейства гадрозавров («утконосых динозавров»). Является типовым родом подсемейства ламбеозаврины (Lambeosaurinae) называемых также «шлемоносными гадрозаврами». Описан В. Парксом в 1923 году из позднего мела (кампан) Альберты. Ранее (в 1910-х годах) остатки ламбеозавров описывали под разными названиями (например Stephanosaurus). Отличается необычной формой черепа — носовые кости образуют большой полый внутри гребень соединенный с ноздрями. Полость внутри гребня имеет сложную форму. В дополнение к гребню типовой вид ламбеозавра обладал также направленным назад затылочным шипом. Морда относительно короткая «клюв» узкий. Очень высокие остистые отростки позвонков особенно на хвосте. Обычно считался двуногим но последние исследования показали что ламбеозавр (как и большинство крупных гадрозавров) передвигался на всех четырех конечностях. Передние лапы имели три основных опорных пальца с «подушечками» наружный палец не доставал до земли. Задние ноги трехпалые. Исходно все ламбеозавры считались водными животными но в реальности они обитали на равнинах и питались какой-то довольно жесткой растительностью. Выделяют три вида ламбеозавра: L. lambei (Parks 1923) — поздний кампан Альберты (Канада) и Монтаны (США). Типовой вид со сложным гребнем состоящим из двух частей. У самцов гребень был существенно больше. Известны остатки более чем 20 особей. Длина до 95 метров. L. magnicristatus (Sternberg 1935) — поздний кампан Альберты (Канада) и Монтаны (США). Более редкий вид несколько более поздний по возрасту. Гребень напоминал гребень коритозавра но был существенно выше и несколько наклонен вперед. Затылочный шип практически не развит. Длина около 9 метров. ?L. laticaudus (Morris 1981) — кампан Мексики (Байя Калифорния). Известен по фрагментарным остаткам. Отличается очень высокими остистыми отростками и гигантскими размерами — по меньшей мере 15 метров в длину. Известны отпечатки шкуры типового вида ламбеозавра — она покрыта однородными полигональными бляшками как и у прочих гадрозавров. Остатки молодых особей ламбеозавра описывали под названием Procheneosaurus (выделяли несколько видов) их отличает низкий гребень на черепе. Сейчас доказана их принадлежность к роду «ламбеозавр». Гребень увеличивался с возрастом был особенно развит у самцов и почти наверняка служил половым признаком. Помимо этого гребень позволял издавать громкие звуки мог служить «рассекателем» при передвижении среди растительности и нести другие функции. Ссылки В Японии нашли кости ламбеозавраДжунглевые куры (лат. Gallus) — род птиц из семейства фазановых в котором содержатся четыре вида. Гребенчатые куры в дикой форме встречаются в Индии и Юго-Восточной Азии. Благодаря домашней курице выведенной из вида банкивского петуха гребенчатые куры представлены практически на всех континентах и имеют огромное хозяйственное значение для человека. Характерными признаками гребенчатых кур являются мясистые наросты на голове известные как гребешок. Виды Банкивская джунглевая курица (Gallus gallus) в том числе домашняя курица Серая джунглевая курица (Gallus sonneratii) Цейлонская джунглевая курица (Gallus lafayettei) Зелёная джунглевая курица (Gallus varius) ПримечанияАмпуллярия (лат. Pomacea bridgesii) — вид брюхоногих моллюсков из семейства Ampullariidae отряда Architaenioglossa. Пресноводные улитки пользующийся большой популярностью среди аквариумистов так как способна очищать стенки аквариума от разросшихся водорослей но и является его украшением имея красивый экзотический вид. Однако практика разведения этих улиток показывает что только содержание их с недостаточным уровнем кормления может привести к попыткам очистки стенок аквариума. С 1.01.2013 года в Европейском союзе действует запрет на ввоз и распространение ампуллярий. История появления История появления такой популярной среди аквариумистов улитки как ампуллярия своими корнями уходит в самое начало XX века. Из Южной Америки в Европу они были завезены в 1904 году. Первыми этих улиток завели в Германии после этого ампуллярия получила широкое распространение по всему миру. Ампуллярии очень разнообразны они относятся к двоякодышащим моллюскам среди которых можно увидеть как маленьких представителей этого семейства так и достаточно больших гигантов в мире улиток например Pomacea maculata чей размер достигает 5—8 см. Дыхание улитки особое. Она может дышать кислородом растворенным в воде и кислородом вне воды который она получает благодаря наличию дыхательного приспособления которое выглядит как довольно длинная дыхательная трубка похожая на перископ который улитка высовывает из воды. Внешний вид Ампуллярия очень похожа на моллюсков живородок из рода Viviparus. Она имеет завитую раковину светло-коричневого цвета с более темными полосками хотя расцветка может иметь различные варианты от очень светлой до совсем темной. У этого моллюска есть небольшая роговая крышечка расположенная на задней части ноги эта крышечка есть ни что иное как своеобразная «дверь» для ампуллярии с помощью которой она закрывает устье своей раковины когда в неё прячется. Глаза улитки желто-золотистого цвета. Этот моллюск имеет щупальца которые являются органами осязания а очень острое обоняние помогает ей безошибочно находить место нахождения корма. Питание ампуллярии Улитка всеядна основой её пищи в природе являются растения но при аквариумном содержании этот моллюск с удовольствием поглощает мотыль мясо и другую пищу животного происхождения. Но опытные аквариумисты никогда не станут заводить ампуллярию в искусственном водоёме в котором растут редкие и ценные мягколистные растения — улитка их быстро уничтожает. Лучше всего воспользоваться её всеядностью и поместить в аквариум заросший водорослями на которых оседают остатки корма предназначенного для рыб. Они прекрасно очищают довольно большие объёмы и вода в аквариумах где живут ампуллярии как правило гораздо чище чем в тех где их нет. Если аквариум засадить таким растением как элодея канадская которая является несъедобной для улитки то можно добиться прекрасного содружества и получить биологическое равновесие в искусственном водоёме. Кормить ампуллярий можно салатом скобленым мясом и даже ошпаренной манкой. То чем улитка грызет лист не является в строгом смысле этого слова челюстями а представляет собой особое устройство предназначенное в основном для соскабливания пищи — радулу (тёрку). Откусывать от листа могут только крупные ампуллярии у которых боковые придатки радулы достаточно мощные. Условия содержания Рекомендуемые условия содержания: 10 литров воды на одну улитку частая подмена воды мягкий грунт жёсткие листья растений. Что касается рыб вместе с которыми будет жить ампуллярия то наиболее приемлемым вариантом будет содержание её вместе с небольшими живородящими рыбками или сомиками так как хищные рыбы такие как цихлиды различные крупные лабиринтовые могут принести ампуляриям вред и даже полностью истребить их. Аквариум где живут эти улитки необходимо держать закрытым сверху так как ампуллярии любят ползать по стенкам своего жилища и могут выползти из него и погибнуть через какое-то время без воды. При их содержании не является принципиальной жёсткость воды её температура может колебаться в достаточно больших пределах от 15 до 35 °C. Разведение Ампуллярии являются двуполыми моллюсками. Они откладывают яйца не в воде а на суше. После оплодотворения подыскивает наиболее благоприятное место для размещения кладки. Яйца довольно крупные достигающие 2 мм в диаметре откладываются в темное время суток и прилипают к стеклу аквариума расположенному выше уровня воды. Она сама формирует кладку которая сначала имеет более мягкую консистенцию а после формирования и прикрепления приблизительно через сутки становится твердой и имеет светло-розовый цвет. По прошествии некоторого времени по мере формирования маленьких улиток внутри яиц кладка темнеет и к концу созревания становится почти чёрной. Молодые улитки выводятся на 12—24 день. Такая разница обусловлена температурой воды чем выше температура — тем раньше выводятся улитки. Для удачного выводка необходима и нормальная влажность воздуха. Если кладка подвергается излишнему нагреванию например от аквариумной лампы освещения она высыхает и зародыши погибают но и в воде она быть не должна так как вода может убить развивающихся улиток размыв верхний слой яиц. Идеальными условиями для кладки можно считать аквариум с чистой водой температурой около 28 градусов накрытый крышкой. Если все условия соблюдены маленькие улитки выводятся без всякой посторонней помощи проделывая себе выход в оболочке и попадают в воду. Выращивают молодых особей ампуллярии отдельно от взрослых особей в небольших объёмах воды. Основным питанием растущих улиток является растительный корм и мелкие циклопы. Растут улитки быстро но нужно помнить что не только питание играет роль в их росте. Очень чувствительны молодые особи к чистоте воды поэтому необходимо следить за её качеством и частично менять или подвергать фильтрации. После небольшого перерыва после кладки яиц самка повторяет её но уже откладывает меньшее количество яиц так может продолжаться круглый год если условия в аквариуме благоприятны для ампулярии. Первую кладку самка делает в возрасте 1 года или чуть старше. Примечания Комментарии Источники Ссылки Ампулярия на сайте Домашний аквариум. Ампуллярия на "Улькиной ракушке".Лобоподы (лат. Lobopoda от др.-греч. λοβός — доля и πούς — нога) — надтип беспозвоночных из группы линяющих (Ecdysozoa). Животные с сегментированным телом и нечленистыми конечностями. Современные представители лобопод: онихофоры и тихоходки. Ископаемые останки известны из отложений начиная с эдиакара (Xenusion auerswaldae). Рассматриваются в качестве парафилетической группы по отношению к членистоногим (Arthropoda). Галерея См. также Кембрийский взрыв Примечания Литература Cavalier-Smith T. A revised six-kingdom system of life // Biological Reviews. — 1998. — Vol. 73 № 3. — P. 203—266. — DOI:10.1111/j.1469-185X.1998.tb00030.x. Hou X. Bergstroni J. Cambrian lobopodians-ancestors of extant onychophorans? // Zoological Journal of the Linnean Society. — 1995. — Vol. 114 № 1. — P. 3—19. — DOI:10.1111/j.1096-3642.1995.tb00110.x. Poinar G. Jr. Fossil onychophorans from Dominican and Baltic amber: Tertiapatus dominicanus n.g. n.sp. (Tertiapatidae n.fam.) and Succinipatopsis balticus n.g. n.sp. (Succinipatopsidae n.fam.) with a proposed classification of the subphylum Onychophora // Invertebrate Biology. — 2000. — Vol. 119 № 1. — P. 104—109. — DOI:10.1111/j.1744-7410.2000.tb00178.x. Snodgrass R. E. Evolution of the Annelida Onychophora and Arthropoda // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1938. — Vol. 97 № 6. — P. 1—159.Аномалокарис или аномалокар (лат. Anomalocaris от др.-греч. ἀνώμαλη κᾱρίς «необычная креветка») — род ископаемых членистоногих из класса динокарид (Dinocarida). Обитали в морях использовали для плавания гибкие боковые лопасти. Одни из самых крупных организмов известных из кембрийских отложений: длина тела могла достигать 60 см. Описаны из отложений Северной Америки Китая и Австралии датируемых возрастом 520—535 млн лет. История открытия Останки аномалокариса длительное время не могли идентифицировать — впервые обнаружив его останки учёные не могли понять как же выглядел их обладатель. Когда в 1892 году были найдены его длинные ротовые придатки палеонтологи решили что они принадлежали какому-то примитивному представителю ракообразных. А обнаруженные в 1911 году части кольцевидного рта они приняли за останки древней медузы. И только в 1980-х годах стало ясно что ротовые придатки и пластины рта принадлежали одному и тому же животному. Окаменелости аномалокариса впервые были найдены в XIX веке в сланцах Бёрджес[убрать шаблон] в Канаде. С тех пор в разных частях света (особенно в Китае и Австралии) учёные извлекли из горных пород несколько полных окаменелостей этого животного. Было показано что древние аномалокарисы обладали отличным зрением которое обеспечивала пара фасеточных глаз. Зоркость аномалокарисов обеспечена как минимум 16 тысячами гексагональных линз. Наличие столь сложных глаз у аномалокариса позволяет утверждать что фасеточное зрение начало развиваться у членистоногих много раньше чем считалось до сих пор. Примечательно что вероятно по остроте зрения древний аномалокарис превосходил многих своих современных родственников. Так для сравнения количество линз в глазу мухи — около 4000 а в глазу муравья — около 100. Отмечается что новые результаты скорее всего вызовут споры об эволюции экзоскелета — в частности как эта эволюция соотносится с эволюцией самих глаз. Галерея Примечания Литература Хейнз Т. Чеймберз П. Динозавры: иллюстрированная энциклопедия. — Москва: Росмэн 2008 — С. 16–17. Ссылки S.J.Gould. Wonderful life. The Burgess Shale and the Nature of History. 1989. 347 p. (rar archive pdf 100 Mb) The Anomalocaris Homepage Наймарк Елена. Родич аномалокариса отказался от хищничества. elementy.ru (14.04.2014). Архивировано из первоисточника 14 апреля 2014.Благоро́дный олень (лат. Cervus elaphus) — парнокопытное млекопитающее из семейства оленевых. Подвиды Благородный олень объединяет в себе много подвидов представители которых отличаются друг от друга только размерами весом окраской и некоторыми другими признаками. Кавказский олень европейский олень марал крымский олень бухарский олень или тугайный олень вапити изюбрь — все они являются подвидами этого животного. Это можно легко определить по таким параметрам как шерсть животного которая в летний период не имеет пятнистого окраса а белое пятно под хвостом большое и поднимается выше начала хвоста. Благородный олень имеет рога с большим количеством отростков (как правило их не менее пяти) которые образуют своеобразную узнаваемую крону на вершине рога. Всего подвидов благородного оленя насчитывается более 15. Внешний вид Подвиды благородного оленя имеют различные размеры. Например достаточно крупные марал и вапити весят более 300 кг и достигают длины тела более 25 м при высоте в холке 130-160 см а небольшой бухарский олень весит менее 100 кг и имеет длину тела 175-190 см. Могут отличаться подвиды и формой рогов. Например европейский олень имеет большое количество отростков а маралы не имеют кроны зато сам рог очень массивен и даёт 6-7 отростков. Распространение Благородный олень живёт во многих районах мира. Ареал достаточно велик. Это животное можно встретить по всей территории Западной Европы в Белоруссии Алжире и Марокко в Южной Скандинавии Афганистане Монголии Тибете в Юго-Восточном Китае. Наиболее обширный участок ареала — в Северной Америке. Завезён в Австралию и Новую Зеландию Аргентину и Чили. Там благородный олень акклиматизировался и отлично себя чувствует. На территории бывшего Советского Союза это животное встречалось в Прибалтике на Украине. Невыясненным вопросом остаётся распространение благородного оленя в Среднерусской лесостепи в прошлом. По одним сведениям он никогда не обитал в рассматриваемом регионе и был акклиматизирован в конце XIX века по другим — его ареал включал данную территорию но был здесь полностью истреблён уже к середине XVIII столетия. В настоящее время олени многочисленны в Воронежском и Хопёрском заповеднике встречаются в других лесах Липецкой Белгородской и Воронежской областей. В Тамбовской области истреблены в 90-х годах XX века. Благородный олень предпочитает широколиственные субтропические и таёжные леса берега рек и горные альпийские луга. В Саянах водятся маралы которые живут в верхних пределах лесов переходящих в альпийские луга. Любимое место обитания изюбра — дубовые леса Сихотэ-Алиня. Бухарский олень предпочитает берега рек заросли тополей и различных кустарников. Высокая численность благородных оленей сформировалась на обширных лесных территориях в окрестностях Чернобыля причиной этого стало отсутствие людей и обильные кормовые ресурсы. Питание Питается благородный олень самой разнообразной пищей. Основной едой этого животного является травянистая растительность злаки бобовые. Весной после сложного для животных времени года — зимы особое значение придаётся употреблению в пищу белковой растительности для пополнения сил и получения полноценного витаминного корма. В зимний период времени если снежный покров не очень велик благородный олень пользуется возможностью добывать упавшие осенью листья с деревьев различные стебли и кору кустарников. Употребляют также хвою сосны и ели. Большим подспорьем в зимний период времени для оленей являются жёлуди которые животное добывает из-под снега. Также в пищу идут каштаны всевозможные орехи семена многих видов растений. Грибы лишайники плоды ягоды — всё идет в пищу благородному оленю. Питание может меняться в зависимости от того какой урожай был в предшествующий зиме год. В пищу благородные олени употребляют соль добывая её на солонцах. Лижут соль грызут землю которая полна минеральными солями пополняют недостаток минералов в организме пользуясь минеральными источниками. В жару не пасутся а лежат в тени лишь утром и вечером выходя на пастбища. От зноя спасаются в реках где могут проводить большее количество времени суток. Бухарский олень выходит на пастбище ночью. Зимой когда температура воздуха опускается достаточно низко животные вынуждены питаться практически весь день чтобы пополнить запас энергии. Размеры участков обитания Благородный олень занимает территорию по размерам зависящую от того насколько много корма на ней. Чем больше пищи тем меньше могут быть размеры участка обитания. Животные метят свои участки и особи из другого стада уже не пересекают границ а если и попадают на территорию случайно то сразу же изгоняются взрослыми особями которые следят за тем чтобы территория их обитания была неприкосновенна. На 1000 га может жить и кормиться стадо из 4 оленей а может и из 30 особей в зависимости от кормовой возможности участка. Олени живущие в горах ведут кочевой образ жизни осенью спускаются в более низкие мало снежные места гор а с весны до осени поднимаются вверх где пищи становится достаточно. Как только выпадает первый снег к местам зимовок направляются самки с детёнышами немного позже по стопам самок продвигаются самцы. Эти животные отлично плавают так что преграды в виде рек для них не страшны. Гон Стадо благородных оленей состоит из 3-6 особей иногда их количество возрастает. Стадо состоит из взрослой самки и её детёнышей за несколько предыдущих лет. Гон начинается в сентябре и идёт по ноябрь. В этот период самцы организуют гаремы из определённого количества самок чьё количество может быть от двух до двадцати. В другое время самцы живут отдельно. Рёв оленей можно слышать около месяца он разносится очень далеко за несколько километров. Голос ревущего оленя включает в себя самые различные звуки от хриплых до низких и протяжных напоминающих мычание. Самое точное определение рёва оленей — это «трубный голос» именно звук трубы ближе всего по звучанию голосу благородного оленя. Вид ревущего оленя изображали художники на картинах: закинутая на спину голова с роскошными рогами копыта раскидывающие землю — всё это свойственно этим животным. В период гона возможны драки между самцами благодаря которым животные устанавливают первенство. Соперники сталкиваются рогами пытаясь сбить с ног друг друга. Более слабые самцы быстро покидают поле боя. Узнать сильный самец или слабый можно не только по внешнему виду но даже по голосу. У сильного и более опытного оленя голос хриплый и низкий а у молодого и слабого — более высокий и чистый. Поединки крайне редко заканчиваются трагически хотя бывали случаи когда самцы ломали рога или так переплетались ими что не могли самостоятельно расцепиться и просто умирали от голода. Среди самцов встречаются безрогие особи — они не участвуют в поединках а стараются незаметно попасть в чужой гарем. Размножение Самцы готовы к размножению в 2-3-летнем возрасте при общей продолжительности жизни около 20 лет. Самки становятся половозрелыми раньше — к 14-16 месяцам. Беременность длится 85 месяцев (193-263 дня у молодых самок и 228-243 у взрослых животных) оленята рождаются в период с середины мая и до середины июля. Отёл происходит в укромных местах. Самки рожают как правило одного оленёнка редко двух. Окраска маленького оленёнка пятнистая очень помогающая ему маскироваться. На первых порах это основная защита оленёнка. Самостоятельно питаться они начинают в возрасте одного месяца но параллельно с травой они сосут самку иногда до годовалого возраста. Через год у молодых самцов начинают появляться на лбу бугорки которые позже превратятся в роскошные рога. Хотя первые рога не будут иметь разветвлений и весной будут сброшены. С каждым последующим годом количество отростков на рогах будет увеличиваться а сами рога будут становиться мощнее и сильнее. Наибольших размеров они достигают в возрасте самцов от 5 до 12 лет потом они становятся с каждым годом меньше слабее уменьшается количество отростков. Рога сбрасываются в марте-апреле иногда в тёплые зимы — в январе-феврале. Окостенение пантов происходит в июле-августе. Враги Природным врагом благородного оленя являются волки. Как правило взрослого оленя одному хищнику трудно добыть с крупной особью справляется только стая. Защищаются олени с помощью копыт а самцы ещё и рогами. Также охотятся на оленей тигр леопард (в Новом Свете - пума) рысь росомаха и медведь. В основном добычей хищников являются молодые оленята или ослабленные и больные особи. Главным врагом благородного оленя с полным правом можно считать человека. Охота на него во многих местах запрещена животные находятся под охраной как редкие. В 2014 году благородный олень был внесён в реестр сельскохозяйственных животных и благодаря усилиям фермеров численность и ареал оленя растут. Вред естественным экосистемам Олень включён в список самых опасных инвазивных видов по версии Международного союза охраны природы. Наибольшую опасность благородный олень несёт в Южной Америке где с ним конкурирует за питание редкий южноандский олень а также вероятно гуанако. В Аргентине благородные олени распространились по многим национальным паркам. В отдельных регионах благородный олень не дает восстанавливаться популяциям местных видов растений особо активно употребляемых им в пищу влияя таким образом на количественный состав природных растительных сообществ. В настоящее время каких-либо специальных мер по искоренению популяций благородного оленя в Южной Америке не предпринимается хотя он служит одним из объектов трофейной охоты в Аргентине. Панты Панты (неокостеневшие рога) оленей имеют большую ценность благодаря своим лечебным свойствам. Пантовое оленеводство возникло много лет назад и широкое распространение получило на Алтае. Оленей которых разводят для этих целей содержат в специальных загонах панты срезают с живых животных. Спиртово-водный экстракт выделяемый из пантов используется в фармакологии как общетонизирующее и адаптогенное лекарственное средство. В СССР экстракт пантов благородного оленя зарегистрирован под торговой маркой «Пантокрин» ещё в 1970 году. Данный препарат может применяться в составе комплексной терапии при астении (переутомлении) неврастении и артериальной гипотензии. Геральдика Изображение благородного оленя используется на гербах многих городов. Благородный вид красота сделали это животное популярным в геральдике. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Олень благородный Описание Благородного оленя Большой Энциклопедический Словарь Определение Благородного оленя на сайте Словопедия Всё об оленях на сайте Энциклопедии словари справочникиНемецкая овчарка — порода собак изначально использовалась в качестве пастушьей и служебно-розыскной собаки. Немецкая овчарка была получена в результате селекции и скрещивания некоторых разновидностей гуртовых собак Центральной и Южной Германии. Различают гладкошёрстную и длинношёрстную разновидности. В наше время немецкие овчарки занимаются выставочной карьерой охраной а также являются собаками для семьи. История породы и её происхождениe Определяется два основных центра происхождения а именно на нынешней территории Скандинавии и Северо-Западной России но и здесь не обошлось без примеси крови индийского волка. Первый представитель немецкой овчарки как породы — грязно-белого окраса Грайф — был показан на выставке в Ганновере в 1882 году. Грайф был первым внесен в родословную книгу немецких овчарок. Немецкая овчарка была выведена в конце XIX века. Своим официальным рождением порода обязана усилиям основателей Клуба любителей немецкой овчарки во главе которого стоял ротмистр Макс фон Штефаниц по праву считающийся духовным отцом этой породы собак. Широта взглядов фон Штефаница позволила ему без всякой предвзятости оценивать различные типы немецких овчарок в надежде создать некий усреднённый тип. В основу будущей породы лёг один-единственный принцип: «Немецкой овчаркой считается любая пастушья собака обитающая в Германии которая благодаря постоянным тренировкам её качеств пастушьей собаки достигает телесного и психического совершенства в рамках своей утилитарной функции». Выведение породы организованное и поставленное с национальным размахом быстро прогрессировало благодаря объединённым усилиям немецких заводчиков пастушьих собак. В 1899 году немецкая овчарка впервые была официально показана на всегерманской выставке собак. Стандарт породы Стандарт породы немецкая овчарка был впервые составлен Штефаницем и Майером в 1899 году. Первоначальный текст был дополнен на 6-й ассамблее членов SV происходившей 28 июля 1901 года на 23-й ассамблее состоявшейся 17 сентября 1909 года в Кёльне на собрании Совета директоров и Консультативного комитета в Висбадене 5 сентября 1930 года и на заседании Комиссии по разведению и Совета директоров 25 марта 1961 года. Затем текст был пересмотрен Всемирным союзом обществ любителей немецкой овчарки и принят на заседании WUSV 30 августа 1976 года. Еще раз стандарт был переписан и реструктурирован 23—24 марта 1991 года. Развитие породы в 20 веке Первоначальное предназначение немецкой овчарки — охрана стада. Сокращение количества домашнего скота и широкое распространение породы заставили заводчиков искать новые способы использования собаки благо её физические и психические качества физическая стойкость выносливость в непогоду прекрасно развитое чутьё обещали многое. Блестящие успехи немецкой овчарки в самых различных видах деятельности не замедлили обратить на себя внимание. В 1901 году полицией совместно с Германским клубом любителей немецкой овчарки были организованы специальные испытания а два года спустя составлены и опубликованы правила дрессировки и использования полицейских собак. В 1914 году клуб SV организовал демонстрацию возможностей немецкой овчарки в армии. В 1925 году во Франкфурте-на-Майне состоялся первый выставочный чемпионат. Первая мировая война выдвинула немецкую овчарку в буквальном и переносном смысле на передовые позиции. Незаменимая помощница военных она стала превалировать в питомниках как немецкой армии и в войсках её союзников так и в армиях Антанты. Вторая мировая война нанесла собаководству как и всем другим областям жизни огромный ущерб однако некоторым заводчикам всё-таки удалось сохранить небольшое количество племенных собак. В 1946 году Германия оказалась поделённой на две части. Естественно что с этой поры в ГДР стали возникать свои линии собак. Основной тенденцией последних двух десятилетий является расширение круга племенных собак в основном благодаря сотрудничеству с опытными собаководами всех пяти континентов строго соблюдающих рекомендации немецких специалистов. В результате возникла конкуренция не только на чемпионате SV но и на европейских и всемирных чемпионатах служебных собак из года в год подтверждающая что во всем мире появилось большое количество заводчиков и просто любителей немецких овчарок способных конкурировать с их коллегами из Германии. Общая характеристика Это служебная собака с уравновешенным подвижным типом поведения способная к разнообразной дрессировке. Немецкая овчарка наиболее успешна если имеет одного хозяина но при этом её сильной стороной (как служебной собаки) является то что она очень легко меняет хозяев и заинтересованно работает с новыми. Например ротвейлер или ризеншнауцер плохо воспринимают смену хозяев отказываются слушаться новых тоскуют по старым но к «немцам» это не относится. При патрульной службе собакам приходится часто порой каждодневно менять спутников и тут немецкая овчарка — вне конкуренции Она способна беспрекословно выполнять команды любого полицейского с которым сегодня идет в патруль. Любопытно что эта сильная сторона «немцев» состоящих на службе оборачивается слабой когда речь идет о домашних воспитанниках. Эта собака идеально подойдет на роль домашнего любимца но немецкая овчарка не подойдет для новичка в кинологии что надо учесть. Немецкая овчарка входит в тройку в рейтинге самых умных пород составленном доктором Стенли Кореном (англ.) профессором психологии Университета Британской Колумбии в Ванкувере(Канада). Хозяйственное значение Немецкая овчарка универсальна. Она одинаково хорошо может служить собакой-компаньоном охранной защитной сыскной служебной и караульной собакой. Успешно используется в животноводстве как пастушья собака. Чаще других пород используется на службе в армии в полиции для охраны государственных границ. Хорошо выдрессированная немецкая овчарка незаменима при задержании преступника. Используется для сопровождения слепых. Прекрасно ладит с детьми. В популярной культуре Памятник Преданности — памятник установленный в Тольятти псу терпеливо ждущему своих хозяев. Пёс был породы немецкая овчарка. В Волгограде установлен памятник собаке-медику. Тоже немецкая овчарка. Фильмы о собаках породы немецкая овчарка Фильм «На привязи у взлётной полосы» (СССР 1989) Фильм «Макс» (США 2015) Фильм «Верный Руслан (История караульной собаки)» — Руслан (Украина — Швеция 1991) Фильм К-9: Собачья работа" — Джерри Ли(США 1989) Фильм К-9 II: Собачья работа — Джерри Ли(США 1999) Фильм К-9 III: Частные детективы — Джерри Ли(США 2002) Фильм «Спартак и Калашников» — Спартак (Россия 2002) Фильм «Чаклун и Румба (Вторая ошибка сапёра)» — Румба (Россия 2007) Фильм «Я — легенда» — Саманта(США 2007) Фильм «Зловещая луна» (США 1996) Фильм «Свора» (ГерманияСШАЮАР 2006) Фильм «Дикость» (Великобритания 2006) Фильм «Белый пёс» White dog (США 1982) Фильм «Волчья схватка» Фильм «Белый клык» (США) Фильм «Мумия: Принц Египта» США Фильм Собачья история / A Dog’s tale (США 1999) Фильм Четвероногая звезда / Tale of the dog (Италия 2002) Фильм Большой Чак маленький Чак / Big Chuck Little Chuck (США 2004) Фильм «Честь мундира» Ace of Hearts (США 2008) Фильм"Ко мнеМухтар!"(СССР1964) Фильм Крутой пёс / Cool Dog (США 2010) Фильм Чаклун и Румба / Беларусь 2007 Фильм Возвращение Мухтара 2 (Россия 2003) Телесериал "Пёс" (Украина 2015 (1 сезон)) Фильм «Крошка из Беверли-Хиллз» — Дельгадо (США 2008) Фильм «Крошка из Беверли-Хиллз 2» — Дельгадо (США 2011) Фильм «Марфа и её щенки» — (Россия 2006—2007) Фильм «Джульбарс» (СССР 1935) Фильм «Пограничный пёс Алый» (СССР 1979) Фильм «Крошка из Беверли-Хиллз 3» — Дельгадо (США 2012) Фильм «Кошки против Собак: месть Китти Галор» — Дикс (США 2010) Телесериал «Приключение чемпиона» (США) Телесериал «Комиссар Алекс» (Польша 2012) Телесериал «Приключения пса Цивиля» (Польша) Телесериал «Возвращение Мухтара» (со второго сезона) (Россия 2004 год) Телесериал «Маленький бродяга» (Канада 1979) Телесериал «Четыре танкиста и собака» — Шарик (Польша 1966) Телесериал «Комиссар Рекс» — Рекс (Австрия Италия 1994—2004 2008-н.вр.) Телесериал «Лорд-пёс полицейский» — Лорд (Россия) Аниме-сериал «Ginga Nagareboshi Gin» — Джон (Япония) Аниме-сериал «Ginga Legend Weed» — Джон Джером (Япония) Мультфильм "Все псы попадают в рай" - Чарли (США 1989) Мультфильм "Все псы попадают в рай-2" - Чарли (США 1996) Примечания Литература Стрикленд У. Г. Мозес Д. Немецкая овчарка сегодня. — М.: Центрполиграф 1996. — 403 с. — (Библиотека Американского клуба собаководства). — ISBN 5-218-00162-7. М. Дубров. Немецкая овчарка. — М.: Центрполиграф 2005. — 160 с. — ISBN 5-9524-1560-1. И. Александрова Немецкая овчарка или Завещание Макса фон Штефаница // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 4(23). — С. 14-17. О. Шилова Немецкая овчарка // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 42. — ISSN 1609-052-7. Л. Архангельская Немецкая овчарка: комментарии к стандарту и перспективы развития // Питомцы - Pets : журнал. — Киев: Кинологический Союз Украины 2005. — № 1-2 (37). — С. 2-6. См. также Длинношёрстная немецкая овчарка Восточноевропейская овчарка Журнал «Страна немецкой овчарки» Ссылки НКП Немецкая овчарка (официальный сайт). Проверено 18 декабря 2013. Сайт посвященный немецкой овчаркеАнтракозавры (лат. Anthracosauria) или эмболомеры (лат. Embolomeri) — группа наиболее примитивных рептилиоморф. Особенности строения Череп относительно высокий иногда сжатый с боков. Сохраняется кинетизм черепа — как у кистепёрых рыб — подвижность между «щеками» и крышей черепа. Барабанной перепонки видимо нет хотя существует вырезка по заднему краю щеки. Зубы обычно мощные часто есть «клыки» на нёбе. Позвоночник эмболомерного типа. Тело удлинённое хвост мощный сжатый с боков. У некоторых описан «хвостовой плавник» из удлинённых супраневральных радиалий как у рыб. Конечности у наземных форм короткие но мощные у водных форм — слабые. Обычно группу ограничивают 4—5 семействами существовавшими с самого начала карбона до середины перми. Иногда «антракозаврами» называют всех рептилиоморф. Классификация Собственно антракозавры — Embolomeri включают следующие семейства: Семейство Eoherpetontidae — единственный род Eoherpeton из раннего карбона (намюр) Англии. Некрупный полуназемный хищник близкий к предковым формам сеймуриаморф. Семейство Anthracosauridae — обычно сюда относят единственный род Anthracosaurus («угольный ящер») из среднего карбона Англии. Род плохо известен вероятно это был наземный хищник длиной более 2 метров (череп до 40 см длиной). Семейство Proterogyrinidae — полуназемные хищники раннего карбона наиболее известен протерогиринус. Сюда же может относиться верхнедевонский тулерпетон. Семейство Eogyrinidae — длиннотелые водные антракозавры некоторые очень крупные (до 45 метров длиной). Преимущественно средний -поздний карбон Европы и Северной Америки. Наиболее известный род — эогиринус (Eogyrinus) называемый также фолидерпетон или птероплакс (не исключено что по правилам зоологической номенклатуры род должен называться Pholiderpeton). 6 родов дожили до ранней перми в Северной Америке (род Neopteroplax)и до начала поздней перми в Восточной Европе (род Aversor). Семейство Archeriidae или Cricotidae — длинномордые водные некрупные антракозавры преимущественно раннепермские. Наиболее известен род Archeria из ранней перми Северной Америки. Для арчерии предполагается питание мелкими водными организмами а не рыбой как у большинства других антракозавров. См. также Крассигиринус Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.100.html#Anthracosauroidea http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.200.html#Embolomeri http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/anthra_dia.html http://gsa.confex.com/gsa/2001NC/finalprogram/abstract_5573.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/Reptiliomorpha/Emblomeri.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmБе́лая швейца́рская овча́рка (БШО) известная также как американо-канадская белая овчарка — рабочая собака-компаньон отличающаяся особым дружелюбием к детям; бдительная сторожевая собака; легко и быстро обучается. Введение Существует 2 разновидности белой овчарки: длинношёрстные короткошёрстные Отличаются они по длине шерсти. В США и Нидерландах более популярны короткошёрстные белые овчарки в Германии Франции Австрии и других странах больше длинношёрстных белых овчарок. История породы В США и Канаде белые овчарки постепенно получали признание в качестве отдельной породы. Первые собаки этой породы были импортированы в Швейцарию в начале семидесятых годов. Американский кобель «Лобо» рожденный 5 марта 1966 г. может считаться родоначальником породы в Швейцарии поскольку его потомки были зарегистрированы в Швейцарской племенной книге (LOS). В дальнейшем поголовье белых овчарок импортированных из Америки и Канады стало увеличиваться и началось целенаправленное разведение белых овчарок. По этой причине с июня 1991 года белые овчарки стали регистрироваться в Регистровой Швейцарской племенной книге (LOS). Сейчас существует большое количество чистокровных в нескольких поколениях белых овчарок которые распространены по всей Европе. В 2003 году порода получила признание Международной кинологической федерации (FCI) но сменила название — согласно классификации FCI она теперь называется «Белая швейцарская овчарка». Никакого отношения к Швейцарии она как не имела так и не имеет вероятнее всего так было сделано из-за особого статуса США по отношению к Международной кинологической федерации — эта страна не является членом FCI ограничив свои отношения договором о взаимопризнании. Описание породы Стандарт № 347 Белая швейцарская овчарка от 21.08.2011 Характер Жизнерадостный без лишней суетливости. Внимательный и бдительный сторож. С посторонними сдержан но никогда не проявляет излишней тревоги или агрессивности. Это очень ответственные и надежные собаки. Они обычно преданы своему хозяину и стремятся постоянно отвечать его требованиям. Легко обучаются выполнению команд и способны к выполнению всевозможных сложных трюков. Они добрые и ласковые абсолютно не агрессивны легко находят общий язык со всеми членами семьи и животными живущими в одном с ними помещении. Это верные защитники и бдительные охранники никогда не покидающие своего поста. Это довольно крупные собаки которые лучше всего приживаются за городом. Однако они не требовательны в быту и могут жить там где им отведено место. Любят прогулки и подвижные игры. Легко переносят переезд. Дрессировка Белые овчарки хорошо дрессируются в руках опытного дрессировщика собака быстро обучается выполнять всё что от неё требуется. Грубое обращение не принесёт пользы ни владельцу ни собаке. Уход Ухаживать за белой швейцарской овчаркой достаточно просто. Она совершенно неприхотлива в быту. Единственным условием её содержания является поддержание её шерсти в соответствующе надлежащем состоянии. Кроме того несмотря на то что длина шерсти незначительная её необходимо регулярно вычесывать густой щеткой. Примечания Ссылки Международный клуб Белых Швейцарских овчарок История породы Американо-канадская белая овчарка«Снупи вернись домой» (англ. Snoopy Come Home) — мультипликационный музыкальный фильм режиссёра Билла Мелендеза 1972 года основанный на персонажах серии комиксов Peanuts. Сюжет Пёс Снупи получает письмо от загадочной девочки по имени Лила которая лежит в больнице и просит его навестить её. Не вдаваясь в объяснения Снупи собирает вещи и отправляется к Лиле вместе со своим приятелем дятлом Вудстоком. Чарли Браун владелец Снупи пытается выяснить причины такого поступка и обнаруживает что Лила была предыдущим владельцем Снупи. Фильм содержит в себе песни в том числе и "Snoopy come home". Ссылки Официальный сайт фильма «Снупи вернись домой» (англ.) на сайте Internet Movie Database Снупи вернись домой (англ.) на сайте allmovie «Снупи вернись домой» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Снупи вернись домой»на сайте DVD ActiveТракененская лошадь — верхово-упряжная спортивная порода лошадей выведенная в Германии. Это единственная из всех теплокровных пород лошадей разводящаяся в чистоте. История породы В 1732 году на территории Восточной Пруссии в деревне Тракенен был открыт одноименный конный завод «Тракенен» в котором на тот момент находилось более полутора тысяч лошадей. Основной задачей этого конного завода было обеспечение прусской армии отличными кавалерийскими лошадьми: резвыми неприхотливыми и выносливыми. В скрещивании участвовали местные мелкие кобылы лесного типа (швайки) и жеребцы восточных кровей — арабские берберийские турецкие персидские неаполитанские и испанские. Позднее скрещивание начали проводить и с жеребцами чистокровной английской породы. Были привезены в качестве производителей даже два донских жеребца Айбар и Баку. Со второй половины XIX века в производители были разрешены лишь жеребцы арабской и чистокровной верховой пород а также их различные помеси и полукровные жеребцы отвечающие определённым требованиям: крупным ростом длинным корпусом крепкими ногами длинной прямой шеей а также производительными движениями и добронравностью. Также начиная с второй половины XIX века жеребцов испытывали в гладких скачках которые затем были заменены на стипль-чезы и парфосные охоты. Кобылы испытывались на сельскохозяйственных и транспортных работах. В те годы на многих известных стипль-чезах Европы победу одерживали именно тракененские лошади. Так был создан тип крупной породной массивной лошади которая в течение XX века была широко распространена во многих странах мира. После Второй мировой войны тракененская порода в Германии была на грани исчезновения. Большое количество лошадей либо погибло при эвакуации в Западную Европу либо было захвачено советскими войсками. Так во время трёхмесячной эвакуации Тракенена в Западную Европу до места дошли только 1 000 лошадей. Есть и такие данные что после всех многочисленных и тяжёлых перемещений поголовья (139 единиц — на поезде и более 700 — своим ходом) под руководством доктора Эрнста Элерта эвакуированный производящий состав разместился в Градице Нойштадте и Перлине. В 1956 году было зарегистрировано наименьшее количество тракененских лошадей за всю историю породы: 602 кобылы и 45 жеребцов. Порода была спасена благодаря энтузиастам сохранившим в своих конюшнях тракененских лошадей являвшихся национальной гордостью Германии. В 1960-е годы немецкие коннозаводчики решили переквалифицировать тракененкую породу из кавалерийской в спортивную. И поскольку лошади этой породы с самого начала зарекомендовали себя в классических видах спорта (конкур выездка и троеборье) с лучшей стороны интерес к этой породе возрос не только в Германии но и в других европейских странах и даже в США. Тракененская порода в это время уже разводилась в чистоте. Помимо Тракенена чистопородных тракененов начали разводить в только что организованном в 1965 году конном заводе Ганшу. Наибольшее влияние на породу немецких тракененов оказали жеребцы Альбатзон 1955 года рождения от Альбатроса питомцы Ганшу Альтгезелль от Альтзильбера Альманах от Абендштерна а также жеребцы выведенные в Польше и СССР Тауэр Лабиринт Веспажан Коломбо Трафарет и Эол. Современная тракененская лошадь Тракенская лошадь на сегодняшний день — единственная в Германии порода спортивных лошадей которую разводят без прилития посторонней крови. Как производителей используют только жеребцов тракененской а также арабской чистокровной верховой пород и их помеси. Тракененскую лошадь выведенную в Германии всегда можно узнать по своеобразному клейму: рога лося на левом бедре. Рост в холке тракененской лошади 162 — 165 сантиметров. Средние промеры тракенеских лошадей: жеребцы 1665 — 1953 — 211 см; кобылы 1646 — 1942 — 202 см Наиболее частые масти гнедая вороная рыжая и серая. Реже чалая и караковая. Разводят тракененскую лошадь по всей Германии сегодня численность этой породы составляет примерно 2 500 кобыл и 270 жеребцов. Разводят её и в других странах — Франции Дании США Польше Новой Зеландии Англии Хорватии России. При внесении в племенную книгу кобыл используется десятибалльная система оценки по отдельности: типа корпуса конечностей шага рыси галопа и общего впечатления. Ещё более строгому отбору подлежат жеребцы. Только 3 % из общего количества жеребцов получают разрешение на деятельность производителем. В породе сегодня существуют линии Дампфросса Фетиша Арарада Пифагораза и чистокровного верхового Пастёра. Спортивные достижения Тракененская лошадь — отличная спортивная лошадь для всадника любого уровня. Лошади тракененской породы имея уравновешенный характер и свободные производительные движения в последние десятилетия численно доминируют в странах Европы и Америки во всех классических видах конного спорта показывая высокие результаты особенно в соревнованиях по выездке и преодолению препятствий. В конном спорте мирового уровня представители этой породы добиваются огромных успехов в выездке конкуре и троеборье. Самый известный из выездковых тракененов — русский жеребец Пепел на котором заслуженный мастер спорта Елена Петушкова стала олимпийской чемпионкой в командном зачёте и чемпионкой мира по выездке. Наиболее известным конкурным конём стал серый Абдулла выступавший за сборную США и выигравший Олимпиаду 1984 года. Примечательно что в мировом рейтинге лучших пород по выездке тракененская порода подразделяется на две категории: «немецкие» тракенены и «русские» тракенены причём последние часто стоят выше. Тракененская лошадь в России Впервые тракененские лошади в России оказались ещё до Великой Отечественной войны. В большом количестве они были привезены ещё в 1925 году. Жеребцы отправились в кавалерию а лучшие кобылы были крыты чистокровными жеребцами в основном в конном заводе им. Первой конной армии. Однако приплода от этих кобыл сохранить не удалось: из-за различия в содержании в Германии и России на тот момент многие из кобыл абортировали. Второй раз тракененская порода поступила на территорию нашей страны в 1945 году. Этих лошадей собрал конный завод им. Кирова расположенный в Ростовской области. Принадлежность многих из этих лошадей к тракененской породе устанавливали лишь по таврам так как документы на лошадей были утеряны. Происхождение почти всех лошадей было установлено и они были включены в племенную работу. До сих пор крупнейшим конным заводом разводящим «русских тракененов» является конный завод им. Кирова. Средние промеры русских тракененских лошадей следующие: жеребцы 1674 — 1951 — 214 см кобылы 1636 — 1923 — 208 см. Масти гнедая вороная бурая караковая и рыжая реже серая других мастей нет. Большое количество русских тракененов прекрасно проявили себя в конном спорте на всех уровнях. Особенно знаменит жеребец Пепел ставший олимпийским чемпионом 1972 года а также победивший на многих европейских и мировых соревнованиях. Среди современных тракененов выделяется выступавший в конкуре Аль Пассал и выступавший в выездке Подход. Некоторые тракененские жеребцы рождённые в России и проданные затем за рубеж прекрасно проявили свои спортивные качества в руках европейских в том числе немецких спортсменов. Среди таких лошадей - Принц Биотоп Гарпун Хлорофилл (он же Вайтаки). Крупнейшие линии русских тракененских лошадей — линия Пифагораза Пильгера Парсиваля и арабского жеребца Прибоя. В России тракененскую породу разводят в Московском КЗ конном заводе им. Кирова Калининградском конном заводе Опытном конном заводе а также в конном заводе им. Доватора в Белоруссии. Примечания Литература Камбегов Б. Балакшин О. Хотов В. «Лошади России».Полная энциклопедия. М: РИЦ МДК 2002 Политова М. «Спортивные породы лошадей Европы». Спб: Скифия 2003 Уотсон М. Лайон Р. Монгомери С. «Лошади» М.: Профиздат 2001 Ссылки Конный завод им. Кирова Русские тракенены Егор Мелентьев журнал ЗМ № 1 (125) 2013 год Коннозаводство: Государство и коннозаводство: Испытание на прочность.Эдопоиды (подотряд Edopoidea). Разнообразная группа пермокарбоновых примитивных темноспондилов. Исходно — полуназемные формы позднее появились преимущественно водные. Выделяют следующие надсемейства: Надсемейство Edopoidea: преимущественно каменноугольные и раннепермские крокодилоподобные темноспондилы сюда входят кохлеозавры и собственно эдопс. Кохлеозавры (сем. Cochleosauridae) — 5—6 родов из позднего карбона — поздней перми Европы Северной Америки и Африки. Наиболее известный род — кохлеозавр (Cochleosaurus). Описаны два вида — C. bohemicus и C. florensis из позднего карбона Богемии и Новой Шотландии соответственно. Это относительно крупный (длина черепа до 16 см общая длина до 15 м) крокодилоподобный темноспондил. Череп у взрослых с относительно длинной мордой у молодых особей — округлый. Крыша черепа покрыта ячеисто-сетчатой скульптурой имеются (особенно у C. florensis) вдавления между глазами гребни позади глаз. Ноздри сдвинуты назад длинный прехоанальный отдел. Заднетеменные кости образуют направленные назад отростки. Теменное отверстие очень маленькое. Небные ветви крыловидных костей не соприкосаются друг с другом. Слезная кость не достигает глазницы. Вероятно кохлеозавры были доминирующими водными хищниками своего времени. Близкий род хенопрозопус (Chenoprosopus) с более длинной мордой и сдвинутыми назад ноздрями обитал в Северной Америке (Нью-Мексико и Техас) в познекарбоновую-раннепермскую эпоху. Длина его черепа доходила до 30 см общая длина — до 2—25 метров. Прокохлеозавр (Procochleosaurus) и адамантерпетон (Adamanterpeton) жили в позднем карбоне Ирландии и Огайо соответственно. В 2005 году из поздней перми Марокко был описан кохлеозаврид Nigerpeton ricqlesi. Это крупное животное с длиной черепа до 45 см. Необычной особенностью среди прочего оказались отверстия для нижних «клыков» на небе впереди ноздрей на кончике морды — как у мастодонзавров. Небные «клыки» многочисленны и сильно развиты краевые зубы на челюстях разного размера. Нигерпетон — последний представитель линии кохлеозаврид. Вероятно он сохранился в изоляции в оазисах посреди позднепермской пустыни. Семейство Edopidae (эдопсы) — включает один род. Эдопс -Edops craigi- описан А. Ромером в 1936 году из ранней перми (ассельская эпоха) Техаса. Это очень крупное животное с длиной черепа до 63 см общая длина возможно более 4 метров. Череп несколько напоминает череп эриопса — с широкой но довольно длинной мордой. Развиты «клыки» на верхней челюсти (не только на небе но и среди краевых зубов). Базиптеригоидное сочленение подвижное. Межптеригоидные ямы небольшие. Небные ветви крыловидных костей соприкосаются друг с другом. Глазницы и ноздри мелкие округлые. Слезная кость не достигает глазницы. Предчелюстные кости крупные. Борозд боковой линии нет. Ушная вырезка мелкая. Возможно сухопутный хищник (хотя отсутствие борозд боковой линии не исключает наличия самих органов боковой линии). Присутствуют линзовидные чешуи на спине до 10 мм в диаметре. К указанным семействам может быть близок еще один темноспондил из поздней перми Марокко — Saharastega moradiensis. Череп плоский округлый с сохраненной подвижностью между костями. Длина черепа до 37 см. Морда довольно длинная глаза сдвинуты к боковым поверхностям черепа направлены вбок. Челюстной сустав сдвинут вперед что необычно для темноспондилов. Небо покрыто мелкими зубчиками. Борозд боковой линии нет. Видимо как и нигерпетон представляет последнего представителя своей линии выжившего в условиях изоляции посреди пустынь. Тем не менее родство сахаростеги с эдопоидами в последнее время подвергается сомнению. Надсемейство Dendrerpetonoidea — дендрерпетон и возможно церорахис (Caerorhachis) из раннего карбона Шотландии. Сюда включают также баланерпетона (Balanerpeton woodi) из раннего карбона Ист-Кирктона в Шотландии. Преимущественно наземные темноспондилы. По образу жизни могли напоминать современных наземных саламандр либо даже ящериц. Длина до 1 метра. В современных классификациях их часто не относятся к эдопоидам. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/100.html#Edopoidea http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/amphibia/Temnospondyli_1.htm http://www.livescience.com/animals/050413_ancient_crocs.html http://www.washington.edu/burkemuseum/collections/paleontology/sidor/Steyer&al2006.pdf http://www.washington.edu/burkemuseum/collections/paleontology/sidor/Sidor_et_al_2005.pdf http://tolweb.org/tree/eukaryotes/animals/chordata/temnospondyli/temnospondyl_lichen/temnospondyl_apomorphies.htmlТероцефалы (Therocephalia) — подотряд зверообразных отряда териодонтов. Очень примитивные териодонты возможно родственные горгонопсам с одной стороны и цинодонтам — с другой. Вместе с цинодонтами образуют группу эутериодонтов (Eutheriodontia). В отличие от горгонопсов челюстная мускулатура распространялась на дорсальную часть мозговой коробки оставляя лишь узкий сагиттальный гребень. У многих продвинутых тероцефалов есть вторичное нёбо но в отличие от цинодонтов в его образовании участвуют сошник предчелюстная и верхнечелюстная кости. Нёбная кость не входит в состав вторичного нёба. У мелких продвинутых тероцефалов — баурид — глазница неполная (как у млекопитающих её задний край редуцирован). Зубная кость значительно увеличена но прочие кости нижней челюсти сохранены. Скелет у некоторых видов массивный ноги длинные хвост обычно короткий. Передние конечности обычно широко расставлены. Очень разнообразная группа существовавшая со среднепермской по раннетриасовую эпоху. Выделяют множество семейств иногда на уровне отдельных подотрядов рассматривают собственно тероцефалов скалопозавров и бауриаморф. — Собственно тероцефалы (Therocephalia) — примерно 5 семейств из которых наиболее многочисленны пристерогнатиды (Pristerognathidae). Сюда же относят (или даже объединяют с пристерогнатидами) сцилакозаврид и ликозаврид (Scylacosauridae Lycosauridae). Это очень примитивные хищные тероцефалы во многом сходные по образу жизни с горгонопсами. Многие виды (Trochosuchus LycosuchusPorosteognathus) имели две пары функционирующих верхних «клыков» сильно развитые резцы и слабые послеклыковые зубы. Впрочем наличие двух пар клыков подвергается в настоящее время сомнению — не исключено что за дополнительный функционирующий клык принимали замещающий клык обычно скрытый в толще верхнечелюстной кости. Собственно пристерогнат (Pristerognathus) обладал длинной низкой мордой и очень развитыми клыками. Длина самых крупных видов достигала 2 метров. Известны из средней — поздней перми Южной Африки и Восточной Европы. Найденные в России сцилакозух и поростеогнат(Porosteognathus) очень сходны с южноафриканскими родами. Следующие группы условно называют эутероцефалами (Eutherocephalia): — Вайтсииды (надсемейство Whaitsioidea) — позднепермские — раннетриасовые всеядные или даже растительноядные тероцефалы. Отличаются низким черепом возможно было мягкое вторичное нёбо. Особенно характерна редукция заклыковых зубов иногда они полностью отсутствуют. Примерно 6 семейств. К этой группе относятся териогнат мосхорин аннатерапсид эучамберсия мосховайтсия. Род эучамберсия имел ядовитые железы на верхней челюсти соединявшиеся с бороздчатыми верхними клыками. Ядовитые зубы могли иметь и некоторые другие вайтсииды (мегавайтсия). Посткраниальный скелет массивный ноги иногда довольно короткие. Самые крупные имели череп до 50 см длиной. Поздняя пермь — ранний триас Южной Африки России и Азии (Китай). — Скалопозавры (сем. Scaloposauridae или надсемейство Scaloposauria) — мелкие тероцефалы некоторыми авторами считаются самыми примитивными. Зубная система полная. Вероятно насекомоядные или всеядные. Некоторые внешне вероятно напоминали мелких хищных млекопитающих. Вторичное небо зачаточное. Примерно 8 семейств из средней перми — раннего триаса Южной Африки Антарктики и России. У скалопозавра Karenites из поздней перми Кировской области (Котельнич) описаны кожные окостенения в виде ряда пластинок вдоль спины. У этого же рода обнаружены рудименты дополнительных пальцев кисти. — Бауриаморфы (Bauroidea или Bauriamorpha). Самые прогрессивные тероцефалы с развитым вторичным небом неполной глазницей. Задние зубы давящие. Вероятно мелкие растительноядные или насекомоядные. Поздняя пермь — ранний триас Южной Африки Антарктики и России. Наиболее известны баурия (Bauria) эрициолацерта (Ericiolacerta) и регизавр (Regisaurus) из раннего триаса Южной Африки и Антарктики. Скелет регизавра и эрициолацерты очень своеобразный — с длинными конечностями (задние длиннее) практически полным отсутствием хвоста и довольно длинной шеей. Прежде тероцефалов считали возможными предками цинодонтов или даже предками млекопитающих но позднейшие исследования показали что это не так. Тероцефалы не выдержали конкуренции с цинодонтами и вымерли в конце раннего триаса. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. — М. Мир. — 1993. — С. 195—197. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 116—129. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55 Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 275—286. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 184—208. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.800.html#Therocephalia http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.maik.ru/cgi-bin/search.pl?type=abstract&name=paleng&number=5&year=4&page=548 http://www.suminia.com/page.php?13