«Непобедимая команда супер-обезьянок» (англ. Super Robot Monkey Team Hyperforce Go!) — мультсериал. В России демонстрировался на канале Jetix и РЕН ТВ. Содержание Действие мультсериала происходит в Шугазуме — городе занимающем бо́льшую часть одноимённой планеты. Остальная территория называется «Зона утраченных лет». Протагонист подросток по имени Чиро гуляя по городу наткнулся на огромного робота забравшись внутрь которого он пробудил 5 обезьян-биороботов. При этом Чиро наделился могущественной «Сверхсилой Примата» став лидером команды из пяти обезьян: Антари Гибсона Sprx-77 Отто и Новы. Поскольку Чиро не был супергероем от рождения пять роботов-обезьян взялись за его обучение чтобы вырастить из юного героя защитника вселенной. В 1-2 сезоне главная цель команды — победить Короля Скелета главного антагониста серии. В 3 сезоне они преследуют Червя Темнейшего. Череп Короля Скелета сросся с Червём. Команда пытается его уничтожить. В 4 сезоне Король Скелет возрождён. Персонажи Чиро — лидер Команды обезьян. Ему 13 лет. Тёмные волосы и синие глаза. Пробудившись Команда наделила Чиро «Силой Примата» и сделала его своим лидером. Однако он считает себя обычным ничем не отличающимся от других людей. В процессе сериала Чиро совершенствует свою «Силу Примата» под руководством Антари и остальных членов Команды. До серии «Угроза Короля Скелета» он был единственным кто мог понимать язык обезьян. Антари — чёрная обезьяна в 1-м и 2-м сезонах. Заместитель Чиро и его наставник. Антари учит Чиро управлять «Силой Примата» также он очень уважаем и любим остальными членами Команды. Проводит большинство свободного времени размышляя медитируя или патрулируя Шугазум. В финальном эпизоде 2-го сезона физическое тело Антари было уничтожено Мандарином. Душа Антари осталась жива и хранилась в Чиро. В начале 3-го сезона в эпизоде «Дикие Земли» его создал Чиро в лаборатории где была создана Команда. Новая версия Антари — самая сильная обезьяна в Команде но в конечном счёте считалась неудачей и никогда бы не включилась потому что она была полностью роботизирована и не могла обладать «Силой Примата». Когда дух Антари был передан от Чиро телу обезьяны он сохранил все свои предыдущие полномочия в своей новой форме но все-таки был полностью роботизированым а не био-электронным что даёт ему немного дополнительных преимуществ. Обладает телепатическими способностями и металлическими когтями. Нова — жёлтая обезьянка с розовыми глазами является единственным членом Команды женского пола (пока не приняли Джинмей) и третьей по важности. Она главный боец команды и имеет весьма темпераментный характер. Является объектом любовного воздыхания Спаркса и в 3-м сезоне это уже не секрет что она относится к нему взаимно. Она была очень любима создателем Команды Алхимиком когда он был человеком. Её оружие-бронированные кулаки. SPRX-77 (или просто Спаркс - «Sparx») — пилот команды. Он как и остальные незаменим и готов прийти на помощь в трудную минуту. Называет Чиро в основном не иначе как «Парень». Питает тайную любовь к Нове но никак не может ей в этом признаться. В последней серии 4 сезона Нова сама признаётся ему хотя после пробуждение от тёмных сил он ничего не помнит. Часто подкалывает Гибсона из-за чего дело доходит чуть ли не до драки но оба быстро остывают и забывают о случившемся. Его оружие-магниты. Мистер Хел Гибсон (или просто Гибсон) — ученый команды. Зануда (в хорошем смысле). Обучает Чиро разным наукам. Обычно пускается в длительные объяснения чего-либо интересного ему. Также испытывает трудности в решении вопроса «Является ли Отто гением или наоборот». Ко всему старается подходить логически чем раздражает Спаркса. В оригинальной озвучке сериала говорит с английским акцентом. Его оружие-Лазерная дрель. Отто — механик Команды. Хотя его талант в работе с механизмами не превзойдён он является довольно несообразительным и рассеянным во всем остальном. Иногда он кажется даже глупым. На самом деле он наиболее просто относится к окружающему миру. Каждый раз когда Гибсон предлагает идею какого-либо оружия Отто сразу создаёт его буквально за несколько секунд. Отто очень любит развлечения различного рода. Он любит давать имена монстрам с которыми Команда сталкивается. В нужную минуту Отто концентрируется и делает все как надо. Поскольку обезьяны являются механико-улучшенными наличие в Команде хорошего механика является неплохим подспорьем. Отто мечтал выступать в цирке. В эпизоде «Заколдованный цирк» его желание исполнилось. Существует мнение что он как и Спаркс неравнодушен к Нове (это заметно во многих сериях). Его оружие — энергетические пилы. Джинмей была найдена Королём-Скелетом когда безжизненная плавала в открытом космосе. Он сделал из неё робота с помощью которого он хотел уничтожить Чиро. План имел неприятные последствия и Джинмей стала подругой Чиро. Джинмей не помнит ничего о своей жизни до того как она стала роботом. Джинмей защищала Шугазум в то время как Супер-сила искала Червя Короля-Скелета. Она может изменяться в робота высшего качества с большим количеством оружия. Даже при том что Джинмей сильный боец она относится к остальным дружелюбно и вежливо. Она заботилась и волновалась за Чиро даже когда он превратился в обезьяну или улетел на долгое время чтобы бороться со злом в 3-ем сезоне сериала. Внешне это красивая девушка с зелёными глазами и розовыми волосами Король-Скелет — абсолютное зло. Его цель — захват Шугазума и уничтожение Команды. Он обладает неограниченной силой и делает всё что может для достижения своих целей. Король-Скелет не всегда был самым большим злом во вселенной. Первоначально он был простым Алхимиком который создал Команду. Однажды перед созданием Команды по вине Мандарина он попал под действие своего изобретения и был преобразован тёмной силой. Его лаборатория находится в «Зоне Упущеных Лет». Затем его местом обитания была Цитадель Кости космический корабль сделанный полностью из костей который также является его крепостью. Он также имеет любимого дракона которого можно увидеть в некоторых эпизодах. Уничтожается в конце второго сезона благодаря Антари но еще не раз атакует команду своим уже бездушным телом. В конце 4-го сезона череп Короля-Скелета был раздроблен открыв то что Валина назвала «Кристальным Черепом». С помощью него одеяния Алхимика Ледяного Кристалла Возмездия Пламени Ненависти и Души Зла Король-Скелет был возрожден Валиной и Мандарином в последнем эпизоде 4-го сезона «Душа Зла». Червь Темнейший — часть вселенских темных сил запущенных в ядра планет еще при начале их формирования. В конце второго сезона просыпается благодаря Королю Скелету но уцелеть удается лишь его головной части антенна на которой по ходу событий атакует череп Короля Скелета превратив тем самым его в марионетку. Вместе с оторванным телом короля Скелета теряет способность говорить оставляя тем не менее способность выкрикивать отдельные звуки. В первых сериях третьего сезона как выясняется благодаря Валине червь регенерирует первый раз показываясь команде. Его основной целью теперь становится заражение планет что каждый раз задерживает суперсилу не давая возможности нагнать себя. Однако к концу сезона суперроботу все-таки удается встать на цель а Чиро закрепить последний заряд на голову темнейшего после чего тот проглатывает их. Будучи внутри чудовища Антари понимает что выбраться не уничтожив остатки Короля Скелета им не удастся из-за чего принимает решение отрезать часть антенны с черепом что ему и удается. Потерявший связь с червем череп Короля Скелета мгновенно испускает последние признаки жизни а сам Темнейший спустя всего несколько секунд взрывается. Мандарин — шестая обезьяна. Он был лидером Команды Супер-силы до Чиро. К сожалению Мандарин захотел править Шугазумом вместо того чтобы защищать его и стал злодеем. Он был свергнут и отправлен в Тюрьму На Окраине Мира откуда впоследствии сбежал. Физическая форма Мандарина изменялась несколько раз. Сначала после заточения в тюрьму с него сняли почти все механические части. После побега из тюрьмы он объединяется с Королём-Скелетом и после неудачной попытки переманить Чиро на свою сторону Король-Скелет создает для него крупное мускулистое тело. Вскоре он разочаровал Короля-Скелета своими неудавшимися попытками клонирования Чиро в эпизоде «Чиро Против Чиро» (Versus Chiro) и был заменён своим собственным клоном. Судьба оригинального Мандарина неизвестна. Фактически клон Мандарина содержит в себе те же самые индивидуальность и воспоминания как и оригинал и теоретически может не рассматриваться как клон. В последнем эпизоде 2-го сезона «Я Чиро» (I Chiro) клон Мандарина (или как его ещё называют фанаты «Мандарин-2») был проглочен Червем Короля-Скелета. Далее в эпизоде «В чреве Чудовища» (Belly of the Beast) Чиро встречается с ним он стал чем-то типа зомби из-за долгого пребывания в центре зла. Когда Червь был уничтожен клон Мандарина (или как его также называют на форумах «Скелето-Мандарин») сбежал с остатками Телемонстра и с Черепом Короля-Скелета. После этого на Шугазуме Мандарин был вынужден подчиняться Валине чтобы вместе с ней воскресить Короля-Скелета. Валина (также известная как Колдунья Черепа) когда-то была членом «Скелетного Круга» секретной секты которая поклонялась Королю-Скелету. Её лидеры Ма и Па Шенко были родителями Валины и выбрали её для наделения силой Короля-Скелета. Влияние Короля-Скелета сделало её способной управлять Дикими Землями и большими скрытыми джунглями которые располагались в гигантских пещерах ниже поверхности Шугазума. Она была злой и мощной волшебницей обладала способностью вызвать Темнейшего. Когда Команда и Джинмей попытались спасти Чиро в эпизоде «Дикие Земли Часть 2» (The Savage Lands Part 2) Валина попыталась похитить Джинмей. Она вызвала Темнейшего в попытке уничтожить Супер-силу. Когда Темнейший был поврежден Антари она потеряла свою мощь и была побеждена Чиро. Она упала в кратер с илом а Дикие Земли и джунгли были разрушены. Она снова возвратилась в 4-м сезоне в эпизоде "Призраки Шугазума (Ghosts of Shuggazoom) но почти сразу же попала в ловушку в свой же медальон который нашёл Мандарин в этом же эпизоде. Когда Мандарин злоупотреблял её мощью чтобы реализовать все страхи Команды она заманила в ловушку его и хотела использовать череп Короля-Скелета чтобы возродить его. В конце 4-го сезона в серии «Душа Зла» (Soul of Evil) ей это удаётся но сразу же после своего воскрешения Король-Скелет вместо награды убивает её. Прометей-5 пятый и последний из ряда роботов первым из которого был Супер-робот. Вскоре после того как Прометей-5 был сконструирован один из его создателей профессор Маезоно попытался пересадить свой мозг в Прометей-5 чтобы обрести бессмертие и безграничную силу. Однако его партнер профессор Такеючи помешал ему. В результате создавшейся перегрузки случился взрыв из-за которого погиб профессор Такеючи а профессору Маезоно не удалось пересадить свой мозг в тело робота но также не удалось спасти своё собственное тело. С тех пор Прометей-5 и мозг профессора Маезоно ведут борьбу за уничтожение друг-друга. В отличие от Супер-робота Прометей-5 использует человеческую речь (хотя он слышит понимает и переводит речь Супер-робота). Алиана — одна из немногих выживших после уничтожения своей родной планеты Аркадия Комодором Варконов. Помогала Супер-силе в борьбе с Варконами. Джайрус Кринкл — грустный одинокий человек который рос опекаемый заботой матери-робота. Он — фанат Супер-силы его фанатизм вскоре превратился в навязчивую манию. Кринкл в 1-м сезоне в эпизоде «Человек которого звали Кринкл» был одним из команды уборщиков которая убирала город после боев Команды. Но он был оттуда уволен. Кринкл — технический гений. Он попытался присоединиться к команде но те отказали ему думая что он просто один из фанатов. В ярости Джайрус появился в Супер-роботе в костюме Чиро «промыл мозги» обезьянам настроил их против Чиро. Когда Кринкл был схвачен его отправили в Тюремную больницу на Рейнджере-7. В 4-м сезоне он появился снова в эпизоде «Происшествие на Рейнджере-7». Как выяснилось он умудрился захватить тюрьму и перепрограммировать тюремный персонал. Кринкл затащил Чиро и Команду в свой разум с помощью созданного им изобретения. В его разуме была деформированная версия Шугазума с его лицом повсюду. В своем мире он имел любые полномочия и мог делать то что он хотел. После уничтожения Преобразователя Кринкл исчез. Ссылки «Непобедимая команда суперобезьянок» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЖёлтый тиранчик (лат. Capsiempis flaveola) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род жёлтых тиранчиков (Capsiempis). Описание Длина 105—114 см вес около 8 г. Оперение оливково-желтоватого цвета. Питаются насекомыми пауками и мелкими ягодами. Встречаются в лесах и пастбищах от Никарагуа до южной Бразилии и северной Аргентины. В кладке обычно 2 белых яйца изредка с мелкими рыжеватыми пятнами. Систематика Включает несколько подвидов в том числе: Capsiempis semiflava (Lawrence 1865) — от Никарагуа до Панамы. Capsiempis leucophrys Berlepsch 1907 — Венесуэла Колумбия. Capsiempis magnirostris Hartert 1898 — Эквадор. Примечания Ссылки Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola) Yellow Tyrannulet — BirdLife Species Factsheet YELLOW TYRANNULET Capsiempis flaveola Capsiempis flaveola — Wikispecies Род: Capsiempis Cabanis et Heine 1869 Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola) (Lichtenstein 1823) Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola)Золотощёкий медосос (лат. Oreornis chrysogenys) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род золотощёких медососов (Oreornis). Вид эндемичен для запада Новой Гвинеи (Индонезийская часть острова). Обитает в горах и влажных тропиках и субтропиках. Описание Голова спина и хвост покрыты оливковым оперением шея и грудь — бледно-зелёные лапки оранжевые. Под глазами у золотощёкого медососа есть небольшая желтоватая область за что этот вид птиц и получил своё русскоязычное название. Клюв чёрный слегка изогнутый. Питаются в основном нектаром. Примечания Литература Alan P. Peterson: Oreornis chrysogenys dans Meliphagidae (англ.) Catalogue of Life: Oreornis chrysogenys Oort 1910 (англ.)Каменушка (лат. Histrionicus histrionicus) — вид птиц семейства утиных. Оперение От других уток отличима по окраске оперения: селезень тёмный с ржаво-рыжими боками белым полулунным пятном перед глазом белым ошейником белыми пятнами и полосками по бокам головы и на туловище. Голова и шея у него чёрные матовые. Самка тоже тёмная с тремя белыми пятнышками на голове. Распространение Распространена каменушка в Северо-Восточной Сибири Дальнем Востоке Северо-Западной Америке Гренландии Исландии. Населяет высокогорные местности преимущественно реки ледниковой зоны. На большей части ареала — перёлетная птица. Зимует у тихоокеанских и атлантических побережий расположенных к югу от мест гнездовий. Зимой держится на море у каменистых берегов. Питание Каменушка — животноядная утка питается насекомыми ракообразными моллюсками и другими животными за которыми как правило ныряет. На воде держится высоко приподняв хвост взлетает легче и быстрее чем большинство нырковых уток. Голос Голос селезня в брачный период — громкий двусложный крик который трудно передать и ещё труднее описать. В стае птицы переговариваются тихим кряканьем похожим на голос кряквы. Промысловое значение Ввиду небольшой численности каменушка не имеет сколько-нибудь заметного промыслового значения за исключением некоторых районов зимовок. Коренные народы Сибири вообще не трогают эту красивую утку так как у многих из них существует поверье что каменушки — это души утонувших детей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: КаменушкаА́ндский ко́ндор (лат. Vultur gryphus) — птица из семейства американских грифов единственный современный представитель монотипичного рода кондоров (Vultur). Распространён в Андах и на тихоокеанском побережье Южной Америки. Считается самой крупной летающей птицей Западного полушария. История и название В 1553 году даётся первое описание встречи европейцев с андским кондором в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Уже в ранних наблюдениях европейских путешественников за этими птицами отмечалось что некоторые из них поднимаются при этом на громадную высоту Анд где только присутствие кондора говорит об органической жизни. Так Гумбольдт наблюдал кондора на высоте почти 7000 м над уровнем моря и дал превосходную монографию этого вида. Слово kúntur происходит из языка кечуа. В словаре кечуа Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены следующие названия: Cuntur — птица кондор. Cuntur hina purik — очень быстрый великий путник. Систематика В зоологической литературе андский кондор был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur gryphus которое и используется в научной литературе вплоть до настоящего времени. По названию стран где он обитает его также иногда называют аргентинским боливийским чилийским колумбийским эквадорским либо перуанским кондором. Родовое название Vultur (первоначально vultur либо voltur) в переводе с латинского означает «гриф» «стервятник». Слово gryphus заимствовано из др.-греч. γρυπός «с орлиным или крючковатым носом горбоносый». Название «кондор» звучащее одинаково на всех современных европейских языках заимствовано из языка кечуа на котором общаются многие жители Южной Америки. Точное систематическое положение андского кондора в настоящее время пока считается до конца невыясненным. Имеется определённый консенсус относительно того что он относится к семейству американских грифов (катартид) куда помимо этой птицы включены ещё 6 современных видов. Хотя все эти виды имеют общие морфологические характеристики и аналогичную экологическую нишу с грифами Старого Света они не являются близкими родственниками так как эволюционировали от разных предков и независимо друг от друга в разных частях света. Степень родства между этими двумя семействами внешне похожих птиц до сих пор является предметом научных споров; в последнее время некоторые орнитологи на основании результатов молекулярных исследований пришли к выводу что ближайшими родственниками американских грифов являются аисты таким образом включив их в отряд аистообразных. Более ранние исследователи относили катартид так же как и грифов Старого Света к соколообразным. Наконец некоторые исследователи выдвинули гипотезу об их принадлежности к отдельному отряду названному Cathartiformes. Южноамериканский Комитет по Классификации (англ. The South American Classification Committee) пока не придерживается какой-либо определённой точки зрения и их статус рассматривает как неопределённый Incertae sedis хотя в будущем и допускает их принадлежность к отряду Falconiformes либо Cathartiformes. Андский кондор — единственный сохранившийся до нашего времени вид из рода Vultur; ранее к нему также относили и калифорнийского кондора (Gymnogyps californianus). В отличие от своего североамериканского соседа хорошо изученного по многочисленным ископаемым останкам археологические свидетельства раннего существования андского кондора либо его предка крайне скудны. На основании тех немногих небольших окаменелостей обнаруженных в боливийской провинции Тариха предполагают что птица обитавшая на южноамериканском континенте в эпоху плиоцена либо плейстоцена идентична с нынешним андским кондором хотя и несколько меньше его размером (по этой причине она стала именоваться как вымерший подвид Vultur gryphus patruus). Описание Андский кондор — самая крупная летающая птица в Западном полушарии; несмотря на то что его длина от клюва до хвоста в среднем на 5 см короче чем у калифорнийского кондора по размаху крыльев (274—310 см) он значительно превосходит своего ближайшего родственника. К тому же он тяжелее — вес самцов достигает 11—15 кг самок — 75—11 кг. Длина взрослых птиц варьируется в пределах от 117 до 135 см. Правда следует учитывать что измерения проводят главным образом у птиц содержащихся в неволе. Окрас кондора контрастный и выразительный. Оперение почти полностью блестящее чёрное за исключением белого пушистого воротничка вокруг шеи и широких белых каём на второстепенных маховых перьях особенно ярко выраженных у самцов (белые перья появляются только после первой линьки). На голове и горле перья почти отсутствуют кожа в этом месте имеет оттенки от бледно-розового до красновато-фиолетового и бурого цветов. Птицы постоянно ухаживают за своей головой очищая её от перьев. Полагают[кто?] что их плешивость является гигиенической адаптацией в результате которой кожа лучше очищается под действием ультрафиолетовых лучей и дегидратации в условиях высокогорья. Верхняя часть головы немного приплюснута. У самцов голова украшена большим тёмно-красным мясистым гребнем а кожа на шее сильно сморщена образуя «серёжки». Открытые участки кожи на голове и шее заметно изменяют свой цвет (краснеют или желтеют) при возбуждении птицы — такая особенность служит соответствующим сигналом для других особей. Клюв длинный мощный крючкообразно загнутый на конце чёрный с жёлтой вершиной хорошо приспособлен для разрывания подпорченной плоти. Ноздри сквозные костной перегородкой не разделены. Радужная оболочка глаз у самцов каряя у самок гранатово-красная. Ресницы отсутствуют. У молодых птиц оперение серовато-бурое кожа на голове и шее более тёмная почти чёрная а «воротник» бурый. Ноги тёмно-серые. Средний палец заметно вытянут а задний наоборот очень маленький и расположен выше остальных. Когти относительно прямые и неострые — такое строение не позволяет птицам захватывать и поднимать добычу а также использовать лапы в качестве оружия как это происходит у других хищных птиц или грифов Старого Света. Распространение Андский кондор распространён в Андах — горах на западе Южной Америки. Северная граница ареала проходит через Венесуэлу и Колумбию однако в этих местах это крайне редкая птица. Южнее область распространения пролегает через горные районы Эквадора Перу Чили Боливии и Западной Аргентины вплоть до Огненной Земли. В северной части ареала кондоры обитают главным образом в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря в южной встречаются в предгорьях и на равнинах. В начале XIX века область распространения кондоров была гораздо шире и занимала всю горную цепь начиная от западной части Венесуэлы и заканчивая южной оконечностью материка однако за последнее время заметно сузилась вследствие хозяйственной деятельности человека. Места его обитания сочетают в себе альпийские вершины на высоте до 5000 м над уровнем моря и большие открытые пространства поросшие травой и удобные для обзора с большой высоты. Примером таких мест служат парамо — безлесные плоскогорья в Андах. Иногда птицы случайно залетают в равнинные области на востоке Боливии и юго-западе Бразилии а также опускаются в пустынные районы Чили и Перу и буковые леса Патагонии. Экология и поведение Особенно зрелищно выглядят кондоры высоко в небе плавно паря кругами в восходящих потоках тёплого воздуха. При этом они держат свои крылья в горизонтальной плоскости а концы первостепенных маховых растопыренными и слегка изогнутыми вверх. О том что кондоры преимущественно парящие птицы говорят особенности их анатомического строения — относительно небольшая грудная кость и соответственно слабые грудные мышцы необходимые для активного полёта. Набрав высоту кондоры очень редко делают взмахи крыльями используя энергию воздушных масс и тем самым экономя свою собственную. Основоположник современной эволюционной теории Чарльз Дарвин наблюдавший за парением этих птиц в Патагонии отмечал что за полчаса наблюдений они не взмахнули ни разу. Отдыхать птицы также предпочитают на большой высоте на скалистом карнизе с которого удобно соскочить не взлетая ввысь. Наоборот с земли они поднимаются тяжело и с большого разбега особенно после обильной трапезы. Как и у других американских грифов у андских кондоров имеется необычная для других птиц привычка испражняться на собственные ноги — попавшая на кожу моча испаряется и тем самым способствует охлаждению организма. Вследствие такого поведения ноги птиц часто испещрены белыми прожилками мочевой кислоты. Питание Основу рациона андского кондора составляют туши павших животных падаль. В поисках пищи птицы часто путешествуют на дальние расстояния пролетая за день до 200 км. Вдали от моря они отдают предпочтение останкам крупных копытных животных таких как оленей гуанако коров погибших естественной смертью либо задушенных пумой. На морском побережье кормятся тушами морских млекопитающих выброшенными на берег. Кроме падали они также разоряют гнёзда колониальных птиц питаясь их яйцами и нападая на птенцов. Побережье служит постоянным и надёжным источником пропитания — по этой причине многие кондоры обживают лишь небольшие территории в несколько километров вдоль береговой линии. В поисках пищи птицы в основном используют своё великолепное зрение. Кроме поиска добычи они также тщательно наблюдают за другими находящимися поблизости птицами — во́ронами и другими американскими грифами — грифом-индейкой большой и малой желтоголовыми катартами. С последними у кондоров сложился так называемый симбиоз или взаимовыгодное существование: катарты обладают очень тонким обонянием способным издалека учуять запах этилмеркаптана — газа выделяемого на первой стадии гниения однако их малые размеры не позволяют столь эффективно разрывать прочную кожу крупных жертв как это удаётся андским кондорам. Кондоры вполне могут обходиться без еды несколько дней подряд а затем за раз съесть сразу несколько килограммов мяса; иногда после обильной трапезы они даже не способны сразу подняться в воздух. Поскольку строение ног кондора не позволяет им захватывать и переносить добычу птицы вынуждены кормиться на том же месте где её и нашли. Как и другие падальщики кондоры играют важную роль в балансе экосистемы уменьшая опасность распространения инфекций. В тех районах где их численность резко сократилась вырос падёж скота и стали появляться опасные для человека болезни. Размножение Половая зрелость у молодых кондоров наступает довольно поздно для птиц — в возрасте пяти или шести лет. Живут они долго — до 50 лет а пару сохраняют в течение всей жизни. Во время ухаживания кожа на голове самцов набухает и заметно изменяет свой цвет от бледно-розового до ярко-жёлтого. Приближаясь к самке он надувает и вытягивает шею выпячивает грудь и шипит. После этого он расправляет крылья и в таком положении стоит перед самкой цокая языком. Ещё одно ритуальное поведение заключается в своеобразном танце когда птица подпрыгивает с частично раскрытыми крыльями шипит и пыхтит. Как правило кондоры предпочитают гнездиться в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря. Гнездо обычно располагается на скалистом обрыве в труднодоступном месте и как правило состоит всего лишь из небольшой подстилки из веточек. Вдоль побережья Перу где имеются только отдельные скалы яйца часто просто укладываются без подстилки в расщелины между валунами на склонах. Размножаются птицы обычно раз в два года в феврале-марте; кладка состоит из одного-двух голубовато-белых яиц весом около 280 г и длиной 75—100 мм. Инкубационный период составляет 54—58 дней; насиживают оба родителя. В случае если по какой-либо причине яйцо утрачено самка торопится на то же место снести ещё одно. Такое поведение часто используется орнитологами работающими над разведением птиц — изъятие и последующая искусственная инкубация яиц способствует более высокому темпу размножения. Вылупившиеся птенцы покрыты густым серым пухом и сохраняют такой наряд до тех пор пока не вырастут до размера взрослых птиц. Замечено что птенцы принимают за родителей любой предмет увиденный ими сразу после рождения; по этой причине кондорам размножающимся в условиях неволи рядом с гнездом устанавливают пластиковый манекен взрослого кондора — в будущем это поможет ему быстрее адаптироваться в дикой природе. Кормлением птенцов занимаются оба родителя отрыгивая им частично переваренную пищу из клюва в клюв. Способность к полёту появляется у птенцов в возрасте шести месяцев однако ещё в течение двух лет (до следующего размножения) они остаются вместе с родителями. У больших групп кондоров хорошо развита социальная структура в которой старшие птицы как правило доминируют над младшими а самцы над самками. Птицы и человек Угрозы и охрана В Красной книге Всемирного союза охраны природы андскому кондору в 2000 году была присвоена категория NT («Near Threatened») включающая в себя виды близкие к переходу в группу угрожаемых. Ещё ранее в 1970 году он был включён в Список исчезающих видов США (англ. United States Endangered Species list). Основными причинами ведущими к вымиранию вида называют сокращение мест обитания необходимых для поиска корма а также гибель от отравленного свинцом мяса животных убитых охотниками. Наибольшей опасности вымирания кондоры были подвержены в северной части ареала а в Венесуэле и Колумбии за последние годы они стали исключительно редкими птицами. Поскольку благодаря хорошей адаптации к местным климатическим условиям и отсутствию естественных врагов у этого вида обычно низкий процент смертности в процессе эволюции у кондоров выработался также и низкий процент рождаемости что сделало его сильно уязвимым от преследования человеком. Ранее многие фермеры ошибочно полагали что кондоры нападают на их домашний скот и по этой причине массово их истребляли. Будучи крупной мишенью даже легко раненые выстрелом птицы погибали от свинца в них содержащегося. Были созданы учебные программы призванные вести разъяснительную работу среди местных жителей. В зоопарках мира занялись разведением этих птиц с последующим внедрением их в естественные места обитания. Например в Ленинградском зоопарке начиная с 1980 года выведено 3 птенца и позже начиная с 1995 года ещё 7 птенцов. Программа по внедрению в дикую природу выращенных в неволе птенцов кондоров заработала в 1989 году — были выпущены на волю первые птицы. Ручные кондоры быстро привыкают к человеку и не боятся его поэтому при разведении орнитологи стараются чтобы контакт с человеком был минимальным: птенцов кормят перчатками внешне напоминающими взрослых птиц. Перед выпуском на волю их в течение трёх месяцев держат в просторных вольерах где они имеют больше свободы передвижения. Перед внедрением птицам прикрепляют датчик и затем с помощью спутника следят за его перемещениями в дикой природе. В связи с тем что другой родственный вид калифорнийский кондор оказался на грани исчезновения и сохранился только в зоопарках в 1988 году национальная служба США по охране рыбных водоёмов и дикой природы (англ. US Fish and Wildlife Service) приняла решение о начале эксперимента о временной интродукции выращенных андских кондоров в Калифорнии перед тем как выпустить туда калифорнийский вид. С целью избежать дальнейшего распространения этих птиц в чужеродной для них среде на волю были выпущены только самки. Эксперимент оказался успешным и все птицы в дальнейшем были отловлены и реинтродуцированы в Южной Америке а их место заняли калифорнийские кондоры. Роль в культуре В культуре народов Анд эта птица играет очень важную роль — аналогичную той что имеет белоголовый орлан в Северной Америке. Наскальные рисунки этих птиц начинают появляться ещё за 25 тыс. лет до нашей эры. В мифологии местных индейских племён андский кондор ассоциировался с божеством солнца и считался правителем верхнего мира. Для многих народов Анд кондор — это символ силы и здоровья и многие полагают что кости и другие органы этой птицы обладают лечебными свойствами. К сожалению иногда такое поверье ведёт к истреблению птиц ради добычи сомнительных лекарственных форм. Символика и геральдика Андский кондор является одним из символов Анд и считается национальным символом Аргентины Перу Боливии Чили Колумбии и Эквадора. В последних четырёх государствах он также считается и национальной птицей. Андский кондор изображается в гербах Чили Боливии Колумбии и Эквадора. Филателия и нумизматика Начиная с XIX столетия андские кондоры часто изображаются на почтовых марках. Например в XX и XXI веках такие марки были выпущены в 1935 и 2001 годах в Чили в 1958 году в Эквадоре в 1960 году в Аргентине в 1973 году в Перу в 1985 году в Боливии в 1992 году в Колумбии и в 2004 году в Венесуэле. Изображения птицы имеются также на денежных знаках и монетах Колумбии и Чили. Более того в прошлом в Колумбии Чили и Эквадоре имели хождение монеты называвшиеся кондор (condor). Так в Колумбии в конце XIX века была в использовании монета кондор — в 10 пиастров двойной кондор — в 20 пиастров; с 1903 года это была золотая монета равная 10 долларам (или 19 рублей 89 копеек по тогдашнему курсу рубля). В Чили 1 кондор приравнивался к 5 эскудо или 10 песо. С 1895 года золотая монета достоинством в 1 кондор содержала 1098 г чистого золота и была эквивалентом 20 песо (или 13 рублей 95 копеек по курсу рубля). В Эквадоре золотой кондор содержал 73 г чистого золота что соответствовало 1 английскому соверену и делился на 10 сукре. Интересные факты В некоторых разновидностях перуанской корриды птицу привязывают на спину быка где тот пытается сбросить клюющую его птицу; в такой борьбе птица как правило остаётся живой и невредимой. В Перу существует традиционный карнавальный танец называемый «Turkuy» («птица» на языке кечуа) в котором танцующие имитируют охоту на кондора («arranque del condor»). Один из танцоров именуемый Руку (исп. Rucu) сатирически изображает кондора а остальные — вождей инков убивающих птицу за то что она нападала на их скот. Всемирную известность получила основанная на народных мотивах музыкальная композиция из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») написанная в 1913 году композитором Даниэлем Аломиа Роблесом (1871—1942). Сарсуэла повествует о трагическом конфликте между индейскими племенами и европейскими колонизаторами Америки. Известная мелодия звучит в финале пьесы андский кондор символизирует в ней идеал свободы. В 2004 году этот мотив был признан национальным достоянием перуанского народа. Кондоры иногда выступают героями литературных произведений — например в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» во время путешествия по Патагонии кондор напал на мальчика Роберта и поднял его в своих когтях высоко в небо. В реальности такого быть не могло — строение ног этих птиц не позволяет им удерживать добычу в воздухе. За свою прыгучесть и мастерство прозвище «Андский кондор» получил один из лучших южноамериканских футбольных вратарей 1980-х годов чилиец Роберто Рохас печально известный из-за скандала с симуляцией травмы в рамках отборочной игры против Бразилии к чемпионату мира за что получил пожизненную дисквалификацию от ФИФА. По кодификации НАТО: Condor — «кондор» — тяжёлый дальний транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» разработки ОКБ им. О. К. Антонова. Самый крупный в мире серийный грузовой самолёт (в 1982—1988 годах был также крупнейшим по габаритам самолётом в мире). См. также Кондор (монета) The Condor Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Андийский кондор Кондор андский (Vultur gryphus). Ленинградский зоопарк Андский кондор (Vultur gryphus). Зооклуб Фотографии и видео с андским кондором (англ.) Музыкальный отрывок из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») в исполнении народного перуанского коллектива на YouTube Видео кондоров в Перу Species factsheet: Vultur gryphus — BirdLife International (англ.) — Факты об андском кондоре (Проверено 21 февраля 2015) Vultur gryphus Linnaeus 1758 (Проверено 21 февраля 2015): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Экология андского кондора (исп.)Коскороба (лат. Coscoroba coscoroba) — водоплавающая птица семейства утиных. Единственный вид рода Coscoroba. Описание Коскоробы напоминают лебедей но меньше их в размерах. Тем не менее это крупные птицы: их средняя масса — 42 кг длина — 1 м размах крыльев — 157 м. Окраска коскоробы — белая с черными перьями на концах крыльев клюв и лапы — красные. Половой диморфизм не выражен. Распространение Коскоробы живут в Южной Америке. Регион размножения — от южной части Чили и центральной Аргентины до провинции Тьерра-дель-Фуэго в Чили и Фолклендских островов. Зимой птицы перелетают на север в центральную Чили северную Аргентину Уругвай и юго-восточную часть Бразилии. Среда обитания — покрытые растительностью болота и лагуны. Питается коскороба главным образом травой и маленькими водорослями иногда мидиями или рыбой. Популяция оценена в 100 000 птиц. Пока самки высиживают яйца самцы охраняют гнёзда. После вылупливания самцы защищают птенцов от хищников. Коскороба живёт примерно до 20 лет. ПримечанияМедведь Смоки (англ. Smokey Bear или неофициально англ. Smokey the Bear) — талисман службы леса США (англ. United States Forest Service) созданный для того чтобы просветить общество об опасности лесных пожаров. Девиз Медведя Смоки — «Только ты можешь предотвратить лесные пожары» был создан в 1944 году организацией Ad Council. В 2001 году девиз поменялся: «Только ты можешь предотвратить дикие пожары». Согласно данным Ad Council Медведь Смоки и его послание известны 95 % взрослых и 77 % детей в США. Полное имя персонажа — медведь Смоки (англ. Smokey Bear). В 1952 году Стив Нельсон и Джек Роллинс создали популярную песню — Smokey the Bear. Артикль был добавлен к имени Смоки чтобы поддержать ритм песни. Эта мелочь вызвала разночтения среди фанатов Смоки. Имя медведя Смоки и его изображение защищены американским федеральным законом: (16 U.S.C. 580 (p-2); 18 U.S.C. 711). Появление Хотя американская служба леса боролась с пожарами до начала Второй мировой войны именно она добавила важность и безотлагательность к действиям. Агентство начало использование красочных эмблем для сообщения гражданам об опасностях которые несут лесные пожары. Так как большинство мужчин уже служило в вооруженных силах никто из них не мог быть использован чтобы бороться с пожарами на западном побережье. Надежда была на местные организации которые могли препятствовать их возникновению. С другой стороны японцы видели пожары в качестве возможного оружия. Лесные пожары могли поглощать трудовые ресурсы уничтожать ценные природные ресурсы и вызывать общее опустошение. Эта стратегия стала применяться японцами под конец войны: с ноября 1944 года по апрель 1945 года по струйному течению было запущено около 9 000 зажигательных баллонов 10 % которых достигли США. Одна из этих бомб 5 мая 1945 года убила 5 детей и учительницу около города Блай штат Орегон. Они нашли баллон и во время осмотра одна из бомб сдетонировала. В 1942 году после премьеры Уолт Дисней разрешил использование своих персонажей в компании по борьбе с пожарами. Но для этого был нужен новый персонаж. Учитывая популярность животного мира им стал медведь. Имя ему было дано в честь нью-йоркского сотрудника Джо «Смоки» Мартина боровшегося с пожарами с 1922 года. Первый плакат с участием медведя Смоки был создан художником Альбертом Штеле (англ. Albert Staehle). Дата выпуска этого плаката — 9 августа 1944 года считается днём рождения медведя Смоки. Он носит джинсы и шляпу лесного рейнджера и заливает костёр водой из ведра. Надпись на плакате гласит: «Смоки говорит — забота предотвратит 9 из 10 лесных пожаров!». В 1944 году служащий службы леса Руди Венделин (англ. Rudy Wendelin) выполнял роль Смоки вплоть до своего ухода в 1973 году. В 1947 году был создан известнейший девиз медведя Смоки: «Помни… только ТЫ можешь предотвратить лесные пожары.». Живой символ медведя Смоки Живым символом медведя Смоки стал чёрный медведь найденный летом 1950 года во время пожара в Линкольнском национальном лесу когда сгорело 17000 акров (69 км2) в Нью-Мехико. Смоки забрался от пожара на дерево но его лапы и ноги обгорели. Он был спасен охотоинспектором после того как пожар был потушен. Сначала его назвали «Тэдди — горячие лапы» но позже он был переименован в Смоки после появления талисмана. Владелец местного ранчо помогавший бороться с огнём отвел детёныша к себе домой но тот нуждался в ветеринарной помощи. Рейнджер из нью-мексиканского Департамента диких животных и рыбы Рей Бэлл взял его к себе в Санта-Фе. Его жена Рат и дети Дон и Джуди заботились о детёныше. История привлекла национальные информационные службы и Смоки мгновенно стал знаменитостью. Он и Бэллы были показаны в журнале Life. Вскоре после этого Смоки перевезли на самолёте Piper J-3 Cub в Национальный зоопарк в Вашингтоне Округ Колумбия где он жил в течение 26 лет. После смерти 9 ноября 1976 года останки Смоки были возвращены правительством в Кэпитан Нью-Мехико и были похоронены в месте ставшим Историческим парком медведя Смоки. Массовая популярность С появлением живого символа сам медведь Смоки стал большой частью американской массовой культуры в 1950-х годах. Он появлялся на радио и в мультфильмах. В 1952 году после появления коммерческого интереса к персонажу Конгресс выпустил специальный акт согласно которому он стал общественным достоянием перейдя под контроль министра сельского хозяйства США. Акт предусматривал использование образа Смоки с целью просвещения детей для предотвращении лесного пожара. В 1955 году была выпущена первая книга посвящённая медведю Смоки за которой последовали многочисленные продолжения и раскраски. Вскоре тысячи кукол игрушек и других товаров появилось в продаже. В период 1950-х и 1960-х годов Ad Council спонсировала радио рекламу в которой медведь Смоки беседовал с американскими звёздами: Бингом Кросби Диной Шор Роем Роджерсом и многими другими. Также Смоки дал своё имя Премии медведя Смоки которую присуждает американская служба леса: «Признавая выдающийся вклад в предотвращение лесных пожаров и для повышения общественного признания и понимания потребности в продолжении усилий по противопожарной технике.» Наследие К своему 50-летнему юбилею Смоки получил собственную почтовую марку созданную Руди Венделином (англ. Rudy Wendelin). В рекламе посвящённой этому событию лесные звери готовят Смоки праздничный торт со свечами а для сюрприза завязывают ему глаза лентой. Учуяв запах дыма он посчитав торт костром разрушает его своей лопатой. Открыв глаза и осознав свою ошибку он извиняется перед своими друзьями. В 2004 году медведь Смоки отпраздновал своё 60-летие. Согласно Ричарду Эрлу автору книги «Искусство причины маркетинга» реклама с участием Смоки — одна из самых мощных и устойчивых среди социальной рекламы. «Смоки простой сильный прямолинейный» — пишет Эрл. «Он — житель того леса который вы посещаете и он заботится о его сохранении. Любой кто рос видя Бэмби понимает насколько ужасным может быть лесной пожар. Но Смоки бы не убежал. Сильный Смоки. Он останется и будет бороться с огнём в случае необходимости но он предпочитает сделать так чтобы вы окунулись и поняли это.». Голоса Работник вашингтонской радиостанции WMAL Джэксон Виавер (англ. Jackson Weaver) был голосом Смоки вплоть до своей смерти в октябре 1992 года. С 1992 года голосами становились Джим Каммингс (Jim Cummings) Роджер С.Кармэл (Roger C. Carmel) и Джордж Волш (George Walsh). В июне 2008 года служба леса США запустила новую компанию социальной рекламы озвученую актёром Сэмом Эллиотом давшим новое прочтение Смоки для детей. Примечания Ссылки Медведь Смоки (англ.) на сайте Internet Movie Database A Tribute to Sam Elliott Фанатский сайт Сайт Исторического парка медведя СмокиСбруя — это конская упряжь предметы и принадлежности для запряжки седлания и управления лошадьми. Другой термин — конская амуниция. Главный элемент сбруи верховых лошадей — седло. Запряжка подразделяются на одноконную и пароконную дуговую и бездуговую. Предметы одноконной дуговой упряжи: хомут с гужами и супонью седёлка с подпругой чересседельник подбрюшник дуга (упряжь) шлея узда с удилами псалиями и поводьями вожжи зга (диалектное) — кольцо у дуги через которое продевают повод оброти. Некоторые источники указывают что слово «зга» в выражении «ни зги не видно» обозначает кольцо на дуге конской упряжки в которое продевают повод. Современная лингвистика считает что «зга» в выражении «ни зги не видно» — это искажённое слово «стезя» (дорога от древнерусского варианта «стьга»). Предметы одноконной бездуговой упряжи: хомут с гужевыми мочками за которые крепят постромки ремённые горты (вместо гужей) скрепляющие хомут с оглоблями. Предметы пароконной упряжи: хомуты (иногда заменяемые шорками) нагрудные ремни постромки шлеи уздечек с удилами и парных вожжей. Ногавки — это снаряжение лошади предназначенное для защиты конечностей лошади от механических повреждений. Ногавки бывают рабочие и Транспортировочные. Рабочие ногавки используются в тренировочном процессе и на выступлениях. Транспортировочные ногавки используются при транспортировке лошади. Попона — это покрывало для лошади которое предохраняет её от простуды мух (сеточные попоны). Делятся на зимние (изготовляются из шерсти флиса синтепона и пр.) и летние (изготавливаются из хлопка сетки и прочих лёгких материалов). Большие попоны имеют капор для дополнительного закрывания шеи. Вальтрап — покрывало под седло. Основное назначение — защитить спину лошади от повреждения седлом или седёлкой. Подпруга — широкий прочный ремень предназначенный для удерживания седла (у упряжных лошадей седёлки). Охватывает корпус лошади снизу и с обоих боков пристегивается к седлу. Бывают из кожи тесьмы и прочих материалов. Некоторые виды седел имеют по две-три подпруги. Недоуздок — это уздечка без удил назначение которой — содержание лошади на привязи. Относится к предметам конюшенного обихода и бывает из кожи тесьмы. Чумбур (чембур) — это верёвка с помощью которой привязывают лошадь когда она находится в недоуздке. Бывают тесьмяные цепные или веревочные Хакамора — это уздечка без железа. Представляет собой кожаный недоуздок с обшитой мехом или кожей металлической дужкой от концов которой идут металлические пластинки для пристегивания поводьев. Эта дужка находится на переносье у лошади и в сочетании с подбородной цепочкой позволяет осуществлять управление лошади с помощью действия поводьев на носовые кости. Шпрунт (или скользящий повод) — вспомогательный ремень (длиной ~280 см) который прикрепляется одним концом к подпруге а другим к переносному ремню уздечки. Он не даёт лошади задирать голову до горизонтального положения когда управление становится невозможным или двигать носом дальше длины шпрунта. См. также Упряжка ПримечанияОрёл-скоморох или фигляр (лат. Terathopius ecaudatus) — птица из семейства ястребиных. Является единственным видом рода Terathopius. Внешний вид Длина взрослого самца — 56—75 см размах крыльев — около 160—180 см масса колеблется между 2 и 3 кг. Перья головы груди и шеи чёрные блестящие. Крылья чёрные несколько перьев сероватого оттенка. Спина чаще всего красновато-коричневая. Хвост очень короткий перья хвоста красновато-коричневые. Клюв оранжевого цвета с чёрным концом. Ноги голые ярко-красного цвета. Образ жизни Орлы-скоморохи нередко собираются в стаи по 50 птиц. Большую часть времени проводят в небе. В полёте редко набирают скорость более 80 км/ч что вызвано редкими взмахами крыльев. Гнездо располагают на ветках акации или баобаба. Диаметр гнезда достигает 50—70 см. Яйца 77×62 см белые покрытые красноватыми точками. Птенцы вылупляются через 6 недель после откладывания яиц. Молодые птицы коричневые в белую крапинку некоторые почти белые или коричневые. Начинают летать в возрасте трёх месяцев. Достигают половой зрелости в трёхлетнем возрасте однако приобретают взрослую окраску лишь через шесть лет после рождения. Питаются мелкими млекопитающими (например мышами крысами кроликами) птицами (цесарками птицами-носорогами) пресмыкающимися (шумящими гадюками). Ареал Орлы-скоморохи обитают в Африке южнее Сахары (от юга Мавритании Сенегала Мали и Гвинеи до центрального Судана Эфиопии и запада Сомали). Также встречаются на юго-западе Аравийского полуострова. Фото Примечания Литература Bird: The Definitive Visual Guide. — Dorling Kindersley 2009. — 512 с. — ISBN 1405345853.Орёл-скоморох или фигляр (лат. Terathopius ecaudatus) — птица из семейства ястребиных. Является единственным видом рода Terathopius. Внешний вид Длина взрослого самца — 56—75 см размах крыльев — около 160—180 см масса колеблется между 2 и 3 кг. Перья головы груди и шеи чёрные блестящие. Крылья чёрные несколько перьев сероватого оттенка. Спина чаще всего красновато-коричневая. Хвост очень короткий перья хвоста красновато-коричневые. Клюв оранжевого цвета с чёрным концом. Ноги голые ярко-красного цвета. Образ жизни Орлы-скоморохи нередко собираются в стаи по 50 птиц. Большую часть времени проводят в небе. В полёте редко набирают скорость более 80 км/ч что вызвано редкими взмахами крыльев. Гнездо располагают на ветках акации или баобаба. Диаметр гнезда достигает 50—70 см. Яйца 77×62 см белые покрытые красноватыми точками. Птенцы вылупляются через 6 недель после откладывания яиц. Молодые птицы коричневые в белую крапинку некоторые почти белые или коричневые. Начинают летать в возрасте трёх месяцев. Достигают половой зрелости в трёхлетнем возрасте однако приобретают взрослую окраску лишь через шесть лет после рождения. Питаются мелкими млекопитающими (например мышами крысами кроликами) птицами (цесарками птицами-носорогами) пресмыкающимися (шумящими гадюками). Ареал Орлы-скоморохи обитают в Африке южнее Сахары (от юга Мавритании Сенегала Мали и Гвинеи до центрального Судана Эфиопии и запада Сомали). Также встречаются на юго-западе Аравийского полуострова. Фото Примечания Литература Bird: The Definitive Visual Guide. — Dorling Kindersley 2009. — 512 с. — ISBN 1405345853.Каспийский зуёк (лат. Charadrius asiaticus) — вид птиц из семейства ржанковых. Распространение Распространены в глинистых и каменистых пустынях центральной части Азии в частности на севере и востоке Каспийского моря. Мигрируют зимой на восток Африки обычно остаются на лугах и пашнях. Очень редко залетают в Западную Европу. Также редок в Австралии. Гнездование Потомство выводят в небольших колониях. Птица откладывает три яйца в земляное гнездо. Примечания Литература Marchant S.; Higgins P.J.; & Davies J.N. (eds). (1994). Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds Volume 2: Raptors to Lapwings. Oxford University Press: Melbourne. ISBN 0-19-553069-1 Ссылки Позвоночные животные России: Каспийский зуёк Charadrius asiaticus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кречётка или степная пигалица (лат. Vanellus gregarius) — вид птиц из семейства ржанковых. Введена в Красную Книгу Саратовской области. Распространение Водится в открытых лугах России и Казахстана. Мигрируют на юг через Киргизию Таджикистан Узбекистан Туркменистан Армению Ирак Иран Саудовскую Аравию Сирию и Турцию в Израиль Эфиопию Судан и на северо-запад Индии. Зимуют в Пакистане Шри-Ланке и Омане. Редко залетает в Западную Европу где чаще встречается чибис. Гнездование Гнездится группами часто вместе с другими куликами соседние гнезда расположены не ближе 20—30 м друг от друга. В гнездо расположенное на земле самка откладывает 3—5 яиц. Экология Питается насекомыми и другой маленькой живностью охотясь на них на лугах и пашнях. Примечания Ссылки Chettusia gregaria: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Кречетка Литература Hayman Peter; Marchant John & Prater Tony (1986): Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. Houghton Mifflin Boston. ISBN 0-395-60237-8Список птиц России (Врановые) включает все виды семейства Врановые (лат. Corvidae) фауны России и является частью общего Списка птиц России. Семейство Врановые (Corvidae) Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общ. ред. В. Е. Флинта). — М. ABF 1996. 432 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 32-45. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. См. также Список птиц занесённых в Красную книгу России Список птиц России (Аистообразные) Ссылки Lepage Denis Checklist of birds of Russia. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 23 сентября 2009. Птицы России на сайте Николая БалацкогоАкватическая теория (англ. Aquatic Ape Theory (AAT)) — теория происхождения человека которая в отличие от общепринятой теории базирующейся на «саванновом» доминирующем факторе который заставил человекообразных обезьян перейти к бипедализму в качестве доминирующего фактора рассматривает воду (прибрежный шельф океана и реки с озерами). Гипотеза призвана обосновать отличие человека от прочих приматов (отсутствие волосяного покрова выступающие груди у самок выступающий нос) водным образом жизни одного из предков. Впервые была предложена морским биологом Алистером Харди (Alister Hardy) в 1929 году (опубликована только в 1960 году из-за того что Харди боялся испортить свою карьеру) и независимо от него — германским биологом Максом Вестенхоффером в 1926 году (подробно изложена им в 1942 году). Гипотетический предок человека — обезьяна которая вела преимущественно водный образ жизни — получил название «гидропитек» (лат. Hydropithecus). Предполагается что гидропитек появился около 12 млн лет назад в результате эволюции рамапитека и обитал на побережье Восточной Африки. Автором гипотезы иногда считается биолог Элен Морган хотя на деле она не была первой кто её предложил. Советский историк Б. Ф. Поршнев обращал внимание что археоантропы были «в высокой степени водолюбивы». По другим сведениям гидропитеки относились к гигантским лемурам и их останки найдены в пещерах Мадагаскара. Сторонники акватической теории считают что в современной традиционной теории происхождения человека выделяются три основных эволюционных «скачка» (или фазы) которые недостаточно обоснованы (не выявлены их движущие силы) в рамках саванной теории: Переход от человекообразных обезьян обитающих на деревьях (поэтому их задние лапы напоминают передние с длинными пальцами)к человекообразным антропоидам (семейство австралопитеков) которые передвигаются по земле на двух задних ногах (так называемый бипедализм). Переход от прямоходящего гоминида к антропоиду с анатомией близкой к современному человеку правда с малым объёмом мозга (стадия Homo Erectus — «человек прямоходящий»). Переход от Homo Erectus к современному человеку с большим мозгом (Homo Sapiens). Все эти эволюционные переходы находят естественное объяснение в рамках «акватической теории». Однако в академической науке гипотеза не получила широкой поддержки. Утверждения сторонников гипотезы Даже те волосы которые в ходе эволюции остались на теле современных людей имеют такое направление роста которое создаёт минимальное сопротивление при плавании в воде. Потеря волосяного покрова в саванне не имеет никакого смысла тогда как у большинства водных млекопитающих волосы или утрачены полностью или осталась только короткая шерсть поскольку длинные волосы в воде увеличивает сопротивление при быстром плавании. Толстый слой подкожного жира характерен только для морских млекопитающих что позволяет им выживать в холодных морских водах (даже за полярным кругом). Современный человек находясь в воде температура которой ниже температуры тела тоже подвергается переохлаждению. Поэтому подкожный жир позволяет человеку находиться в воде значительно дольше чем при его отсутствии. Бипедализм не имеет преимуществ в саванне поскольку движение на четырёх лапах там более целесообразно (бо́льшая скорость более целесообразная энергетика организма). В воде бипедализм возникает вполне естественно чисто рефлекторно — в связи с необходимостью дыхания. То есть на двух ногах можно значительно дальше отойти от берега а также быстрее плавать. Также известно что из птиц только пингвины адаптировались полностью для жизни в воде и они тоже стоя́т вертикально как на поверхности так и на мелкой воде. Кожа современных людей характеризуется высокой плотностью потовых желёз которая значительно выше чем у других приматов. Эти железы вырабатывают два типа пота: апокриновый (apocrine) и эккриновый (eccrine). Апокриновые железы активируются при эмоциональном возбуждении а эккриновые железы — при повышении температуры. При нахождении на поверхности пот способствует охлаждению тела человека при высоких температурах. В случае выхода из морской воды потоотделение способствует очищению кожи от морской воды (уменьшение солёности). Современные люди могут произвольно контролировать процессы дыхания (при существовании так называемого «дыхательного рефлекса») подобно морским млекопитающим и птицам. Все животные обитающие на поверхности земли могут одновременно пить воду и дышать. И только человек этого делать не может поскольку вода попадает в лёгкие и человек начинает захлёбываться. Другие особенности человека связываемые с теорией Если в воде открывать глаза (без защитных очков) то при выныривании слёзы помогают очистить глазные яблоки от соли. Современные люди могут нырять за счёт произвольного контроля процесса дыхания. Более того люди имеют так называемый «рефлекс закрытия» дыхательных путей при погружении в воду (этот рефлекс автоматически срабатывает когда вода доходит до лица). Наличие ярко выраженных бровей на безволосом лице (бороду можно не учитывать поскольку у женщин она отсутствует) защищает глаза от стекающей со лба воды при выныривании. Наличие волосяного покрова на голове при отсутствии оного на теле позволяет защитить её от перегрева поскольку голова при водном образе жизни всегда находится над поверхностью воды. Волосяной покров подмышками и в паховой области задерживает феромоны выделяемые человеческим телом. При отсутствии волос феромоны смывались бы водой что уменьшало бы сексуальную привлекательность и сказывалось на продолжении рода. Ноздри человека направлены вниз в отличие от остальных приматов ноздри которых направлены вперёд. Такое строение позволяет избегать попадания воды в нос при нырянии. В отличие от других приматов принятие водных процедур не только приятно но и жизненно необходимо для человека поскольку обусловлено гигиеническими требованиями. Для большинства же приматов водная преграда является чаще всего непреодолимой. Одним из немногих исключений являются обезьяны носачи живущие в мангровых лесах и никогда не отдаляющиеся от воды. Для них также характерны направленные вниз ноздри и частичное прямохождение (при нахождении в воде). Обезьяна носач может нырнуть под водой на расстояние до 20 метров. Жизненная необходимость человеческого организма в потреблении йода и хлорида натрия (соли) в изобилии находящегося в морских продуктах. Отсутствие йода в потребляемых продуктах приводит к заболеваниям щитовидной железы. Возможность полноценного питания исключительно дарами моря (напр. японская кухня) Характерная морщинистость появляющаяся на кончиках пальцев от долгого пребывания в воде может быть объяснена тем что так легче ухватывать пищу например моллюсков. Маленькие дети при виде лужи всегда постараются в неё залезть. Детеныши обезьян никогда не полезут в воду по своей воле. Человеческая кожа с помощью сальных желез в изобилии выделает жир являющийся естественной защитой от воды. Человек в отличие от других приматов (за исключением носачей) может сознательно набирать воздух и задерживать дыхание. Подобным умением обладают другие водные животные (напр. бобры дельфины бегемоты) У человека из всех приматов самый длинный пенис. При совокуплении в воде такая длина обеспечивает стопроцентное попадание сперматозоидов во влагалище. Широкие человеческие ладони в отличие от длинных и узких ладоней обезьян позволяют отлично плавать загребая воду руками. Человеческая ступня функционально больше похожа на ласт чем на конечность для ползания по деревьям. Длинные волосы на человеческой голове позволяют детенышам цепляться за них в воде. У остальных приматов на голове шерсть короткая. Человеку в день необходимо употреблять около двух литров жидкости. Обезьяны получают жидкость из фруктов и листьев. Саванная теория не может объяснить где человек в засушливой саванне взял бы столько воды ежедневно. Акватическая теория это объясняет. Большой объём жировой ткани на молочных железах характерен только для человека. Это может быть объяснено тем что молоко должно было сохранять тепло в холодной воде. У самок обезьян молочные железы маленькие и без жировой ткани. Человек предпочитает жить или отдыхать на берегах водоёмов. Если человеку предложить построить дом или провести отпуск в саванне джунглях глухом лесу или на берегу моря реки или озера подавляющее большинство выберет берег водоёма. Критика теории «Первопредки» гидропитеков рамапитеки. Согласно позднейшим открытиям палеоантропологов рамапитеки оказались самками сивапитека. Аргумент о «трении» волосяного покрова в воде представляется очень сомнительным утверждением — явно недостаточным для её обоснования. Именно потеря волос привела к развитию уникального количества потовых желез и соответственно чрезвычайно хорошей терморегуляции: люди — одни из очень немногих млекопитающих для которых нормой является активное движение в жаркий полдень. Утверждение о том что большое количество подкожного жира характерно только для морских млекопитающих — ложное в ошибочности которого можно легко убедиться вспомнив хотя бы сало. Для многочисленных видов морских млекопитающих бипедализм вовсе не характерен. Что касается бипедализма пингвинов — то следует заметить что для птиц с их крыльями бипедализм является одним из самых характерных признаков независимо от водного или не водного образа жизни. Терморегуляционная «саванновая» функция пота очевидна своей полезностью в то время как обессоливающая «морская» выглядит крайне надуманной и неважной. Касательно слезоотделения после выныривания из воды: слезоотделение начинается и вследствие попадания пыли ресниц соломинок и других предметов поэтому нет никаких оснований утверждать что это реакция именно на морскую соль. Примечания Ссылки Earless Sea-Monkeys Александр Соколов. Прощание с водной обезьянойAriolimax — род сухопутных лёгочных улиток (Pulmonata) включающий в себя три вида: Ariolimax californicus (калифорнийский банановый слизень) Ariolimax columbianus (тихоокеанский банановый слизень) и Ariolimax dolichophallus (Slender banana slug). Банановые слизни являются самыми крупными представителями из всех североамериканских слизней. Описание Ariolimax обычно имеют ярко-жёлтую окраску реже встречаются зелёные коричневые и белые особи. Встречаются также особи с чёрными пятнами они относятся к виду Ariolimax columbianus. По размерам эти слизни на втором месте (в длину достигают 25 см) после европейского вида Limax cinereoniger которые достигают 30 см длины. Систематика Типовой род своего семейства — Ariolimacidae (иногда этот род относят к семейству Arionidae). Виды В составе рода: вид: Ariolimax californicus J. G. Cooper 1872 вид: Ariolimax columbianus (Gould 1851) вид: Ariolimax dolichophallus Mead 1943 Литература Schad Jerry «Afoot & Afield in San Diego County» Wilderness Press 1998. ПримечанияLimax cinereoniger (лат.) — вид наземных лёгочных улиток (Pulmonata). Распространение Встречается в Европе за исключением некоторых районов севера. Описание Это самый длинный слизень на планете достигающий рекордной длины в 30 сантиметров. Экология Встречается в лесистых местностях и в парках. Ссылки The Black Keel Back Slug ПримечанияLimax — род лёгочных улиток (Pulmonata). Распространение Представители рода — обитатели Европы. Вид Limax maximus интродуцирован в Северную Америку. Экология Некоторые виды являются вредителями садов и огородов где они повреждают листья различных растений. Род Limax sensu stricto возможно монофилетическая группа. Систематика В составе рода: вид: Limax aeolianus Giusti 1973 вид: Limax albipes Dumont & Mortillet 1853 вид: Limax alpinus Férussac 1822 вид: Limax bielzii Seibert 1873 вид: Limax canapicianus Pollonera 1885 вид: Limax cephalonicus Simroth 1886 вид: Limax ciminensis Pollonera 1890 вид: Limax cinereoniger Wolf 1803 вид: Limax conemenosi Böttger 1882 вид: Limax corsicus Moquin-Tandon 1855 вид: Limax dacampi Menegazzi 1854 вид: Limax dobrogicus Grossu & Lupu 1960 вид: Limax erythrus Bourguignat 1864 вид: Limax gerhardti Niethammer 1937 вид: Limax graecus Simroth 1889 вид: Limax granosus Bérenguier 1900 вид: Limax hemmeni Rähle 1983 вид: Limax ianninii Giusti 1973 вид: Limax lachensis Bérenguier 1900 вид: Limax maximus Linnaeus 1758 вид: Limax millipunctatus Pini 1885 вид: Limax pironae Pini 1876 вид: Limax polipunctatus Pollonera 1888 вид: Limax punctulatus Sordelli 1871 вид: Limax redii Gerhardt 1933 вид: Limax squamosus Bérenguier 1900 вид: Limax subalpinus Lessona 1880 вид: Limax veronensis Lessona & Pollonera 1882 вид: Limax wohlberedti Simroth 1900 вид: Limax zilchi Grossu & Lupu 1960 ПримечанияЛимациды (лат. Limacidae) — семейство лёгочных улиток (Pulmonata). Анатомия Кариотип Гаплоидное число хромосом варьирует от 21 до 25 у одних видов и от 31 до 35 у других. Систематика В составе семейства: род: Gigantomilax Boettger 1883 подсемейство: Limacinae Lamarck 1801 род: Lehmannia Heynemann 1863 род: Limacus Lehmann 1864 род: Limax Linnaeus 1758 род: Malacolimax Malm 1868 подсемейство: Limacopsinae Gerhardt 1935 род: Bielzia Clessin 1887 Bielzia coerulans ПримечанияДвухцветный кожан или двухцветная летучая мышь (лат. Vespertilio murinus) — летучая мышь среднего размера из семейства Vespertilio. Ареал Двухцветный кожан встречается в Центральной и Западной Европе и в Азии. Её природная среда обитания — горы степи и лесные массивы но и в Западной Европе они в основном встречаются в крупных городах. Вид охраняется так как он находится под угрозой из-за инсектицидов и изменения их среды обитания. Описание Длина тела двухцветного кожана может достигать 64 см размах крыльев — от 27 до 33 см а вес обычно составляет от 12 до 23 граммов. Его название происходит от окраски его меха которая сочетает два цвета. Его спина окрашена от рыжего до тёмно-коричневого а брюшная сторона белая или серая. Уши крылья и лицо чёрного или темно-коричневого цвета. Крылья узкие уши короткие широкие и округлые. Наибольшая известная продолжительность жизни составила двенадцать лет. Поведение Эти летучие мыши охотятся на добычу например комаров ручейников и моль с помощью ультразвука частотой около 25—27 кГц. Они охотятся после наступления сумерек на высоте 10—20 метров на открытых пространствах над ручьями и реками над лесом или в свете уличных фонарей. В холодную погоду эти летучие мыши могут пропускать охоту. Существует не очень много сведений о двуцветном кожане и его поведении так как они достаточно редко встречаются. Самки живут в небольших группах около 50 животных иногда до нескольких сотен взрослых особей женского пола. В Западной Европе мужские группы состоят из около 250 животных и собираются только в течение весны и начале лета. Эти летучие мыши мигрируют известны случаи перелётов на расстояния до 900 км. Самая дальняя миграция была зафиксирована в 1989 и составила 1440 км. В период с октября по март летучие мыши впадают в спячку. Они зимуют в одиночку и могут переносить температуру до −26 °C. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: двухцветный кожанТехацефал (лат. Texacephale; букв. «голова из Техаса») — род растительноядных динозавров семейства пахицефалозавров обитавших в позднемеловом периоде (Кампан около 835—706 миллионов лет назад) на территории Северной Америки. Его окаменелости были обнаружены в 2008 году в меловом формировании Агуха (Aguja) на территории национального парка Биг-Бенд (Big Bend) в штате Техас и описаны в 2010 году группой учёных во главе с Лонгричем (Longrich N.R.). Типовым видом является Texacephale langstoni. В общей сложности учёным удалось обнаружить фрагменты двух черепов. Размером Texacephale langstoni был примерно с современную собаку и питался растительной пищей. Передвигался на двух конечностях и обладал мощным черепом. На голове имелся костяной вырост который служил ящеру орудием борьбы с сородичами. Находка Texacephale послужила очередным доказательством того что динозавры северной части континента сильно отличались от своих южных собратьев. Учёные полагают что на одной территории с Texacephale жили ископаемые крокодилы дейнозухи тираннозавры и дромеозавриды. Примечания Ссылки Texacephale на www.dinodata.org (англ.)Colobura dirce — бабочка семейства Нимфалиды. Обитает в Центральной и на севере Южной Америки. Бабочки часто встречаются питающимися на вытекающем древесном соке и забродивших фруктах. Длина переднего крыла около 33 мм. Окраска верхней стороны крыльев однотонная тёмно-коричневая или бурая. На передних крыльях находится широкая косая полоса проходящая от костального к медиальному краю крыла светло-жёлтого цвета. Нижняя сторона крыльев белая или бело-серая с множественными узорами образованными тонкими чёрными полосками. Гусеницы питаются растениями рода Cecropia. Подвиды Выделяют два подвида: C. d. dirce (Linnaeus 1758) C. d. wolcotti Comstock 1942Frespera — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида встречаются только Венесуэле. Frespera meridionalis распространён на севере тогда как Frespera carinata в частности на юге и западе. Виды Frespera carinata (Simon 1902) — Венесуэла typus Frespera meridionalis Braul & Lise 2002 — Венесуэла Литература Braul A. & Lise A.A. (2002): Revisão taxonômica das espécies de Vinnius e a proposição de dois gêneros novos (Araneae Salticidae). Biociências 10(2): 107-109. Ссылки Diagnostic drawingsHypaeus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Распространены в Центральной и Южной Америке большинство видов встречаются в Бразилии. Виды Hypaeus annulifer Simon 1900 — Бразилия Hypaeus benignus (Peckham et Peckham 1885) — от Мексики до Панамы Hypaeus concinnus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus cucullatus Simon 1900 — Эквадор Hypaeus duodentatus Crane 1943 — Гайана Hypaeus estebanensis Simon 1900 — Венесуэла Hypaeus flavipes Simon 1900 — Бразилия Hypaeus flemingi Crane 1943 — Венесуэла Бразилия Hypaeus frontosus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus ignicomus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus luridomaculatus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus miles Simon 1900 — Бразилия Гайана Hypaeus mystacalis (Taczanowski 1878) — Бразилия Перу Hypaeus nigrocomosus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus porcatus (Taczanowski 1871) typus — Французская Гвиана Hypaeus quadrinotatus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus taczanowskii (Mello-Leitão 1948) — Гайана Французская Гвиана Hypaeus triplagiatus Simon 1900 — Бразилия Перу Hypaeus venezuelanus Simon 1900 — Венесуэла Ссылки Фотографии представителей рода Hypaeus и определительные таблицы на сайте miiz.waw.pl (Monograph of Salticidae (Araneae) of the World by Jerzy Prószyński) (англ.) (Проверено 25 апреля 2010)Idastrandia orientalis (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Amycinae выделяемый в монотипный род Idastrandia. Обитает в Малайзии. Длина тела самцов — 5 мм. Вид был описан в 1915 году по единственной особи венгерским арахнологом Калманом Сомбати (венг. Kálmán Szombathy). В связи с необычным строением зубцов на хелицерах таксономическое положение вида неясно. Примечания Литература Szombathy K. (1915). Attides nouveaux appartenant aux collections du Musee national hongrois. Annales Historico-natureles Musei Nationalis Hungarica 13: 474—475. Prószyński J. (1983). Redescriptions of types of Oriental and Australian Salticidae (Aranea) in the Hungarian Natural History Museum Budapest. Folia entomologica hungarica 44: 283—297. Ссылки Рисунки Selimus venustus сделанные Калманом Сомбати и Ежи Прушиньски на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 27 ноября 2010)Letoia — род аранеоморфных пауков (Araneomorphae) из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Letoia ephippiata. Letoia ephippiata является эндемиком Венесуэлы. Этимология Видовое название произошло от слова др.-греч. ephippi- что означает „седло“. Литература Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Ссылки Salticidae.org: Diagnostic drawingsMago (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большинство видов встречаются только в Южной Америке. Вид Mago dehiwela описанный в 1985 году является эндемиком острова Шри-Ланка. Виды Mago acutidens Simon 1900 — Бразилия Гвиана Mago dentichelis Crane 1949 — Венесуэла Mago fasciatus Mello-Leitão 1940 — Гвиана Mago fonsecai Soares & Camargo 1948 — Бразилия Mago intentus O. P.-Cambridge 1882 — Бразилия typus Mago longidens Simon 1900 — Бразилия Mago opiparis Simon 1900 — Бразилия Mago procax Simon 1900 — Перу Mago saperda Simon 1900 — Бразилия Mago silvae Crane 1943 — Гвиана Mago steindachneri (Taczanowski 1878) — Перу Бразилия Mago vicanus Simon 1900 — Бразилия Mago dehiwela Lasith 1985 — Шри-Ланка Ссылки Photographs of Mago species from BrazilШкала Шмидта или Шкала силы ужалений Шмидта (англ. Schmidt Sting Pain Index) — это шкала силы ужалений жалящих перепончатокрылых (отряд Hymenoptera) в зависимости от силы действия их на человека и испытываемых болевых ощущений. Назван по имени американского энтомолога Джастина Шмидта (Justin O. Schmidt из Carl Hayden Bee Research Center Тусон Аризона) многие работы которого посвящены ужалениям ос и пчёл. История В первой своей статье по этой теме Шмидт в 1984 году предпринял попытку систематизировать и сравнить гемолитические особенности яда насекомых. Позднее Шмидт реформировал свою шкалу в статье 1990 года в которой классифицировал ужаления 78 видов и 41 рода Перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) прежде всего ос пчёл и муравьёв. При этом были описаны многие детали последствий таких ужалений. Шкала ужалений 1.0 — Пчёлы (англ. Sweat bee): любые прежде всего Halictidae и другие одиночные виды пчёл встревоженные запахом пота человека. Низшая степень шкалы. 1.2 — Огненные муравьи (англ. Fire ant): многие виды рода Solenopsis (прежде всего красный огненный муравей Solenopsis invicta) которые с помощью жала находящегося в брюшке заносят токсичный алкалоидный яд соленопсин соединение класса пиперидинов. Для человека подобный укус болезнен и по ощущениям сходен с ожогом от огня — благодаря чему эти муравьи и получили своё название — а для людей с повышенной чувствительностью последствия укуса могут представлять смертельную опасность. 1.8 — Акациевые муравьи (англ. Acacia ant Bullhorn acacia ant): вид Pseudomyrmex ferruginea и некоторые другие члены рода Pseudomyrmex. 2.0 — Dolichovespula maculata (англ. Bald-faced hornet): оса рода Dolichovespula. 2.0 — Yellowjacket (англ. Yellowjacket): некоторые виды бумажных ос родов Vespula и Dolichovespula. 2.x — Медоносная пчела (англ. Honey bee): Apis mellifera Apis dorsata и Китайская восковая пчела. 2.x — Шершень (англ. European hornet): крупнейшая оса Европы (Vespa crabro). 3.0 — Pogonomyrmex barbatus (англ. Red harvester ant): красный американский муравей-жнец рода Pogonomyrmex. 3.0 — Polistinae (англ. Paper wasp): бумажные осы подсемейства Polistinae. 4.0 — Pepsis (англ. Pepsis wasp): охотники на тарантулов или осы рода Pepsis. 4.0+ — Paraponera clavata (англ. Bullet ant). Высшая степень шкалы силы ужалений. См. также Starr sting pain scale Муравьи Осы Пчелиный яд Примечания Литература Schmidt J. O. Blum M. S. and Overal W. L. 1984. "Hemolytic activities of stinging insect venoms" Archives of Insect Biochemistry and Physiology 1:155–160 1984. Schmidt Justin O. 1990. "Hymenoptera venoms: striving toward the ultimate defense against vertebrates" in D. L. Evans and J. O. Schmidt (Eds.) "Insect defenses: adaptive mechanisms and strategies of prey and predators" pp. 387–419 State University of New York Press Albany 1990. Schmidt J. O. M. S. Blum & W. L. Overal. 1980. Comparative lethality of venoms from stinging Hymenoptera. Toxicon 18: 469-474. Schmidt P. J. W. C. Sherbrooke & J. O. Schmidt. 1989. The detoxification of ant (Pogonomyrmex) venom by a blood factor in horned lizards (Phrynosoma). Copeia 1989: 603-607. Conniff Richard. "The King of Sting" in Outside v. 21 n. 4 (April 1996) pp. 82-84 147. Ссылки Conniff Richard. "Stung: How tiny little insects get us to do exactly as they wish" Discover June 2003. Evans David L. Insect Defenses: Adaptive Mechanisms and Strategies of Prey and Predators Table 14.1 1990. ISBN 0-88706-896-0 Schmidt Sting Pain Index Chapter 23: Most Toxic Insect VenomЖалящий индекс Старра (англ. Starr sting pain scale) — это шкала силы ужалений жалящих перепончатокрылых (отряд Hymenoptera) в зависимости от силы действия их на человека и испытываемых болевых ощущений. Назван по имени энтомолога Christopher Starr. (Starr 1985) Шкала ужалений 1-й уровень низшая степень болевых ощущений 4-й — высшая. См. также Schmidt Sting Pain Index Муравьи Осы Пчелиный яд Примечания Литература Evans David L. Insect Defenses: Adaptive Mechanisms and Strategies of Prey and Predators Table 14.1 1990. ISBN 0-88706-896-0 Tom Turpin On Six Legs «Insects Bite and Sting for Good Reasons» David B. Williams DesertUSA «Tarantula Hawks» Ссылки Christopher K Starr Homepage — Publications (англ.)Anaurus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Anaurus flavimanus Simon 1900. Этимология Название рода возможно от слова Anavros которое означает — маленький ручей у древнегреческого народа Иолк. Видовое название — flavimanus означает «жёлтая рука». Распространение Вид на данный момент открыт только в Бразилии. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Megaloastia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). включающий всего один вид Megaloastia mainae Zabka 1995. Распространение Вид является эндемиком Австралии. Распространён в Западной Австралии. Описание Паук-скакун средних размеров с очень длинными тонкими гребенчатыми лапками. Литература Platnick Norman I. (2007): Salticidae. The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. ПримечанияAtelurius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий единственный вид Atelurius segmentatus Simon 1901. Распространение Распространён в Южной Америке а именной в Венесуэле и Бразилии. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Galiano M.E. 1987c. Revision de los genros del grupo Hurieae (Araneae Salticidae). J. Arachnology 15: 290 figs 1 16-17. With Author’s and Editor’s permission.Agelista (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Agelista andina Simon 1900. Распространение Встречается в Южной Америке: Бразилия Парагвай и Аргентина. Описание Паук-скакун маленьких размеров опушён короткими тонкими волосками и более редкими длинными волосками. Головогрудь имеет тёмно-серый или почти чёрный окрас. Лапки ярко-коричневые почти прозрачные. Брюшко серое и коричневое. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Ссылки Photographs of three unidentified Agelista species from BrazilTanybelus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Tanybelus aeneiceps Simon 1902. Распространение Вид является эндемиком Венесуэлы. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. M. E. Galiano 1963b. Las especies americanas de aranas de la familia Salticidae descriptas por Eugene Simon. Redescripciones basadas en los ejemplares tipicos. Physis Buenos Aires 23 (66): 451-452 t. 37 ff. 12-14. With Author's permission.Gypogyna (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Gypogyna forceps Simon 1900. Распространение Этот вид встречается в Южной Америке а именно в Парагвае и Аргентине. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Toloella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Toloella eximia Chickering 1946. Распространение На данный момент вид является эндемиком Панамы. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Monaga (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Monaga benigna Chickering 1946. Вид на данный момент является эндемиком Панамы. Этимология Видовое название — benigna происходит из латыни и означает „добрый“. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Parathiodina — род аранеоморфных пауков (Araneomorphae) из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Parathiodina compta Bryant 1943. Вид является эндемиком о. Гаити. Этимология Название рода произошло от др.-греч. para что означает "рядом" + название рода пауков-скакунов Thiodina. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Иранская лань (лат. Dama dama mesopotamica) — подвид лани распространённый в Передней Азии. Описание Иранская лань крупнее чем европейская лань её рога больше и менее ветвистые. Ареал На сегодняшний день этот подвид практически вымер иранская лань обитает только на небольшой территории в Хузестане на юге Ирана в двух небольших заповедниках в Мазендеране на севере Ирана на севере Израиля и на острове на озере Урмия на северо-западе Ирана и некоторых частях Ирака. Ранее их ареал распространялся от Месопотамии и Египта до Киренаики и Кипра. Для жизни иранские лани предпочитают открытую лесистую местность. В настоящее время их разводят в зоопарках и парках в Иране Израиле и Германии. Существующая популяция может страдать от инбридинга и отсутствия генетического разнообразия. С 1996 года их успешно реинтродуцируют из питомника в Кармеле в дикую природу на севере Израиля и более 650 особей сейчас живут в Галилее на горной гряде Кармель и в районе реки Сорек. Примечания Литература Juliet Clutton-Brock A natural history of domesticated animals (London British Museum 1978) Ссылки Dama dama mesopotamicaЛопа́тень или кулик-лопатень (лат. Calidris pygmeus) — вид птиц из семейства бекасовых эндемик северо-востока России. Лопатень фигурирует в Красной книге России в качестве редкого но в конце XX и начале ХХI вв. численность вида резко падала. Поэтому с тех пор статус вида изменился он признан международными природоохранными организациями (Международный союз охраны природы и BirdLife International) как вид на грани исчезновения. Науке лопатень известен с момента его описания К.Линнеем в 1758 г. но тогда местом его обитания ошибочно был назван Суринам. На гнездовании на севере Чукотки лопатень обнаружен впервые в 1879 г. экспедицией Норденшельда в конце зимовки на судне «Вега». Первые яйца птенцы и некоторые детали гнездовой биологии лопатня описаны в начале ХХ в. американскими исследователями Углублённое изучение этого вида на местах размножения начато в 1970-х гг. вначале А. Я. Кондратьевым затем П. С. Томковичем С начала ХХI в. начался этап мониторинга численности выяснения причин сокращения численности и впоследствии мероприятий по сохранению этого кулика от исчезновения. В настоящее время этими работами занимается Русское общество Сохранения и изучения птиц (РОСИП) совместно с российскими и зарубежными партнёрами. На случай исчезновения вида в природе из собранных яиц в 2011—2012 гг. создана группировка лопатней в неволе в Тресте по водоплавающим птицам и водно-болотным угодьям (Waterfawl & Wetlands Trust) в Великобритании а с 2012 г. начата программа «Путёвка в жизнь»[1] по повышению продуктивности популяции лопатня на юге Чукотки. Одновременно на зимовках лопатня зарубежные партнёры РОСИП осуществляют работу с местным населением по снижению гибели там куликов. Описание Длина тела составляет от 14 до 16 см размах крыльев 36—40 см масса тела от 27 до 39 г длина крыла — 100—111 мм длина клюва 19—24 мм ширина клюва до 10—13 (широчайшее) длина хвоста 37—39 мм. Окраской и внешним видом похож на кулика-воробья (Calidris minuta) или песочника-красношейку (Calidris ruficollis). Голова шея и грудь взрослых птиц рыжеватые с тёмно-коричневыми пестринами. Нижняя сторона черноватая со светло-коричневыми кромками. В зимнем наряде отсутствует красноватая окраска коричневато-серые перья верхней стороны имеют белёсую кайму. Брюхо белое. Самки несколько крупнее самцов окрашены сходно. Молодые — как взрослые в зимнем наряде но немного бурее и пестрее. Шея и ноги относительно короткие. Клюв и ноги чёрные. Уникальная среди куликов форма клюва в виде плоской угловатой лопатки на конце клюва дала название этому виду птиц. Голос — жужжащие трельки. Распространение Обитает на морских побережьях и исключительно редко может быть встречен на водоёмах вдали от моря (озеро Ханка). Размножается в мозаичной тундре приморской полосы с болотами и озерцами чаще всего возле лагун или устьев рек на Чукотке и севере Камчатского округа. Лопатень обитал и кое-где продолжает обитать по-соседству с поселениями людей то есть не избегает близости людей и собак. Совершает перелёты по берегу Тихого океана главным образом через Камчатку Сахалин Южную Корею Китай на зимовки расположенные главным образом в Таиланде Мьянме и Бангладеш но также во Вьетнаме полуостровной Малайзии и Сингапуре. Прежде зимовал на востоке Индии и в Шри-Ланке Численность Ограниченная область размножения и своеобразные местообитания позволили оценить численность лопатня в 1970-х гг. в 2000-2800 размножающихся пар. Однако обследования на Чукотке в начале 2000-х гг. выявили резкое сокращение численности после чего там был налажен мониторинг численности в нескольких ключевых пунктах. Падение численности продолжалось и на 2009 год мировая численность вида оценена в 120—220 пар. Среди разнообразных причин такой ситуации основными оказались низкая естественная продуктивность вида и возросший уровень гибели птиц на зимовках за счёт гибели в сетях появившихся в широкой продаже по низкой цене. Усилия по спасению лопатня от исчезновения были предприняты международной общественностью как на местах размножения так и на зимовках. На юге Чукотки с 2012 г. стартовал проект РОСИП получивший название «Путёвка в жизнь»[2] нацеленный на увеличение продуктивности вида. На зимовках предприняты меры по сокращению гибели птиц в сетях на морских отмелях. В итоге численность лопатня стабилизировалась на низком уровне в 2012—2014 гг. а в появились признаки начала восстановления численности Размножение Лопатень — моногамный вид с консервативными территориальными связями обеспечивающими ежегодное восстановление большинства прежних пар возвращающихся на известные участки тундры. К местам размножения птицы прилетают в начале июня. Каждая пара охраняет территорию площадью 3-10 га в пределах которой кормится и устраивает на земле гнездо. Кладку содержащую 4 редко 2-3 крупных яйца самец и самка насиживают поочерёдно (самец днём самка ночью) в течение 215-23 суток. В случае гибели кладки на раннем этапе от затопления или от хищника пара может загнездиться вновь. Птенцы выводкового типа способные самостоятельно перемещаться и кормиться в возрасте менее суток. Их сопровождают вначале оба родителя но затем лишь самец обеспечивая обогрев в первые дни жизни перемещение выводка в кормные места и охрану. Выводок распадается вскоре после подъёма птенцов на крыло который происходит в возрасте 17-18 дней. В итоге птицы потерявшие кладки и успешно гнездившиеся самки покидают места размножения первыми к середине июля в конце июля отлетают самцы а молодые лопатни летят на зимовку в августе самостоятельно. На места размножения молодые лопатни возвращаются впервые обычно в 2-летнем возрасте но отдельные птицы способны вернуться и приступить к размножению уже в годовалом возрасте. Лопатень — потенциально долгожитель: известны птицы в возрасте 14 15 и минимум 16 лет что необычно для столь мелкого кулика. Долгожительство должно было компенсировать низкую естественную продуктивность лопатня. Питание Лопатень использует широкий спектр кормов и методов их добычи. В тундре это поверхностно активные беспозвоночные летающие насекомые и водные животные (ракообразные личинки насекомых) от мелких невидимых глазу объектов до сравнительно крупных ночных бабочек и ручейников. В малом числе потребляет также семена растений. Кормится либо визуально с поверхности субстрата из толщи воды на мелководье или преследуя медленно летающих насекомых либо осязанием используя щелоктанье клювом в мягком илу. В отличие от прочих песочников из-за особой формы клюва лопатень не способен к зондированию в моховой дернине. В периоды сезонных перелётов и на зимовках лопатни кормятся преимущественно тактильно в мелких лужах на илисто-песчаном грунте остающихся на литорали в отлив. При этом преимущества необычной формы клюва лопатня остаются пока неразгаданными. «Путевка в жизнь» В 2012 на южной Чукотке в с. Мейныпильгыно стартовала программа по повышению продуктивности лопатня получившая название «Путёвка в жизнь». Она заключается в сборе яиц лопатня их искусственном инкубировании выращивании птенцов в полувольных условиях и выпуске молодых птиц в природу после их подъёма на крыло. Программа была задумана исходя из знаний о высокой гибели яиц и птенцов в природе о независимых от родителей перелётах на зимовку молодых птиц и о возможности повторного размножения лопатней в случае раннего изъятия у них кладки яиц. Опыт накопленный до 2015 г. в ходе осуществления этой программы показал её эффективность. В 2012—2015 гг. птенцы вылупились из 81% собранных яиц (в природе эта цифра порядка 30%); выращены и выпущены в природу 79 молодых лопатней. Примерно 2/3 пар у которых были изъяты яйца в инкубатор отложили повторно яйца в новое гнездо и многие из них вывели птенцов. Обычно в природе в парах лопатней у которых вылупились птенцы до самостоятельности доживают в среднем 2 птенца. Однако благодаря программе «Путёвка в жизнь» известны случаи когда в один сезон у пары лопатней покидали район размножения по 6 молодых птиц (3 выращенных в неволе и 3 выращенных самими птицами из повторно отложенных яиц). Таким образом программа «Путёвка в жизнь» более чем удваивает успех размножения лопатней. Результат этой работы стал очевиден в 2014—2015 гг. когда в район выпуска стали возвращаться для размножения выращенные в неволе лопатни. Численность лопатней в районе мониторинга и осуществления программы «Путёвка в жизнь» стабилизировалась и в 2015 г. впервые начала увеличиваться. Это даёт надежду на то что данная программа в дополнение к мероприятиям по сокращению смертности лопатней на путях пролёта и в области зимовки позволит сохранить этот вид куликов в природе. Примечания Литература Кищинский А.А. 1980. Птицы Корякского нагорья. М.: 1-336. Кищинский А.А. 1988. Орнитофауна Северо-Востока Азии: история и современное состояние. М.: 1-288. Кондратьев А.Я. 1974. К изучению гнездовой жизни лопатоноса // Зоол. исслед. Сибири и Дальнего Востока. Владивосток: 119-126. Кондратьев А.Я. 1982. Биология куликов в тундрах Северо-Востока Азии. М.: 1-192. Кречмар А.В. Андреев А.В. Кондратьев А.Я. 1978. Экология и распространение птиц на Северо-Востоке СССР. М. Наука: 194 с. Лаппо Е.Г. Томкович П.С. Сыроечковский Е.Е. 2012. Атлас ареалов гнездящихся куликов Российской Арктики. М. ООО «УФ Офсетная печать» 448 с. Леонович В.В. 1973. Материалы к изучению кулика-лопатня // Фауна и экология куликов. М. Изд-во МГУ. 1: 75-77. Портенко Л.А. 1939. Фауна Анадырского края. Ч. I. Птицы // Тр. НИИ полярн. земледел. животнов. и пром. хоз-ва сер: Промысл. хоз-во. Л. Вып. 5: 1-209. Портенко Л.А. 1972. Птицы Чукотского полуострова и острова Врангеля. Ч. I. Л.: 1-424. Сыроечковский-младший Е.Е. Томкович П.С. Лаппо Е.Г. 2001. Мониторинг численности редких видов куликов - пример с куликом-лопатнем. // Актуальные проблемы изучения и охраны птиц Восточной Европы и Северной Азии. / Матер. междунар. конф. (XI Орнит. конф.). Казань Изд-во “Матбугат йорты”. С.580-581. Сыроечковский Е.Е. Томкович П.С. Кашиваги М. Талденков И.А. Бузун В.А. Лаппо Е.Г. Цоклер К. 2010. Сокращение численности кулика-лопатня (Eurynorhynchus pygmeus) на севере Чукотки по данным мониторинга гнездовых группировок // Зоол. журнал 89(6): 712–723. Сыроечковский-младший Е.Е. Томкович П.С. 2000. Тревожные новости о кулике-лопатне // Новости в мире птиц. №2. С. 12. Томкович П.С. Сорокин А.Г. 1983. Фауна птиц Восточной Чукотки // Сб. трудов Зоол. музея МГУ т.21. М. Изд-во МГУ. С. 77-159. Томкович П.С. 1991. Внешняя морфология кулика-лопатня на севере Чукотки // Орнитология 25: 135-144. Томкович П.С. 1994. Пространственная структура популяции кулика-лопатня (Eurynorhynchuspygmeus) в области размножения // Современная орнитология 1992. М. Наука. С.130-148. Томкович П.С. 1995. Биология и успех размножения кулика-лопатня Eurynorhynchuspygmeus // Рус. орнитол. журнал 4(3/4): 77-91. Томкович П.С. 1998. Брачные отношения и забота о потомстве у кулика-лопатня Eurynorhynchus pygmeus // Рус. орнитол. журн. Т. 7 Экспресс-выпуск 31: 3-6. Томкович П.С. Соловьев М.Ю. 2000. Численность лопатня на севере Колючинской губы (Чукотка) и методы учета вида на гнездовании. // Рус. орнитол. журн. Т. 9. Экспресс-выпуск 99: 3-10. Томкович П.С. 2001. Лопатень Eurynorhynchuspygmeus (Linnaeus 1758). Красная книга Российской Федерации (животные). М. АСТ Астрель. С.504-506. Томкович П.С. Сыроечковский Е.Е. Якушев Н.Н. Локтионов Е.Ю. Лаппо Е.Г.2015.Быть или не быть кулику-лопатню: мониторинг численности на юге Чукотки // XIV Международная орнитологическая конференция Северной Евразии. I. Тезисы. Алматы. С. 487–488. Томкович П.С. Соловьев М.Ю. 2012. Долгосрочные изменения обилия некоторых видов птиц на севере Колючинской губы (Чукотский полуостров). // Бюллетень Моск. об-ва испыт. природы. Отд. биол. 117(6): 11-20. Томкович П.С. 2003. Продолжительность жизни некоторых куликов Чукотки // Инф. материалы Рабочей группы по куликам №16: 55-56. Флинт В.Е. Кондратьев А.Я. 1977. Опыт оценки тотальной численности редких стенотопных видов (на примере кулика-лопатня – Eurynorhynchus pygmeus) // VII Всесоюз. орнитол. конф. Тезисы докл. Киев Наукова Думка. 2: 250. Bunting G. & Zöckler C. 2006. The development of a database for the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus. Waterbirds around the world. Eds. G.C. Boere C.A. Galbraith & D.A. Stroud. The Stationery Office Edinburgh UK. pp. 501-502. Burton P.J.K; Comparative anatomy of head and neck in the Spoon-billed sandpiper 'Eurynorhynchus pygmeus' and its allies. JZool. Lond. 163: 145—163. Cha W.M. and Young L. (1990) Food of the Spoon-billed Sandpiper in Hong Kong. Hong Kong Bird Report 1990: 192-193 Chowdhury S. U. 2010. A preliminary shorebird hunting survey in five villages around Sonadia Island Cox’s Bazar Bangladesh. BirdingAsia 14: 101-102. Chowdhury S. U. 2011. Survey and conservation of the critically endangered Spoon-billed Sandpiper in Bangladesh. IBIS 154 (1): 210-211. Dixon J. 1918. The nesting grounds and nesting habitats of the Spoon-billed Sandpiper. Auk 35(4): 387-404. Hayman Peter; Marchant John & Prater Tony (1986): Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. Houghton Mifflin Boston. ISBN 0-395-60237-8 Portenko L.A. 1957. Studien an einigen seltenen Limicolen aus dem nordichen und ostlichen Sibirien.1. Der Loffelschnepfe - Eurynorhynchus pygmeus (L.). J. Ornithol. 98(4): 454-466. Red’kin Ya.A. Tomkovich P.S. Zdorikov A.I. 2012. Unusual specimen of the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus // Wader Study Group Bull. 119(1): 56–59. Syroechkovski E.E. Jr. & Tomkovich P.S. 2000. Is the Spoon-billed Sandpiper on the fast road to extinction? // The Tattler 25: 2. Tomkovich P.S. 1992. Migration of the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus in the Far East of the Russian Federation // Stilt 21: 29-33. Tomkovich P.S. 1992. Spoon-billed Sandpiper in north-eastern Siberia // Dutch Birding 14(2): 37-41. Tomkovich P.S. 1992. Three-year study of breeding Spoon-billed Sandpiper // Asian Wetland News 4(2): 17. Tomkovich P.S. Syroechkovski E.E. Jr. & Lappo E.G. 2000. Alarming situation with population of Spoon-billed Sandpiper // Wader Study Group Bull. 93: 12-13 (Abstract only). Tomkovich P. S. Syroechkovski E. E. Lappo E. G. and Zöckler C. (2002) First indications of a sharp population decline in the globally threatened Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus. Bird Conservation International 12:1-18. Tomkovich P.S. & Syroechkovski E.E. Jr. 2003. A recent and sharp decline in numbers of Spoon-billed sandpipers // Wader Study Group Bull. 101/102: 17 (Abstract only).Tomkovich P.S. 2003. List of wader species of Chukotka northern Far East of Russia: their banding and migratory links // The Stilt 44: 29-43. Zöckler C. Syroechkovskiy E.E. Jr. Lappo E.G. & Bunting G. 2006. Stable isotope analysis and threats in the wintering areas of the declining Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus in the East Asia-Pacific Flyway. Waterbirds around the world. Eds. G.C. Boere C.A. Galbraith & D.A. Stroud. The Stationery Office Edinburgh UK. pp. 147-153. Zöckler C. Syroechkovskiy E. E. and Atkinson P. W. (2010). Rapid and continued decline in the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus indicates imminent extinction unless conservation action is taken. Bird Conservation International 20: 95–111. Zöckler C. Htin Hla T. Clark N. Syroechkovskiy E. Yakushev N. Daengphayon S. & Robinson R. (2010). Hunting in Myanmar: a major cause of the decline of the Spoon-billed Sandpiper. Wader Study Group Bull. 117(1): 1-8 Zöckler C. Syroechkovskiy E. E. and Bunting G. (2008) International Single Species Action Plan for the Conservation of the Spoon-billed Sandpiper (Eurynorhynchus pygmeus) BirdLife International Asia Division Tokyo Japan; CMS Secretariat Bonn Germany. Technical Report Series 23. Ссылки Позвоночные животные России: Лопатень Сайт РОСИП о лопатне Международная рабочая группа по лопатню Spoon-billed Sandpiper Task Force (SBS TF) Сайт WWT о лопатне (англ.) Проект RSPB по сохранению лопатняПёс Макграфф (англ. McGruff the Crime Dog) — антропоморфный бладхаунд созданный Saatchi & Saatchi с помощью Рекламного совета для Национального совета по предотвращению преступности чтобы американская полиция использовала его для просвещения детей о преступности. Он появился в июле 1980 года и был создан Джоном Янгом. Лозунг Макграффа «Уменьши преступность на чуть-чуть» был создан Джоном М. Келли ставшим на многие годы его голосом. Спустя 2 года было проведено соревнование целью которого стал выбор имени для персонажа. Среди вариантов были: «Sherlock Bones» «J. Edgar Dog» «Sarg-dog» и «Keystone Kop Dog». Победивший вариант — Пёс Макграфф был придуман новоорлеанским полицейским. В некоторых рекламах он появляется со своим племянником «Загривком» (англ. Scruff). Макграфф обращается к детям с помощью коммерческих радиопередач песен и буклетов от Национального совета по предотвращению преступности говоря о наркотиках задирах безопасности и важности обучения в школе. Недавно он появился в коммерческих радиопередачах говоря о такой проблеме как кража личности. Персонаж часто пользуется своим фирменым девизом: «„Откуси“ от преступности!». Он также общается с детьми персонально используя куклы и костюмы носимые полицейскими по всей стране. В США существуют около 700 домов Макграффа. Они имеют его эмблему указывающую что это безопасное убежище для детей чувствующих себя в опасности. Первый дом Макграффа был открыт в Юте в 1982 году. В 2005 году была запущена новая компания по борьбе с воровством в честь 25-летия пса Макграффа. Примечания Ссылки McGruff.org National Crime Prevention Council McGruff House program McGruff Child ID Program McGruff Safe Kids McGruff Specialty Products Office Stop the Bully Game создано Animax EntertainmentАндроктонус (лат. Androctonus от др.-греч. ἀνδροκτόνος «убивающий мужчин») — род скорпионов семейства бутидов представители которого являются одними из самых опасных среди всех видов скорпионов известных в мире. Обитают в полузасушливых и засушливых районах Ближнего Востока и Африки. Скорпионы данного рода достигают длины до 10 см. Яд представителей рода содержит мощный нейротоксин который является особенно сильным среди других ядов скорпионов. Укусы некоторых видов рода Androctonus каждый год уносят несколько человеческих жизней. Ряд фармацевтических компаний выпускают противоядие antivenom для лечения при интоксикациях вызванных укусами Androctonus sp.. Таксономия Androctonus afghanus Lourenço & Qi 2006 Androctonus aleksandrplotkini Lourenço & Qi 2007 Androctonus amoreuxi (Audouin 1826) Androctonus australis (Linnaeus 1758) Androctonus baluchicus (Pocock 1900) Androctonus bicolor Ehrenberg 1828 Androctonus crassicauda (Olivier 1807) (Андроктонус толстохвостый) Androctonus dekeyseri Lourenço 2005 Androctonus eburneus (Pallary 1928) Androctonus finitimus (Pocock 1897) Androctonus gonneti Vachon 1948 Androctonus hoggarensis (Pallary 1929) Androctonus liouvillei (Pallary 1924) Androctonus maelfaiti Lourenço 2005 Androctonus mauritanicus (Pocock 1902) Androctonus maroccanus Lourenço Ythier & Leguin 2009 Androctonus sergenti (Vachon 1948) Androctonus togolensis Lourenço 2008 Литература Hendrixson B. E. 2006. Buthid scorpions of Saudi Arabia with notes on other families (Scorpiones: Buthidae Liochelidae Scorpionidae). In W. Büttiker F. Krupp I. Nader & W. Schneider (eds.) Fauna of Arabia (pp. in press ~100 pages). Basel Switzerland: Karger Libri.Negombata magnifica или Latrunculia magnifica — ядовитая морская губка ярко-красного цвета рода Negombata распространённая в Красном море. Токсические метаболиты этой губки латрункулин A и латрункулин B являются одними из сильнейших ингибиторов микрофиламентов и широко применяются в клеточной биологии. Описание Latrunculia magnifica обитает среди мелководных коралловых рифов в северной акватории Красного моря. В отличие от множества других видов губок которые в изобилии обитают в этих водах предпочитая расти между кораллами и скалами или под ними Latrunculia magnifica растёт на виду и никогда не повреждается и не поедается местными рыбами. При опасности она выпускает красноватый сок что приводит рыб к мгновенному бегству. При выжимке из губки отжимается красная жидкость с сильным запахом. Latrunculia magnifica искусственно разводится для получения латрункулинов. Латрункулины Латрункулины представляют собой необычные соединения класса макролидов соединённые с 2-тиазолидиноновой группой. Они составляют 035% от сухого веса губки. Взаимодействуют с мономерным актином и блокируют его полимеризацию. Примечания Ссылки Систематика на сайте ZipcodeZoo.Половой член (лат. membrum virile) или пенис (лат. penis — хвост) — орган совокупления служащий для введения спермы в половые пути самки также в ряде случаев служит органом выведения мочи из организма. Общие сведения Строение полового члена у животных довольно разнообразное но всегда он начинается от передней стенки. У черепах крокодилов и некоторых птиц пенис непарный представляет собой похожее на жёлоб утолщение вентральной стенки клоаки. Под жёлобом находится фиброзное тело и скопление кавернозной ткани при набухании которой желобок превращается в трубку. На конце трубки есть обособленный от стенки клоаки орган который выдувается подобно головке. Сросшиеся посредине трубки рептилий образуют половой член яйцеродных который в спокойном состоянии прячется в кармане брюшной стенки. У живородящих вследствие редукции заднего отдела клоаки половой член размещается снаружи. У сумчатых грызунов и насекомоядных он обращен верхушкой назад. Аналогично обращён член у слонов даманов носорогов и тапиров в спокойном состоянии но при эрекции у этих животных он поворачивается вперед. Положение члена верхушкой вперед у плацентарных вызвано развитием промежности. Постепенно у ряда животных развились пещеристые тела члена. У сумчатых китообразных хищников ластоногих грызунов рукокрылых полуобезьян и некоторых обезьян в конечной части пениса имеется непарная кость — бакулюм. Также в соответствии с двумя влагалищами самок пенис сумчатых часто бывает раздвоен причем каждая половина имеет свою ветвь мочеполового канала. Видовые особенности полового члена Строение полового члена у млекопитающих Половой член млекопитающих состоит из корня тела и головки на которой в свою очередь различают венчик и шейку. Начинается половой член на буграх седалищной кости таза двумя ножками. Ножки образуют тело которое расположено в промежности и срамной области. На верхней поверхности тела полового члена имеется небольшой жёлоб в котором расположены нервы артерии вены а на нижней поверхности — жёлоб для мочеполового канала. Тело полового члена заканчивается головкой которая снабжена большим количеством нервных окончаний придающих ей повышенную чувствительность. У некоторых животных половой член образует S-образный изгиб распрямляющийся при эрекции. Основу полового члена составляют три кавернозных тела. Два из них начинающиеся от бугров седалищной кости соединяясь образуют тело полового члена третье — пещеристое тело уретры окружающее мочеполовой канал и плавно переходящее в губчатое тело головки. Пещеристые тела состоят из плотной белочной оболочки образующей внутри многочисленные перегородки между которыми имеются большие сообщающиеся пространства сильно наполняющиеся артериальной кровью при половом возбуждении. У некоторых животных в основе полового члена из фиброзной ткани образуется половая кость выполняющая опорную функцию (хищные ластоногие китообразные). Форма и строение головки размеры полового члена степень развития его пещеристых и губчатых образований у различных видов животных имеют характерные отличия но у всех животных головка полового члена находится в спокойном состоянии в полости препуциального мешка. ==== Лошади ==== У жеребца половой член сильно развит в толщину; головка в состоянии эрекции представляет собой грибовидное образование (диаметром 12 — 15 см) за счет хорошо развитого пещеристого тела головки венозного происхождения. На нижней поверхности головки имеется ямка с отростком мочеполового канала (длина 15 см). Длина полового члена 50 — 80 см S-образного изгиба нет. Препуциальный мешок двойной состоит из наружного и внутреннего препуция (листков). ==== Жвачныe ==== ===== Быки ===== У быка половой член тонкий и длинный с заострением на конце имеет S-образный изгиб. На кончике полового члена различают шейку головки отросток мочеполового канала и слабовыраженную головку. На шейке головки находится шов — связка закрученная в левую сторону. При эрекции диаметр полового члена увеличивается незначительно но при выпрямлении изгибов его длина достигает 100—150 см. Во время эякуляции кончик пениса загибается и поворачивается вокруг своей оси описывая почти полный круг с диаметром 12 — 14 см. Конечная часть полового члена помещается в препуциальном мешке который находится впереди мошонки ближе к пупку. ===== Козьи ===== У барана и козла половой член тонкий и длинный на кончике его есть отросток мочеполового канала длиной 3 — 4 см (у барана он S-образно изогнут у козла — прямой) который во время эякуляции вибрирует разбрызгивая сперму во влагалище при естественном осеменении. При эрекции диаметр полового члена увеличивается незначительно но при выпрямлении изгибов его длина достигает до 30 см. Тело полового члена без особых границ переходит в головку которая на своем заостренном конце имеет левостороннюю спиралевидную скрученность. ==== Свиньи ==== У хряка половой член тонкий в конечной части спиралеобразно закручен. Связки втягивающие половой член в препуций начинаются от крестцовой кости и около задней части S-образного изгиба переходят на половой член. Длина полового члена при эрекции 80 см. В верхней стенке передней части препуция есть слепой мешок — дивертикул препуция. ==== Собаки ==== У кобеля в передней части полового члена имеется кость длиной 8 — 10 см покрытая кавернозным телом головки. Верхний край кости выпуклый снизу есть жёлоб в котором проходит мочеполовой канал спереди наращивается хрящом или фиброзной тканью. Головка полового члена длинная цилиндрической формы с приостренным концом. У основания головки кобеля во время эрекции набухают так называемые «луковицы» которые увеличиваются в размере (примерно в 5 раз по сравнению с обычным состоянием) и препятствуют извлечению полового члена из влагалища суки. Препуций имеет два листка на которых у основания головки расположены лимфатические фолликулы. Длина полового члена до 15 — 20 см в зависимости от размерности породы. ==== Коты ==== У кота половой член имеет цилиндрическую форму состоит из двух пещеристых тел. Головка с заостренным концом. В основе головки — кость длиной 2 — 3 см а сама головка на своей поверхности имеет небольшие выросты или ороговевшие шипики. Корень и тело полового члена заключены в кожный футляр. Кожа покрывает также и головку но образует при этом складку — крайнюю плоть или препуций. В спавшемся состоянии головка пениса находится во втянутом в препуциальную полость состоянии. ==== Дельфины ==== Половой член у самцов дельфинов как и у других китообразных лишен кости полового члена и имеет конусообразную форму. Он покрыт плотным эпидермисом кожного типа. Дерма содержит много нервных стволов и кровеносных сосудов. Белочная оболочка полового члена представлена толстым мышечноэластичным слоем окружающим сравнительно малое по размерам пещеристое тело. В спокойном состоянии половой член скрыт в половой складке образует петлю которая поддерживается мышцами втягивающими половой член выдвигается наружу только при половом возбуждении. Когда орган находится в состоянии эрекции то он почти до половины окружен складкой препуция. Эрекция полового члена у самцов дельфинов происходит частично благодаря фиброэластичному строению частично за счет расслабления втягивающих мышц и частично вследствие набухания вызванного приливом крови. В состоянии эрекции орган не претерпевает значительного утолщения и удлинения благодаря толстой белочной оболочке и обладает легким S-образным изгибом. Пенис имеет около 27 см в обхвате у основания (что примерно равно 86 см в диаметре) и 25 — 33 см длины. Строение полового члена у птиц ==== Утки ==== Половой член селезня образован складкой вентральной части задней стенки клоаки. Имеет пустоты которые во время эрекции заполняются лимфой. С поверхности слизистая оболочка которая образует складку в виде жёлоба. Во время эрекции жёлоб превращается в канал пенис удлиняется до 7—15 см и выходит из клоаки. Пенис селезня аргентинских озерных уток может достигать 42 см в длину что равно длине его тела и по форме он напоминает штопор. Более того пенис селезня способен прийти в состояние эрекции всего за 03 секунды[неавторитетный источник?]. Фотографии Примечания См. также Гиносома Мочевыделительная система Размножение Половой член человека Фаллологический музей Ссылки Морфология сельскохозяйственных животных «Ветеринарные истории» «Что такое Половой Член» — Большая Медицинская Энциклопедия Terrifying sex organs of male turtles by Darren Naish (англ.)Ateuchus — род пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Перечень Видов Ateuchus floridensis Génier 2000 Ateuchus histeroides Weber 1801 Ateuchus illaesum (Harold 1868) Ateuchus lecontei (Harold 1868) Ateuchus rodriguezi (Preudhomme de Borre 1886) Ateuchus texanus (Robinson 1948) Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Ateuchini Montreuil 1998Ateuchus lecontei — вид пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Этимология Видовое название — lecontei таксону дали в честь американского энтомолога John Lawrence LeConte. Распространение Вид встречается на территории США. Ссылки BioLib Taxon profile — species Ateuchus lecontei (Harold 1868) ПримечанияОбыкновенный белозвёздный дрозд (лат. Pogonocichla stellata) — африканский вид воробьинообразных птиц из семейства мухоловковых (Muscicapidae) выделяемый в монотипный род Pinarornis. Птицы обитают на плантациях сельских садах субтропических и тропических низменных и горных влажных лесах а также (низменных) влажных и засушливых кустарниковых местностях. Длина тела — 15—16 см. Подвиды Pogonocichla stellata stellata — восток и юг Южной Африки; Pogonocichla stellata transvaalensis — север Южной Африки; Pogonocichla stellata chirindensis — восток Зимбабве; Pogonocichla stellata hygrica — запад Мозамбика; Pogonocichla stellata orientalis — запад восток и юг Танзании Малави и Мозамбик; Pogonocichla stellata guttifer — Килиманджаро (Танзания); Pogonocichla stellata helleri — холмы Таита (Кения и северо-восток Танзании); Pogonocichla stellata macarthuri — холмы Чулу (юго-восток Кении); Pogonocichla stellata intensa — север и центральная часть Кении и север Танзании; Pogonocichla stellata elgonensis — гора Элгон (Кения и Уганда); Pogonocichla stellata ruwenzorii — северо-восток Конго юго-запад Уганды запад Руанды и Бурунди; Pogonocichla stellata pallidiflava — горы Иматонг (юг Судана). ПримечанияScoturius tigris (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). единственный вид рода Scoturius. Распространён в Южной Америке: Парагвай и Аргентина. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryBallognatha typica (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Ballognatha. Этимология Название рода состоит из названия родственного рода — Ballus и + слово из др.-греч. gnath- что означает «челюсти». Распространение На данный момент вид известен из Монгольского города Каракорум. Систематика Вид и род описан опираясь на единственную молодую особь и экземпляр не поддающийся классификации. Вполне вероятно что на самом деле это описание ложно и подобного вида не существует то есть род и вид nomen dubium. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Caporiacco L. di (1935): Aracnidi dell’Himalaia e del Karakoram raccolti dalla Missione italiana al Karakoram (1929-VII). Mem. Soc. ent. ital. 13: 161—263. ПримечанияAvarua satchelli (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Ballinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Avarua. Вид эндемик Островов Кука. Этимология Название рода — Avarua дано виду в честь места где обитает это паук то есть города Аваруа (столица государства Острова Кука). Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Ligdus chelifer (лат.) — вид аранеоморфных пауков (Araneomorphae) из подсемейства Ballinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) единственный в составе рода Ligdus Thorell 1895. Является эндемиком Мьянмы. Систематика Вид описан в 1895 году по одному единственному экземпляру самки. Eugène Simon считал что таксон близкий родственник роду Copocrossa. Литература Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Proszynski J. (1984): Diagnostic drawings of less well known Salticidae/Araneae an atlas. WSRP Siedlce Poland. ПримечанияКалита или попугай-монах (лат. Myiopsitta monachus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода Myiopsitta. Внешний вид Длина тела 27—30 см крыла 14—15 см; вес 100 г. Окраска оперения зелёная грудь бледно-зеленовато-серая с поперечными полосами зелёного цвета. Шея с нижней стороны и передняя часть головы серого цвета крылья тёмно-бурые маховые перья синие. Подхвостье желтовато-зелёное. Клюв толстый соломенного цвета и сильно загнутый. Радужка коричневая. Хвост ступенчатой формы длиннее крыла ноги короткие. Самку от самца отличить почти невозможно оба пола окрашены одинаково; самка меньше самца. Распространение Обитает в Парагвае на юге Бразилии в Уругвае и на севере Аргентины. Распространились и в США и даже попали в Европу. Они являются обычным явлением в парках Барселоны часто столь многочисленны как и голуби. Образ жизни Населяют степи и лиственные леса по склонам гор до высоты 100 м над уровнем моря. Ведут стайный образ жизни. В стае бывает 200—500 попугаев. Такие стаи могут наносить вред сельскохозяйственным угодьям истребляя на полях посевы пшеницы кукурузы проса и других злаков. Местные жители их уничтожают или ловят для продажи. Размножение Гнездятся в болотистых местах. Единственные известные науке попугаи гнездящиеся прямо на ветвях деревьев а не в дуплах или иных укрытиях. Большие круглой формы гнёзда (до 3 м в диаметре и до 2 кг массой) строят на деревьях из веток или занимают чужие гнёзда крупных птиц. Несколько пар попугаев строят одно гнездо с множеством входов. Процесс строительства такого поселения довольно прост: одна пара птиц начинает строительство своего гнезда другая используя его как одну из опор для стенки или основания своего будущего жилища и так далее. Входное отверстие птицы располагают обычно сбоку иногда снизу. Строительство гнезда длится довольно долго иногда до 3 месяцев. В холодное время года в этих гнёздах они проводят ночь. В кладке бывает 5—8 белых яиц через 22—26 дней появляются птенцы а к 6—7 недельному возрасту птенцы вылетают из гнезда. Некоторые пары гнездятся 2 раза в году а само гнездо используют по нескольку лет. Содержание В Европе они появились около 130 лет тому назад. Эти попугаи не относятся к идеальным птицам для содержания потому что часто и громко кричат. Продолжительность жизни от 15 до 30 лет. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Myiopsitta monachus monachus (Boddaert 1783) — юго-восточная Бразилия Уругвай и северо-восточная Аргентина. Длина тела 30 см размах крыльев 145—160 мм. Номинальный подвид. Myiopsitta monachus calita (Jardine & Selby 1830) — западная и южная Аргентина. Длина тела 27 см размах крыльев 135—145 мм. Myiopsitta monachus cotorra (Vieillot 1818) — юго-восточная Боливия Парагвай северная Аргентина и южная Бразилия. Длина тела 27 см размах крыльев 130—145 мм Myiopsitta monachus luchsi (Finsch 1868) — изолированная популяция в Боливии. Длина тела 30 см размах крыльев 145—165 мм. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Берингийский песочник (лат. Calidris ptilocnemis) — вид птиц из семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 20 до 22 см размах крыльев 38—44 см масса тела от 60 до 80 г. В брачном наряде темя тёмно-коричневое щёки каштаново-коричневые остальная часть головы коричневатого цвета с тонкими каштаново-коричневыми полосами. Горло светлое без рисунка. Перед глазом с каждой стороны головы находится тёмное пятно. Радужина тёмно-коричневая. Клюв тёмно-коричневый или тёмно-оливковый со светлым основанием. Вершина клюва слегка изогнута книзу. Грудь коричневатая с тёмно-коричневыми полосами. Полосы в направлении брюха становятся темнее и шире и сливаются образуя на брюхе тёмное пятно. Остальная часть брюха светлая. Оперение спины тёмно-коричневого цвета а каштаново-коричневая или рыжеватая кайма перьев придаёт ей пятнистый рисунок. Распространение Водится в северной тундре на побережьях Атлантического и Тихого океанов и на Алеутских островах и островах Прибылова. Также встречается на Камчатке и Курильских островах. Это перелётная птица которая зимует на западном побережье США до севера Калифорнии. Питание Питается моллюсками ракообразными насекомыми и их личинками. Гнездование Эти птицы обычно моногамные и остаются с одним партнёром несколько лет. Гнездятся на земле или на возвышенности такой как невысокие скалы или же в углублённом сыром месте. Самка откладывает в гнездо до 4 светло-зелёных светло-серых оливковых или коричневатых яиц с тёмными пятнами. Инкубационный период длится 22—24 дня. Птенцы выводкового типа покидают гнездо через 12 часов после вылупления. Половая зрелость наступает на второй год жизни. Природоохранный статус Обитающий на юге Камчатки подвид занесён в Красную книгу России. Примечания Литература * Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 «National Geographic» Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Handbook of the Birds of the World Vol 3 Josep del Hoyo editor ISBN 84-87334-10-5 «National Audubon Society» The Sibley Guide to Birds by David Allen Sibley ISBN 0-679-45122-6 Ссылки Calidris ptilocnemis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: берингийский песочникПауки-цибеиды (лат. Cybaeidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Dictynoidea. Насчитывают 177 видов объединяемых в 10 родов. Наиболее известный представитель семейства — паук-серебрянка (Argyroneta aquatica). Таксономия и распространение В настоящее время в составе семейства выделяют 10 родов: Argyroneta Latreille 1804 — Палеарктика; единственный вид — Водяной паук (Argyroneta aquatica) Cedicoides Charitonov 1946 — 4 вида Средняя Азия; Cedicus Simon 1875 — 5 видов Восточное Средиземноморье Гималаи Бирма Япония; Cybaeina Chamberlin et Ivie 1932 — 4 вида США; Cybaeota Chamberlin et Ivie 1933 — 4 вида США Канада; Cybaeozyga Chamberlin et Ivie 1937 — 1 вид США; Cybaeus Koch 1868— около 150 видов распространённых в Евразии и Америке; Paracedicus Fet 1993 — 5 видов Туркменистан Азербайджан Израиль; Symposia Simon 1898 — 6 видов Венесуэла Колумбия; Vagellia Simon 1899 — 1 вид Суматра. Примечания Литература Selden P. A. (2002). Missing links between Argyroneta and Cybaeidae revealed by fossil spiders. Journal of Arachnology 30: 189—200. Текст (англ.) (Проверено 12 сентября 2011)Дезовые приливные пауки (лат. Desidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 182 вида из 38 родов. Распространение Большая часть описанных видов распространены в Австралии и Новой Зеландии также встречается южной части Северной Америки западной части Азии западной и южной Африке и на Мадагаскаре. Классификация Badumna Thorell 1890 — Австралазия США Уругвай Canala Gray 1992 — Новая Каледония Cicirra Simon 1886 — Тасмания Colcarteria Gray 1992 — Австралия Desis Walckenaer 1837 — Африка Океания Австралазия Галапагосские острова Epimecinus Simon 1908 — Австралия Новая Каледония Forsterina Lehtinen 1967 — Австралия Новая Каледония Gasparia Marples 1956 — Новая Зеландия Gohia Dalmas 1917 — Новая Зеландия Goyenia Forster 1970 — Новая Зеландия Hapona Forster 1970 — Новая Зеландия Helsonia Forster 1970 — Новая Зеландия Hulua Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Laestrygones Urquhart 1894 — Новая Зеландия Тасмания Lamina Forster 1970 — Новая Зеландия Lathyarcha Simon 1908 — Австралия Mangareia Forster 1970 — Новая Зеландия Matachia Dalmas 1917 — Новая Зеландия Mesudus Özdikmen 2007 — Новая Зеландия - синоним: Manawa Forster 1970) Myro O. P-Cambridge 1876 — (Tasmania New Zealand) Namandia Lehtinen 1967 — (Tasmania) Neomyro Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Notomatachia Forster 1970 — Новая Зеландия Nuisiana Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Ommatauxesis Simon 1903 — Тасмания Otagoa Forster 1970 — Новая Зеландия Panoa Forster 1970 — Новая Зеландия Paramatachia Dalmas 1918 — Австралия Paratheuma Bryant 1940 — США Океания Корея Япония Phryganoporus Simon 1908 — Австралия Pitonga Davies 1984 — Австралия Porteria Simon 1904 — Чили Rapua Forster 1970 — Новая Зеландия Syrorisa Simon 1908 — Новая Каледония Австралия Taurongia Hogg 1901 — Австралия Toxops Hickman 1940 — Тасмания Toxopsoides Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Tuakana Forster 1970 — Новая Зеландия См. также Список видов семейства Desidae Литература A new genus of Mexican intertidal zone spider (Desidae) with biological and behavioral notes. American Museum novitates 2568. PDF (5Mb) - Abstract (Paratheuma interaesta) Ссылки Platnick N.I. 2003. World Spider CatalogСкутчия (лат. Skutchia borbae) - птица из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) выделяемый в монотипический род Skutchia который на основании генетического анализа должен быть объединён с родом очковые муравьянки (Phlegopsis). Эндемик дождевого леса в южной и центральной Амазонии в Бразилии. Примечания Ссылки Pale-faced Antbird BirdLife International 2004 Skutchia borbae 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesЖе́лны (лат. Dryocopus) — род крупных дятлов как правило достигающих в длину 35—45 см. Представители этого рода распространены в Евразии Северной и Южной Америке. Некоторые южноамериканские виды находятся под угрозой исчезновения и занесены в Красную книгу Международного союза охраны природы. Полагают что ближайшей родственной группой этих птиц являются королевские дятлы — род представители которого обитают в западном полушарии. Это крупные дятлы с сильным клювом имеющие преимущественно чёрное оперение и ярко-красные отметины в верхней части головы в виде шапочки либо хохолка. У большинства видов также отмечены участки белых перьев в частности на голове а также дополнительные красные пятна. Наружный передний палец длиннее наружного заднего ноздри прикрыты щетинками. Половой диморфизм а также разница между взрослыми и молодыми птицами отражены в различных участках красных перьев. Полёт неровный с неравномерными взмахами крыльев. Стук этих дятлов бывает слышен на значительном расстоянии. Желны ведут оседлый образ жизни в лесах с крупными старыми деревьями. Гнёзда устраивают в больших дуплах мёртвого либо больного дерева обычно каждый год на новом месте. Эти гнёзда впоследствии часто используются другими птицами для выведения потомства. Питаются живущими на деревьях насекомыми в первую очередь жуками и их личинками а также плодами ягодами и орехами. Научное название Dryocopus происходит от двух греческих слов — δρυσ («дуб») и κοπος («трудиться» «резать»). Виды Шлемоносная желна (Dryocopus galeatus) Полосатая желна (Dryocopus lineatus) Хохлатая желна (Dryocopus pileatus) Чернобрюхая желна (Dryocopus schulzi) Белобрюхая желна (Dryocopus javensis) Dryocopus hodgei Желна (Dryocopus martius) Примечания Литература Brett W. Benz Mark B. Robbinsa A. Townsend Peterson. Evolutionary history of woodpeckers and allies (Aves: Picidae): Placing key taxa on the phylogenetic tree // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Т. 40 № 2. — С. 389-399. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. 2. // Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Gerard Gorman Szabolcs Kokay. Woodpeckers of Europe: A Study of the European Picidae. — Bruce Coleman Books 2004. — 192 с. — ISBN 1872842054. Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp. Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. — Princeton: Princeton University Press 1999. — 384 с. — ISBN 0691049106. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — 304 с. — ISBN 0198546343.Эйниозавры (лат. Einiosaurus; буквально «ящерица-буйвол») — род рогатых динозавров подсемейства центрозаврины живших в меловом периоде (около 835—706 млн лет назад) на территории Северной Америки. Все найденные на сегодня скелеты эйниозавра обнаружены в штате Монтана США. Впервые описан в 1995 году американцем Скоттом Семпсоном. Этимология Название Einiosaurus procurvicornis происходит от «einio» — название бизона у индейских племен на территории Монтаны и др.-греч. σαῦρος «ящерица». Название типового вида указывает на его кривой рог от латинских «curva» — кривая и «cornu» — рог. Описание В длину достигал 6 метров. Рог на носу отличается большими размерами он плоский с боков загнут вперёд и вниз. Над глазами торчали скорее лезвия а не рога. На задней части шейного воротника возвышались два направленных назад рога круглых в сечении добавлявшие длину черепу и представлявшие его весьма внушительным сооружением когда животное идущее прямо на врага опускало голову. Окаменелые останки эйниозавра найдены в местности Canyon Bonebed в Монтане в геологической формации Two Medicine относящейся к кампанскому ярусу. Примечания СсылкиAlosimus — род нарывников из подсемейства Meloinae. Перечень видов В составе рода: Alosimus armeniacus (Faldermann 1837) Alosimus chalybaeus (Tauscher 1812) — Нарывник синий Alosimus decolor (Abeille de Perrin 1880) Alosimus maculicollis Mulsant & Vachanru 1852 Alosimus pallidicollis (Gyllenhal 1806) Alosimus smyrnensis (Maran 1942) Alosimus syriacus (Linnaeus 1758) — Шпанка-красношейка Alosimus tyrrhenicus Bologna 1989 ПримечанияШпанка-красношейка (лат. Alosimus syriacus) — вид нарывников из подсемейства Meloinae. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. Описание Жук длиной в среднем 12 мм. Надкрылья ярко-зелёные с синей каймой. Голова чёрная с почти незаметным синим или зелёным оттенком. Лапки и усики чёрные. Переднеспинка имеет бурую рыжую или красноватую окраску о чём свидетельствует русское название. Ссылки Шпанка-красношейка Alosimus syriacus (L. 1758) - автор фотографий И.Р.Чечеткин ПримечанияPseudamphidraus — устаревший род пауков скакунов представители которого на данный момент расформированы по другим родам. В состав рода включали два вида из Гвианы. Род был создан в 1947 году итальянским энтомологом и арахнологом Ludovico di Caporiacco. Этимология Название рода скомбинировано из слов греч. pseudo — "ложный" и + название рода пауков-скакунов Amphidraus. Виды В состав рода входили: P. niger Caporiacco 1947 — теперь: Noegus niger (Amycinae) P. variegatus Caporiacco 1947 — перенаправлен: Marma nigritarsis (Amycinae) Литература Ruiz Gustavo R.S.; Brescovit Antonio D. & Lise Arno A. (2007): On the taxonomy of some neotropical species of jumping spiders described by Caporiacco (Araneae Salticidae). Revista Brasileira de Zoologia 24(2): 376-381. PDF Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Странствующий голубь (лат. Ectopistes migratorius) — вымершая птица семейства голубиных. До XIX века являлась одной из самых распространённых птиц на Земле общее количество которых оценивалось в 3—5 млрд. особей. Внешний вид Длина тела 35—40 см длина крыла — около 20 см масса тела — 250—340 г голова и поясница сизые спина буроватая грудь рыжеватая. Глаза алые. Распространение Странствующий голубь был распространён в лиственных лесах Северной Америки восточнее Скалистых гор от южной и центральной Канады до Северной Каролины зимовал на юге США. Образ жизни Странствующий голубь держался огромными стаями гнездовая колония голубей в штате Висконсин занимала все деревья в лесу на площади 2200 км² общая численность колонии оценивалась в 160 млн. особей на одном дереве иногда было до сотни гнёзд. За сезон пара странствующих голубей выводила только одного птенца. Вымирание Снижение численности происходило постепенно с 1800 по 1870 год однако катастрофическое уменьшение количества птиц произошло с 1870 по 1890 год. Вымирание странствующего голубя произошло по причине воздействия множества факторов основным из которых было браконьерство. Последнее массовое гнездование наблюдалось в 1883 году последний раз странствующий голубь в дикой природе был обнаружен в 1900 в Огайо США. Последний голубь Марта (англ. Martha) умер в зоологическом саду города Цинциннати (США) 1 сентября 1914 года. Когда-то многомиллионные стаи этих птиц летали в небе Северной Америки. Завидев пищу голуби как огромная саранча бросались вниз а насытившись — улетали начисто уничтожая фрукты ягоды орехи насекомых. Подобная прожорливость вызывала раздражение колонистов. Кроме того голуби были очень хороши на вкус. В романе Фенимора Купера «Пионеры» описано как при приближении стаи голубей всё население городов и посёлков высыпало на улицы вооружившись рогатками ружьями и даже пушкой. Убивали столько голубей сколько могли убить. Голубей закладывали в погреба-ледники готовили сразу кормили собак или просто выбрасывали. Устраивались соревнования по стрельбе по голубям. Ближе к концу XIX века стали использовать даже пулемёты. Примечания Ссылки И. И. Акимушкин. Трагедия странствующего голубя // «Следы невиданных зверей» М.: Географгиз 1961. Энциклопедия VIP.KM.RU Странствующий голубь на сайте Вымершие животные Реквием странствующему голубюСоломонская ушастая сова (лат. Nesasio solomonensis) — птица из семейства совиные. Образует монотипичный род Nesasio Peters 1937 ранее включалась в род ушастые совы. Внешний вид Это сова средней величины окрас — охристо-бурый с темными полосами голова круглая «ушки» отсутствуют. Лицевой диск — серый но рыжий у лба и на щеках. Ноги оперены до пальцев. Радужная оболочка глаз — жёлтая клюв и когти — черные или серые. Распространение Обитает на Соломоновых островах: на острове Бугенвиль Шуазёль и Санта-Исабель. Эндемик не мигрирует. Встречается в тропических и высокоствольных смешанных лесах на высоте не выше 800 м над уровнем моря. Образ жизни Эта сова питается поссумами. Крик долгий состоящий из одной ноты похожий на человеческий стон. Гнездится на большой высоте высокоствольных деревьев растущих на опушке леса. Примечания Ссылки Nesasio solomonensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Табачногрудый древолаз (лат. Dendrexetastes rufigula) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род табачногрудых древолазов (Dendrexetastes). Этот древолаз обитает в Южной Америке на высоте до 500 метров над уровнем моря. Длина тела — 24 см. Весит взрослая птица около 70 грамм. Подвиды 4 подвида: Dendrexetastes rufigula devillei — запад Амазонии — от центральной части Колумбии востока Эквадора и востока Перу восточнее до запада Бразилии и южнее до севера Боливии; Dendrexetastes rufigula rufigula — северо-восток Амазонии — северные берега Амазонки восток Венесуэлы Гвиана и север Бразилии; Dendrexetastes rufigula moniliger — амазонская Бразилия — от реки Мадейра на восток до низа реки Токантинс и южнее до Мату-Гросу; Dendrexetastes rufigula paraensis — амазонская Бразилия — на востоке Пара. ПримечанияТу́пик-носоро́г или длинноклювый тупик или рогатый тупик (лат. Cerorhinca monocerata) — птица из семейства чистиковых (Alcidae) гнездящаяся вместе с другими видами в крупных колониях. Он является близким родственником атлантического тупика (Fratercula arctica) но образует в семействе чистиковых отдельный род. Внешний вид Название этого вида происходит от рогового нароста на клюве который однако возникает только во время периода спаривания. Оперение этой птицы средней величины с верхней стороны тёмное а ближе к животу становится всё более светлым. Длинный и толстый клюв раскрашен в коричнево-красный цвет. Распространение Ареалы гнездования тупика-носорога расположены в северной части Тихого океана. В Северной Америке вдоль тихоокеанского побережья встречаются его колонии от Калифорнии до Аляски и Алеутских островов. В Азии он обитает на побережьях Японии и Северной Кореи а также на нескольких островах вблизи материка в том числе и в России. Питание Тупики-носороги питаются главным образом рыбой но не брезгуют также раками и кальмарами. Размножение Их гнёзда обычно расположены в небольших естественных пещерах или расщелинах. Часто эти не особо умело летающие птицы выводят потомство на крутых склонах облегчающих им взлёт. Яйцо насиживается обоими родителями на протяжении примерно 45 дней. После того как птенцы вылупились из яйца родители около 50 дней кормят их рыбой из полно набитого клюва что весьма похоже на поведение атлантических тупиков. Состояние популяции Наибольшая опасность для тупиков-носорогов исходит от хищных птиц и паразитов которые переходят к ним от чаек. В целом вид под угрозой исчезновения не состоит. В России довольно редок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тупик-носорог Описание тупика-носорога на сайте сахалинского клуба «Бумеранг»Адери́ды (лат. Aderidae) — семейство жуков из подотряда разноядных (Polyphaga). Взрослые насекомые длиной 1—4 мм. Они несколько напоминают муравьёв обладая более узкой в сравнении с остальным телом переднегрудью. Адериды насчитывают около 1000 видов объединяемых в 50 родов. Распространены всевсетно в России известно 20 видов. Образ жизни В основном обитатели тропических лесов. Обычный для взрослых жуков микробиотоп — нижняя сторона листьев кустарников и деревьев однако они также встречаются в опавшей листве гниющей древесине и даже в гнёздах других насекомых (пчёл и термитов). Классификация Список родов: Aderus — Agacinosia — Agenjosia — Anidorus — Ariotus — Axylophilus — Beltranosia — Candidosia — Carinatophilus — Cnopus — Cobososia — Dusmetosia — Elonus — Emelinus — Escalerosia — Euglenes — Ganascus — Gompelia — Gonzalosia — Gymnoganascus — Hintonosia — Megaxenus — Menorosia — Mixaderus — Phytobaenus — Pseudananca — Pseudanidorus — Pseudariotus — Pseudolotelus — Saegerosia — Scraptogetus — Syzeton — Syzetonellus — Syzetoninus — Tokiophilus — Vanonus — Zarcosia — Zonantes — †Circaeus Примечания Литература Chandler D. S. (2002). Aderidae. in R. H. Arnett and M. C. Thomas (eds.) American Beetles Volume II: Polyphaga: Scarabaeoidea through Curculionoidea CRC Press 2002 880 p. Alekseev V.I. Grzymala T.L. (2015). New Aderidae (Coleoptera: Tenebrionoidea) from Baltic and Bitterfeld amber. Zootaxa 3956 (2): 239–257Кулазух (лат. Koolasuchus cleelandi — Крокодил Лесли Кула) — крупная амфибия жившая в раннем меловом периоде 140—112 млн лет назад из семейства хигутизаврид (Chigutisauridae). В 1989 году были найдены две 80-сантиметровые челюсти кулазуха около города Сан-Ремо в Австралии. Кулазух назван в честь известного палеонтолога Лесли Кула. Данный вид как и все амфибии комфортно чувствовал себя и в воде и на суше но большую часть времени проводил в водоёмах. Кулазух внешне был похож на современных крокодилов: он имел похожую форму туловища и короткие лапы но размеры его достигали величины самых крупных современных крокодилов примерно до 5 - 6 метров в длину и весом почти в тонну. Полярный хищник Останки кулазуха были найдены в Австралии которая в раннем меловом периоде располагалась за Южным полярным кругом. Среднегодовая температура там составляла всего +10°С. Полгода в тех местах длился полярный день и столько же - полярная ночь. Зима была снежной и холодной поверхность водоёмов на полгода сковывалась льдом. Очевидно кулазухи впадали в спячку в которой проводили подо льдом весь холодный период как это делают современные лягушки. Кулазух был хищником о чём говорят его многочисленные острые конические зубы (каждый до 10 см высотой) количество которых могло доходить до сотни и прочный массивный череп. Его добычей могли быть ракообразные моллюски рыба и даже мелкие динозавры. Предполагают что кулазухи могли по вибрации воды определить присутствие жертвы. Как и крокодилы кулазух подстерегал свою добычу и когда она проплывала мимо хватал её. Сходство с крокодилом прослеживается и в Прогулках с динозаврами где облик кулазуха восстановлен с большой точностью. В массовой культуре Кулазух фигурирует в сериале ВВС «Прогулки с динозаврами» также он показан в эпизоде диснеевского мультфильма «Динозавр». Присутствует в игре для iOS и Android по мотивам одноименного фильма «Мир юрского периода». См. также Брахиопоиды ПримечанияЧёрный какаду (лат. Probosciger aterrimus) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Довольно крупный попугай с длиной тела 70—80 см хвоста 25 см; вес 500—1000 г. Окраска его чёрно-грифельного цвета с едва заметным зелёным оттенком. Клюв очень крупный до 9 см мощный чёрный очень похож на клюв ара. Хохол большой из узких длинных закрученных назад лентовидных перьев. Щёки не оперены и имеют мясной а при возбуждении ало-красный цвет. Голые участки вокруг глаз чёрные. Радужка тёмно-коричневая. Ноги серые. Самка мельче с меньшим клювом. Распространение Обитает на севере Австралии полуострове Кейп-Йорк в Новой Гвинее и близлежащих островах. Данный вид является самым древним видом какаду в Австралии. Он первым заселил Северную часть этого континента. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса и саванны с отдельными группами деревьев. Живут поодиночке или небольшими группами. Питаются семенами эвкалипта акаций фиговых деревьев и личинками насекомых которых легко достают своим сильным клювом из-под коры деревьев и ветвей. В поисках пищи они очень ловко лазают по веткам больших и высоких деревьев. Голос даже в спокойном состоянии довольно неприятный скрипучий в возбуждённом состоянии очень громкий резкий и весьма неприятный. Живут эти попугаи чрезвычайно долго — до 90 лет. У чёрных какаду времени более чем достаточно для обучения самым сложным вещам. В отношения с самками самцы вступают в зрелом возрасте. Это делает данный вид вообще уникальным среди большинства птиц и попугаев которые обычно стремятся как можно раньше начать отношения для выведения потомства. Пары сохраняются на всю жизнь. Размножение. Гнездятся в просторных дуплах старых деревьев расположенных высоко над землёй. В кладке обычно одно яйцо. Насиживание длится около 30 дней а в возрасте 10—12 недель птенец вылетает из гнезда и находится под опекой родителей до 4—5 месяцев. Ритуал ухаживания за самкой является уникальным среди всех попугаев в мире. Самец подготовив дупло порой не одно демонстративно выбирает палочку откусывает её своим чрезвычайно мощным клювом очищает от листьев и начинает стучать по гнезду. Если звук ему не нравится то он выбирает вторую. третью палочки до того момента когда звук понравится и ему и самке. Так же удивительно что вначале постукиваний попугай явно старается поймать ритм звуков. По завершении стука самец щепит палочку клювом и кидает щепки в дупло. Столь осмысленное использование посторонних предметов практически не встречается у других птиц и тем более в плане ухаживания за самкой. Содержание В неволе держат чаще всего в зоопарках. Содержать его в домашних условиях довольно сложно по той причине что он быстро может разломать клетку перекусывая металлическую сетку толщиной 4—5 мм. К тому же в природе чёрный какаду питается орехами канарского дерева. Их очень трудно чем либо заменить поэтому даже в зоопарках чёрные какаду живут сравнительно недолго. Отличается скверным характером при малейших ошибках в приручении это уже не исправить и попугай становится агрессивным. Как и все крупные какаду чёрный какаду злопамятен и не забудет ничего что сделал плохого ему человек. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Probosciger aterrimus aterrimus (Gmelin 1788) Большой пальмовый какаду Probosciger aterrimus goliath (Kuhl 1820) Probosciger aterrimus macgillivrayi (Mathews 1912) Ван-Уртов какаду Probosciger aterrimus stenolophus (Oort 1911) Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях. Чёрный какаду (недоступная ссылка) Зооклуб. Чёрный какаду Документальный фильм: Австралия — страна попугаев.Шлемоносный какаду (лат. Callocephalon fimbriatum) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 32—37 см; вес 250—280 г. Основная окраска оперения серая каждое перо окаймляет пепельный цвет голова и хохолок — ярко-оранжевые. Нижняя часть живота и нижние перья хвоста окаймлены оранжево-жёлтым. Крылья и хвост серые. Клюв светлый. У самки серые голова и хохолок. Распространение Обитает в юго-восточной Австралии и на близлежащих островах. Образ жизни Населяет горные эвкалиптовые леса до высоты 2000 м над уровнем моря. Примечания Источники Всё о попугаяхДиктиновые пауки ткачи (лат. Dictynidae) — семейство аранеоморфных пауков. В состав семейства входят 563 вида из 48 родов. Распространение Встречаются повсеместно. Экология Большинство пауков этого семейства плетут сети около земли или на ней. Пауки плетут угловатые сети среди палочек и веточек одного растения. См. также Список видов семейства Dictynidae Cicurina Menge 1871 Литература Roth V.D. & Brown W.L. (1975). Comments on the spider Saltonia incerta Banks (Agelenidae?). J. Arachnol. 3:53-56. PDF Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History.Altica bicarinata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается в Греции Израиле Ливане Сирии Ираке на Кипре на севере Египта и в Саудовской Аравии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБугорчатый щелкун (лат. Agrypnus binodulus) — вид жесткокрылых из семейства жуков-щелкунов. Распространение Встречается бугорчатый щелкун на севере Китая в Корее и Японии (острова Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю). На территории бывшего СССР водится на Дальнем Востоке и Приморском крае. Описание Имаго Жук достигает в длину 13—18 миллиметров. Тело покрыто золотистыми и серыми чешуйками часто образующими мраморный узор. Окрашен в чёрный или чёрно-коричневый цвет. Проволочники В длину проволочники достигают 30 мм. Переднегрудный сегмент не короче суммы двух последующих. Края площадки каудального сегмента с пятью острыми хитинизированными бугорками. Наружные ветви урогомф до двух раз крупнее внутренних. Экология Проволочники — хищники живут в лесной почве и подстилке. ПримечанияGlobitermes sulphureus (лат.) — вид термитов Вьетнама известный своим необычным «взрывчатым» защитным поведением и поэтому называемых «бегущими химическими бомбами» (англ. walking chemical bombs; Oster and Wilson 1978) exploding termites (Mill 1984) или «термитами-камикадзе» (kamikaze termites; Prestwich 1988). Описание Обитают в земляных гнёздах которые могут достигать 15 метров в высоту и содержать десятки и сотни тысяч особей до нескольких миллионов. Их общая биомасса в одном гнезде составляет до 14 кг. Около 5 % — 10 % популяции колонии составляют солдаты которые отличаются по их жёлтого цвета брюшкам и двум крупным изогнутым мандибулам. Термиты G. sulphureus фуражируют на территории до 62 м2 и на расстоянии до 16 м от своего гнезда. Защитное поведение Эти термиты используют форму суицидального альтруизма известного как autothysis в качестве защитного механизма. В случае нападения муравьёв солдаты отражают атаку сначала с помощью своих крупных челюстей. Если это не помогает тогда они секретируют жидкость из крупной железы занимающей большую часть их тела. Жидкий секрет быстро застывает на воздухе и склеивает нападающих муравьёв. Выделение секрета происходит с помощью сокращений мандибулярных мускул. В некоторых случаях резкое сокращение этой железы приводит к разрыву тканей («взрыву») самого солдата и его гибели. Впервые такое «взрывчатое» поведение было обнаружено у муравьёв Camponotus saundersi (Maschwitz and Maschwitz 1974). Распространение Юго-восточная Азия включая Вьетнам Малайзия Таиланд. Значение Являются опасными вредителями на плантациях кокосовой (Cocos nucifera) и масличной пальм (Elaeis guineensis) а также повреждают древесные постройки. Для борьбы с ними используют инсектицид Imidacloprid (N-[1-[(6-Chloro-3-pyridyl)methyl]-45-dihydroimidazol-2-yl]nitramide). См. также Rhynchotermes bulbinasus Примечания Литература Bordereau C. A. Robert V. Van Tuyen and A. Peppuy. 1997. Suicidal defensive behaviour by frontal gland dehiscence in Globitermes sulphureus Haviland soldiers (Isoptera). Insectes Sociaux. 44 (3): 289–297. [2] Ссылки Globitermes sulphureus (англ.) Фото гнезда и солдатаFriends of Animals FOA (рус. Друзья животных) – расположенная в штате Коннектикут американская организация защищающая права животных. Создана Элис Херрингтон в 1957 году в Нью-Йорке для защиты кошек и собак. Организация предлагала стерилизацию животных по низкой стоимости с целью уменьшения численности бездомных собак и кошек. Постепенно FOA включила в свою деятельность защиту и сохранение диких животных а также кампании за права животных в целом. Гери Франсион пишет что Херрингтон стала одним из первых членов современного движения за права животных осознавшим разницу между кампаниями за права и благосостояние животных. Херрингтон оставила FOA в 1986 году. В 1981 году FOA наряду с United Action for Animals содействовала представлению в Конгрессе законопроекта способствующего развитию альтернатив опытам на животных и созданию Национального центра альтернативных исследований. Франсион пишет что против документа возражали почти все учреждения использующие животных поскольку считали что он приведёт к сокращению финансирования опытов на животных и в итоге законопроект был отклонен. Примечания Ссылки Friends of Animals официальный сайтАмидохлорид ртути(II) (Hydrargyrum amidatochloratum Hydrargyri amidochloridum Ртуть осадочная белая) Hg(NH2)Cl — неорганическое соединение ртути неплавкое бесцветное вещество плохо растворим в воде. В медицине использовался под названиями Hydrargyrum praecipitatum album Mercury cosmetic White precipitate. Физические и химические свойства Белый аморфный порошок без запаха темнеет на свету. Практически нерастворим в воде и спирте. Получение: H g C l 2 + 2 N H 3 → H g ( N H 2 ) C l + N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {HgCl_{2}+2NH_{3}\rightarrow Hg(NH_{2})Cl+NH_{4}Cl}}} Разложение: 2 H g ( N H 2 ) C l → [ H g 2 N ] C l + N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {2Hg(NH_{2})Cl\rightarrow [Hg_{2}N]Cl+NH_{4}Cl}}} При добавлении щелочи образуется [Hg2N]OH(H2O)x — основание Миллона. Применение До ХХ века амидохлорид ртути широко применялся как антисептик компонент лекарственных средств и косметических препаратов. В настоящее время в связи с высокой токсичностью соединений ртути практически вышел из употребления. за редкими исключениями. Входит в состав т. н. «ртутных» мазей. Мазь ртутная белая применяется наружно как антисептическое и противовоспалительное средство при заболеваниях кожи (пиодермия и др.). В мазях концентрация амидохлорида ртути обычно составляет 5-10 %. Варианты белой ртутной мази в сочетании с салициловой кислотой (1—3 %) и основным нитратом висмута (10 %) использовались для удаления веснушек. В ветеринарии используется в качестве компонента средств против паразитарных заболеваний кожи. ПримечанияРыжий печник (лат. Furnarius rufus) — птица рода Настоящие печники семейства Печниковые (Furnariidae). Относится к одной из самых больших групп птиц Южной Америки однако об образе его жизни и размножении известно немного. У него замечательный голос и поёт он в течение всего года. Он — желанный гость вблизи населённых пунктов и на городских окраинах. Внешний вид Рыжий печник окрашен сверху в ржавый буро-красный цвет. На голове и на шейных нижних перьях цвет тусклее. Крылья сверху бурые снизу светлее. Середина горла белая. От глаз назад идет яркая ржаво-желтая полоса. Маховые перья серые большие маховые перья у основания на некотором пространстве имеют бледно-желтую кайму. Рулевые перья ржавого желто-красного цвета. Глаза желто-бурые; клюв бурый; нижняя челюсть у основания беловатая; ноги бурые. Длина печника 19 см размах крыльев 27 длина крыла 10 а хвоста 7 см. Места обитания Живёт в Бразилии Боливии Парагвае Уругвае и Аргентине обычно на открытых влажных пространствах. Часто встречается вблизи населенных пунктов. Образ жизни Рыжие печники в течение всего года держатся парами. Многие пары сохраняются на всю жизнь. Несмотря на то что по своей природе это пугливая птица он как и многие другие представители семейства печников привык к близости человека — особенно в Аргентине где селится недалеко от населенных пунктов и даже в городах. Он прогуливается по городским газонам собирает насекомых и поет. Нередко свои необычные гнезда строит на плетнях или под крышами домов если поблизости не находит подходящего дерева. У печника обычное невзрачное оперение. На спинке и крыльях есть коричневые перышки а на груди — бежевые. Активен в дневное время. Большую часть дня проводит на земле выискивая и собирая пищу или сидит на дереве а его мелодичное пение разносится по окрестностям. Ночью он отдыхает и спит укрытый ветвями деревьев. Печник предпочитает ходить а не летать и поэтому бегает по земле часто останавливаясь высоко подняв лапку. Пища Печник добычу ищет на земле как многие другие виды европейских садовых птиц например дрозды. Чаще всего у него небольшая территория обитания где он отдыхает и проводит время в поисках пищи. Обычно печники питаются живущими на земле насекомыми и их личинками различными пауками и червями. Кормящиеся птицы чаще всего скрываются в траве и кустарниках чтобы не попадаться на глаза врагам. Размножение Жизнь печника в период гнездования мало изучена. Причиной является невозможность наблюдения и изучения гнезда этой птицы без его уничтожения. Многие факты удалось изучить досконально однако ещё большее их число остается невыясненным. Зимой в период дождей самец и самка вместе строят гнездо. Считается что птицы выбирают влажный период потому что глина тогда достаточно мягкая и легко поддается обработке. После того как птицы выбрали подходящее место на дереве или плетеном заборе они начинают строительство глубокого основания гнезда в виде миски которое укрепляют с помощью стеблей трав и других растительных волокон. Когда эта часть гнезда будет готова и высохнет под лучами солнца птицы начинают добавлять глину по краям «чаши» и строят стены до тех пор пока их своды не сомкнутся. В самом конце проделывают узкое круглое входное отверстие. Самка после оплодотворения откладывает 3-5 белых яиц. Благодаря тому что в гнезде всегда очень тепло птенцы выклевываются спустя 18-20 дней. Родители заботливо их выкармливают и через 18 дней птенцы становятся на крыло. Печники гнездятся один раз в год и семья в течение 2-3-х месяцев держится вместе. Охрана В настоящее время в охране не нуждается несмотря на то что многие птицы погибли утратив естественные места обитания. Интересные факты Во время строительства гнезда печник переносит 1500—2000 «порций» глины общая масса которых составляет 35 — 55 кг. Поскольку в гнезде у печника очень тепло в нём часто поселяются клопы. Гнездо защищает печника от сильной жары холода и хищных птиц но не от четырёхкрылой кукушки Tapera naevia. Она подбрасывает в его гнезда свои яйца. Замечательные песни печники обычно исполняют дуэтом — самец вместе с самкой. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Spilomyia sayi (лат.) — вид журчалок из Северной Америки. Взрослые особи длиной 12—16 мм. Личинки живут в гниющей древесине. Примечания Ссылки Species descriptionПаротозухи (лат. Parotosuchus) — род земноводных вымершего отряда темноспондильных. Останки паротозухов обнаружены на территории Германии Казахстана России Южной Африки а также в Трансантарктических горах в шести градусах от Южного полюса. Паротозухи были крупными (2—3 метра в длину) хищниками по внешнему виду напоминали гигантских саламандр. Населяли реки и озёра триасового периода (более 245 млн лет назад). Кожа паротозухов была покрыта чешуёй в отличие от кожи современных земноводных. Виды Parotosuchus ptaszynskii Sulej and Niedźwiedzki 2011 — вид живший в в среднем триасе около 245 млн лет назад на территории Польши. Parotosuchus speleus Shishkin and Sulej 2009 — вид живший в среднем триасе около 245—240 млн лет назад. Находки были сделаны в Польше. Примечания Литература Christian A. Sidor J. Sebastien Steyer and Ross Damiani. Parotosuchus (Temnospondyli: Mastodonsauridae) from the Triassic of Antarctica. Journal of Vertebrate Paleontology 2007 27(1):232-235Rhynchonkos — вымерший род микрозавров. Единственный род семейства Goniorhynchidae. Ранее известный как Goniorhynchus получил современное название в 1981 году. Единственный вид — R. stovalli. Обнаружен в формации Хеннеси (округ Кливленд Оклахома) раннего пермского периода. Rhynchonkos обладает существенным сходством с ранними безногими земноводными раннего юрского периода Eocaecilia найденными в Аризоне. Считалось что безногие земноводные произошли от микрозавров что сейчас оспаривается. ПримечанияКрапчатый щелкун или окаймлённый щелкун (лат. Lacon conspersus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Щелкун распространён в Центральной и Северной Европе и в Северной Монголии. На территории бывшего СССР населяет север европейской части и Сибирь (таёжная зона). Описание Имаго Взрослый жук в длину достигает 14-17 миллиметров. Тело окрашено в чёрный реже в тёмно-коричневый цвет верхняя часть покрыта золотистыми чешуйками нередко образующих на надкрыльях волнистую перевязку. Боковой край переднеспинки имеет острую каёмку только в передней части за серединой она прерывается пересекающими её косыми вдавлениями. Задние углы переднепинки с тупыми килями. Проволочник Проволочник достигает длины до 30 мм. Вершина каудального сегмента у основания урогомф слабо выемчатая не оттянутая в два раза уже ширины у основания сегмента. Боковые зубцы площадки каудального сегмента равномерно уменьшаются к основанию. Диск площадки каудального сегмента гладкий не имеет зитинизированный бугорков только с одной парой щетинконосных бугорков посередине. Задняя лопасть лобной пластинки в вершинной трети клиновидная иногда с усечённой вершиной. Экология Проволочники развиваются в гнилой древесине хвойных деревьев. ПримечанияХвойный щелкун или поперечнополосый щелкун (лат. Lacon fasciatus) или перевязанный щелкун — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Щелкун распространён в Европе и Северной Монголии. На территории бывшего СССР населяет территорию европейской части и Сибирь (где встречается в таёжной зоне). Описание Имаго Взрослый жук в длину достигает 14-18 мм. Тело имеет чёрную реже тёмно-коричневую окраску как правило верх покрыт золотистыми щетинками образующими на надкрыльях за серединой а иногда и перед ней поперечные волнистые перевязки. Боковой край переднеспинки от передних углов до задних с острой наёмкой Задние углы переднеспинки не имеют килей. Проволочник Проволочник достигает в длину 30 мм. Вырезка каудального сегмента очень маленькая вдвое меньше ширины урогомф. Урогомфы короткие мощные поперечные более чем в два раза шире своей длины. Вершина каудального сегмента перед основанием урогомф сильно вытянута по бокам глубоко выемчатая в 25 раза уже ширины у сегментного основания. Передняя пара зубцов по бокам площадки значительно меньше двух последующих. Экология Проволочники развиваются в гнилой древесине хвойных пород деревьев. Примечания Ссылки Щелкун Lacon fasciatus (Elateridae) - фото М.Э. СмирноваПочвенный щелкун (лат. Lacon funebris) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Почвенный щелкун распространён на юге Средней Азии. Описание Проволочник Проволочник в длину достигает 30 мм. Диск площадки каудального сегмента густо усеян крупными хитинизированными бугорками с двумя парами крупных бугорковидных пар. Задняя полость лобной пластинки в вершинной трети сильно сужена и пальцевидно оттянута. Экология Проволочники живут в почве. ПримечанияЧешуйчатый щелкун (лат. Lacon lepidopterus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Жук распространён в Европе. На территории бывшего СССР населяет юг лесной зоны и лесостепь европейской части Карпаты и Кавказ. Описание Проволочник Проволочник в длину достигает до 28 мм. Задняя лопасть лобной пластинки в вершинной трети резко усечена и пальцевидно оттянута. Голова с боков слабо приподнята. Диск площадки каудального сегмента имеет только две пары хорошо развитых щетинок. Вырезка каудального сегмента чуть меньше чем в два раза шире толщины урогомф. Урогомфы внутренние и внешние приблизительно равной длины. ПримечанияФилодромус жемчужный (лат. Philodromus margaritatus) — вид пауков рода филодромусов семейства Philodromidae. Описание Самки имеют размер 5—6 мм самцы около 4—5 мм. Вид широко распространен в Центральной Европе в лиственных и хвойных лесах. Имеет возможность маскироваться подстраиваясь под окружающий фон. Ловчих сетей не плетут (как и другие представители этого семейства). Паутину используют для плетения коконов. ПримечанияГолубой зяблик (лат. Fringilla teydea) — певчая птица семейства вьюрковых. Описание Голубой зяблик длиной от 16 до 18 см крупнее зяблика. Клюв голова и грудь сильнее чем у зяблика. Рисунок оперения незаметен. Крылья имеют две тонкие белые с сероватым оттенком полосы. Хвост тёмный. У самца голубовато-серая голова и спина горло грудь и бока светлее свинцово-серые. Подхвостье белое. У самки серо-коричневая верхняя сторона и белая с сероватым оттенком нижняя сторона. Голос Призыв двусложный «тьроойт» с немного писклявым звучанием. Пение короче и менее энергичное чем у зяблика к концу замедляющееся. Оно состоит из нескольких ниспадающих и нескольких грубых звуков из которых последний растягивается. Например «ситт-итт-ситт-рюа-рюа-ррююаа». Распространение Голубой зяблик — эндемичный вид птиц который распространён только на островах Тенерифе и Гран-Канария. Круглый год он встречается на обоих островах. На острове Тенерифе он встречается чаще на Гран-Канария реже. Жизненное пространство — это сосновые леса. Гнездование происходит на высоте от 1 200 до 1 800 м. Поиски корма проходят также в сосновых лесах частично на горных склонах с густым кустарником суровыми зимами также на культурных ландшафтах на высоте до 500 м вниз. Вид находится под угрозой. Примечания Литература Bauer H. G.; Bezzel E.; Fiedler W.: Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Passeriformes-Sperlingsvögel. 2. vollst. überarb. Aufl. AULA-Verlag Wiebelsheim. 2005. ISBN 3-89104-648-0 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer — Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Галапагосская зелёная кваква (лат. Butorides sundevalli) — вид птиц из семейства цаплевых. Область распространения ограничена Галапагосскими островами. Описание Галапагосская зелёная кваква - это маленькая цапля длиной 35 см и размахом крыльев 63 см. Вес составляет от 193 до 235 гр (средний вес 214 гр). Длина серого клюва 635 см. Это диморфичный вид. Большинство распространённых на Галапагосских островах цапель целиком окрашены в тёмный цвет с голубовато-серым хохолком что является очень необычной окраской оперения среди зелёных квакв. Другие цапли распространённые на Галапагосских островах имеют серую окраску оперения характерную для подвида зелёной кваквы обитающей в Южной Америке. Длинные полосы у этой более светлой морфы бурые. Если галапагосская зелёная кваква чувствует угрозу и страх она издаёт резкие звуки «кейов» или «койк». Образ жизни Галапагосская зелёная кваква питается маленькими рыбами крабами ящерицами насекомыми и десятиногими ракообразными а также некоторыми маленькими птицами. Примечания Литература David HorwellPete Oxford: Galápagos Wildlife. Bradt Publishing New York 2005 ISBN 978-1-84162-100-5 S.72 (eingeschränkte Online-Version (Google Books)) Michael H. Jackson: Galapagos a Natural History. University of Calgary Press 1993 ISBN 978-1-895176-07-0 S.167 (eingeschränkte Online-Version (Google Books)) James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Непа́льский вороно́к (лат. Delichon nipalense) — мелкая птица семейства ласточковых. Описание Непальский воронок очень похож на городскую ласточку. Также как она у неё чёрно-синяя верхняя сторона тела нижняя сторона тела и гузка белые. Самый важный внешний отличительный признак - это сине-чёрное горло т.е. сине-чёрное оперение головы простирается у непальского воронка на большую часть головы. Следующий отличительный признак - это отчетливый прямой конец хвоста. Распространение Область распространения непальского воронка простирается в Гималаях через Непал северо-восток Индии Бангладеш вплоть до запада и севера Бирмы и Бакбо. В этой области распространения она гнездится на высоте от 1 000 до 4 000 м. Питание Птицы питаются насекомыми которых добывают в полёте. Размножение Период гнездования варьирует в зависимости от соответствующей области распространения и высокого местоположения. В Непале первые непальские воронки начинают гнездиться уже в марте; последние гнездовые пары приступают к кладке в июне. В Бирме напротив период гнездования сжимается на более короткий срок. Здесь пары непальских воронков гнездятся с апреля по май. Оба пола участвуют в строительстве гнезда высиживании кладки и выкармливании птенцов. Своё гнездо птицы строят на вертикально спадающих утёсах свободных от растительности чтобы кучки глины и земли из которых непальский воронок сооружает своё полукруглое гнездо прилипли к скале. В отличие от городской ласточки непальские воронки - это оседлые птицы. Вне сезона гнездования птицы в поисках корма спускаются на высоту вплоть до 350 м над уровнем моря. Примечания Литература Angela Turner und Chris Rose: Swallows & Martins – An Identification Guide and Handbook Houghton Mifflin Company Boston 1989 ISBN 0-395-51174-7Щети́нистая воро́на (лат. Corvus rhipidurus) — птица из семейства врановых. Описание Длина тела 47 см размером приблизительно как и чёрная ворона но клюв более толстый хвост более короткий и гораздо более длинные крылья. Щетинистая ворона полностью чёрная включая клюв. Ноги лапы и оперение блестят на солнце пурпурно-синим цветом. Изношенное оперение имеет лёгкую медно-коричневую окраску. Основа перьев на затылке белая. Перья на горле короче чем у большинства других воронов. Голос - это гортанное карканье смешанное со звуками которые звучат как кваканье лягушек. Распространение Щетинистая ворона распространена на Ближнем Востоке в Северной Африке на Аравийском полуострове в южном Судане и в Кении. Она распространена над горными массивами к югу от Сахары. Она предпочитает пустыни и открытую сухую равнину включая скалы для гнёзд. Щетинистая ворона преодолевает в поисках корма очень далёкие расстояния. Как и у коршунов её длинные крылья приспособлены для скольжения в восходящих потоках воздуха. Образ жизни Питание всегда принимает на земле. Оно состоит из насекомых и других беспозвоночных зёрен которые выклёвываются из навоза животных а также из отходов питания людей. При случае она освобождает от паразитов кожи также верблюдов а там где её не преследуют она разоряет места свалок и полевые лагеря. Разного рода плоды обогащают ассортимент питания птицы. Она парит и играет с восходящими ветрами чаще чем другие африканские виды воронов. Часто её видят в обществе пустынных воронов на том же дереве. Вид гнездится обычно в выступах скалы. Тем не менее в Сомали птиц наблюдали уже гнездящимися на деревьях. Кладка состоит из 2—4 яиц. Хохлатая кукушка является гнездовым паразитом щетинистой вороны. Примечания Литература Adrian Lewis D. E. Pomeroy: A Bird Atlas of Kenya CRC Press 1989. ISBN 978-90-6191-716-8 Richard Meinertzhagen: Introduction to a Review of the Genus Corvus In: Novitates Zoologicae. Nr. 33. Natural History Museum London. 1926 C. M Perrins: Handbook of the Birds of Europe the Middle East and North Africa. Vol. VIII. Oxford University Press. Hong Kong 1994. ISBN 0-19-854679-3Спрео Гильдебрандта (лат. Lamprotornis hildebrandti) — певчая птица семейства скворцовых. Названа в честь немецкого естествоиспытателя Иоганна Гильдебрандта (1847—1881). Описание Грудь горло голова спина верхняя сторона крыльев и хвост взрослой птицы тёмно-синего цвета с металлическим блеском. Брюхо и нижняя сторона крыльев коричневатые. Выделяются красные глаза. Клюв и ноги серые. Птица достигает длины примерно 19 см и массы тела 57 г. Оперение птенцов более бледного цвета кроме того отсутствует синяя окраска груди и горла. Глаза тёмно-коричневые. Распространение Спрео Гильдебрандта — эндемик Восточной Африки он заселяет области на северо-востоке Танзании до Центральной Кении. Предпочитает открытые лесные ландшафты и буш на высоте от 500 до 2 200 м. Образ жизни Обычно птицы встречаются парами или в небольшой стае с трёхцветными спрео. Питание состоит из жуков и саранчи а также из плодов и семян которые птица ищет на земле. Гнездится в дуплах деревьев которые набивает волосами и растительными волокнами. Самка откладывает от 3 до 4 яиц длиной в среднем 25 мм и шириной 18 мм. Пение состоит из серий коротких низких очень мелодично звучаших последовательностей которые заканчиваются часто отлогими звуками. Призыв во время полёта хриплое «куррра-куррра-куррра». Примечания Литература Chris Feare & Adrian Craig: Starlings and Mynahs. London 1998 Seiten: 95 219—220 ISBN 0-7136-3961-X Klaus König & Rainer Ertel: Vögel Afrikas. Bd. 2 Stuttgart 1979 ISBN 3-7630-1856-5 Terry Stevenson & John Fanshawe: Birds of East Africa. Princeton Field Guides Princeton 2002 Seite 500 ISBN 978-0-691-12665-4Negastrius — типовой род подсемейства Negastriinae из семейства жуков-щелкунов. Описание Проволочники Покровы блестящие и покрыты редкими волосками. Мандибулы серповидно-изогнутые перед вершиной с клиновидным добавочным зубцом и мелкими зубчиками во внутренней стороне ниже предвершинного зубца и нет среднего зубца. Назале трёхзубчатое или однозубчатое задняя лопасть лобной пластинки V-образная реже близкая к бокаловидной приустьевой пары щетинок не имеется мезальная пара часто редуцирована. Подбородок сильно вытянутый параллельносторонний в пять-шесть раз длиннее ширины с тремя-пятью парами щетинок. Кордо свободные не сросшиеся основаниями. Диск площадки каудального сегмента с одной-двумя парами щетинок иногда без них. Экология Проволочники живут в почве речных наносов под пологом леса в подстилке иногда на пахотных угодьях (в достаточно увлажнённой зоне). Систематика Negastrius aino Lewis 1892 Negastrius arenicola (Boheman 1852) Negastrius arnetti Stibick 1990 Negastrius choris (Say 1834) Negastrius exiguus (Randall 1838) Negastrius extricatus Fall 1926 Negastrius hieroglyphicus Say 1839 Negastrius nadezhdae Dolin 1971 Negastrius ornatus (LeConte 1853) Negastrius pagmanus Negastrius pulchellus (Linnaeus 1761) Negastrius sabulicola (Boheman 1851) Negastrius yosiii ПримечанияВытянутый щелкун (лат. Hemicrepidius oblongus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Распространён этот щелкун в Приморском крае и на Сахалине. Описание Имаго Жук достигает 95-13 мм в длину. Тело блестящее чёрное или чёрно-коричневый реже красновато-жёлто-коричневый с жёлто-коричневыми надкрыльями и жёлтыми усиками и ногами. Вось опушен золотистыми волосками. На надкрыльях имеются тонкие бороздки на вершине такой же глубины как и на остальной поверхности ямки в бороздках пунктированные почти сливающиеся друг с другом. Проволочник Проволочник длиной до 25 мм. Площадка каудального сегмента и крупно пунктирована заметно выпуклая посередине. Задняя лопасть лобной пластинки кувшиновидная с прямыми боковыми сторонами в два раза длиннее ширины посередине. Вырезка округлая или несколько поперечная почти в три раза шире урогомф посередине наполовину открытая. Экология Жуков встретить можно в лесах. Проволочники живут в лесной почве и подстилке. ПримечанияЗолотой фазан (Chrysolophus pictus (Linnaeus 1758)) — птица рода воротничковых фазанов. Один из самых ярких представителей семейства фазановых. Родиной этой красивой птицы является Китай. Самцы отличаются очень красивым оперением и поэтому представители вида в качестве декоративных птиц содержатся в зоопарках и на птицефермах. В Европе золотых фазанов можно наблюдать главным образом в неволе. В Средней Европе и Великобритании существуют полудикие популяции золотого фазана однако этих пугливых птиц в природных условиях увидеть сложно. Внешний вид Золотой фазан принадлежит к числу наиболее красивых видов. Самец с густым хохлом из рассученных золотисто-жёлтых перьев и с воротником из блестящих оранжевых перьев с бархатисто-чёрными каемками. Спина золотисто-жёлтая; нижняя сторона тела блестящая ярко-красная. Плечевые перья тёмно-синие. Самка ржаво-бурая с чёрными пятнами и полосками. Среда обитания Вид обитает на юге Забайкальской области до Амура в Восточной Монголии и в Южном Китае. При этом родиной золотого фазана является Китай — территория на северо-западе ограниченная Тибетским нагорьем на востоке провинцией Аньхой на юге провинциями Гуйчжоу. Золотые фазаны обитают в горных районах центральной части Китая на высоте до 2000 метров над уровнем моря в горных лесах юго-восточного Тибета и на севере Ассама. В восточной части Тибета живет также алмазный фазан. Однако золотой населяет низинный пояс гор а алмазный — более высокий (2000—3000 метров над уровнем моря). Фазаны населяют бамбуковые заросли в предгорьях. Золотые фазаны избегают лесной болотистой и открытой местности. Золотой фазан живет вблизи сельскохозяйственных угодий появляясь на чайных плантациях и террасовых полях. Нескольким завезенным в Великобританию золотым фазанам удалось бежать на волю. Птицы освоились в новой среде начали гнездиться и вскоре образовали довольно большую популяцию. Здесь однако золотые фазаны предпочли другой тип местности: густые сосновые лиственные и даже смешанные леса. Пища На своей родине золотые фазаны кормятся в основном листьями и побегами различных кустарников а также бамбука. Поедают они и цветки рододендронов. Нередко ради разнообразия золотые фазаны склёвывают мелких жуков и пауков. Днём они кормятся на земле а ночью спят спасаясь от хищников высоко на деревьях. Золотой фазан держится в пределах собственной территории. Птицы живущие высоко в горах днём часто спускаются в более низкие районы. В поисках пищи золотой фазан с лёгкостью пролезает даже сквозь самые густые заросли. Рацион питания золотых фазанов обитающих в Европе мало изучен. Вероятно меню европейских золотых фазанов не отличается от меню их китайских родичей. Размножение Большую часть года золотые фазаны держатся поодиночке. С наступлением весны поведение птиц меняется и они начинают стремиться к партнерству. Самцы в период токования становятся задиристыми и агрессивными по отношению к соперникам. Они завлекают самок при помощи кудахтанья и резких криков «чак». Перед пришедшей на зов самкой исполняется брачный танец: трепеща крыльями самец кружит возле неё время от времени останавливается и приближает свою голову к голове избранницы демонстрируя яркий воротник. Свесив крылья самец становится так чтобы выглядеть в лучшем ракурсе и самка смогла оценить его великолепный хвост. После того как самец в последний раз демонстрирует самке свой наряд птицы спариваются. О том как проходит гнездование имеется немного сведений. Содержащиеся в неволе птицы откладывают яйца в неглубокие ямки. Во время насиживания яиц самок от врагов спасает пёстрое оперение. Через две недели после появления на свет птенцы фазана встают на крыло однако продолжают жить с матерью около четырёх месяцев. Золотой фазан и человек В Китае люди издавна охотятся на золотых фазанов ради мяса и красивых перьев. Золотой фазан также разводится в неволе особенно в Китае («золотая курица»). В прошлом золотые фазаны экспортировались во многие другие страны как экзотические птицы для зоопарков но в Европе часто гибли от климатических условий. Отлов птиц в подобных целях на состоянии вида практически не отразился хотя точная численность дикой популяции золотого фазана не известна. Тысячи золотых фазанов выращиваются в неволе любителями птиц всего мира. В Европе эта птица известна уже давно однако наблюдатели по-прежнему восхищаются её красотой. Охрана Китайским популяциям исчезновение не грозит. Численность британской популяции составляет 500—1000 пар. Генетика Кариотип: 82 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 148 (по состоянию на 28 июля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 105 (по состоянию на 28 июля 2015). Геном: 121 пг (C-value). Интересные факты Во время токования самцы золотого фазана издают шипящие звуки напоминающие свист сдувающейся покрышки. Золотого фазана раньше называли золотой курицей. Золотой фазан может скрещиваться с алмазным фазаном в результате на свет появляется способное к размножению потомство. Из гибридов золотого и серебряного фазанов к размножению способны только самцы. Первые золотые фазаны были завезены в Европу из Китая в конце XIX века. Именем золотого фазана названа марка словацкого пива. Примечания Литература В мире дикой природы. — М.: Интернейшн Мастер Паблишерс 2000. — 361 с. — ISBN 5-902585-02-3.Гуира или Гуйра (лат. Guira guira) — вид кукушек-личинкоедов единственный представитель рода гуир. Ближайшими к гуирам являются представители другого рода — Ани (Crotophaga). Ареал Ареал — тропики Южной Америки к востоку от Анд и к югу от Амазонии. Встречается в Южной и Восточной Бразилии негорной Боливии Парагвае Уругвае и в Северной Аргентине. Также встречается на Нидерландских Антилах (возможно интродуцирована). Охранный статус — наименьший риск (LC). Описание вида Гуира представляет собой птицу с серо-коричневым оперением и жёлто-оранжевым клювом. Длина тела — 35—40 см. Взрослые особи имеют рыжеватый хохолок и длинный хвост. В отличие от многих кукушек гуира строит гнёзда на деревьях на высоте около 5 м откладывая 5—7 яиц. Фотографии Литература Payne R. B. (1997). Guira Cuckoo (Guira guira). Pp. 603 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (1997). Handbook of the Birds of the World. Vol. 4. Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edictions Barcelona. ISBN 84-87334-22-9 José Felipe Monteiro Pereira Aves e Pássaros Comuns do Rio de Janeiro Rio de Janeiro Technical Books 2008 ISBN 978-85-61368-00-5 pg.71 ПримечанияSericus — голарктический род жуков-щелкунов из подсемейства Elaterinae. Распространение В Палеарктическом регионе распространены 4 вида (это: Sericus brunneus Sericus clarus Sericus suaenus и Sericus fujisanus) в Неарктическом — 3. Описание Представители рода морфологически имеют большое сходство по имагональным признакам однако по морфологии личинок делятся на две неравнозначные группы: в первую входит подавляющее количество видов а во вторую всего один вид а именно Sericus subaeneus. Отличия между ними очень чёткие и в связи с этим Долин В. Г и Остафичук В. Г в 1973 году выделили этот вид в отдельный род. Однако эти отличия носят исключительно адаптивный характер а строение взрослых особей Sericus subaeneus настолько схожи с представителями этого рода что отделить этот вид можно в лучшем случае подродом. Имаго Жуки меленьких и средних размеров в длину достигающие от 65 до 12 миллиметров. Лоб жуков выпуклый расположен в одной плоскости с наличником; надусиковые кили не достигают длиной до переднего края наличника. Усики пилообразные начиная с четвёртого членика обычно короче переднеспинки. Переднегрудные швы двойные слегка изогнутые внутрь спереди чуть-чуть зияющие углублённые. Задний переднегрудной отросток расположен горизонтально либо с небольшим уступом у передних тазиков у вершины с небольшим зубцом. Переднеспинка в пупковидных точках. Боковая каёмка прямая. Проплевры у передних тазиков имеют небольшой острый зубец. Щиток языковидный. Среднегрудная ямка немного не доходит до заднего края мезостернита. Жёлоб среднегрудной ямки имеет сглаженные сглаженные стенки. Бедренные покрытия задних тазиков не расширены либо расширены очень слабо без зубца на заднем крае. Гениталии самца склеротизированы более или менее равномерно. Пенис равномерно сужается к вершине или с небольшим сужением перед серединой. Парамеры тонкие коленчато изогнутые со слабым расширенными или нерасширенными вершинами несущими от 6 до 8 щетинок. В bursa copulatrix самки сларотизированные образования отсутствуют или же имеются мельчайшие шипики. ==== Половой диморфизм ==== у представителей этого рода половой диморфизм выражен довольно хорошо. Самки как правило крупнее самцов с более короткими усиками с более выпуклой и сильнее округлённой по бокам переднеспинкой и со слегка расширенными в задней трети надкрыльями. Самки могут также отличаться и окраской. Проволочники У проволочников голова выпуклая и спереди сильно сужена. Мандибулы мощные короткие раздвоенные с двумя дополнительными срединными зубцами за исключением основного. Назале вытянутоклиновидное задняя лопасть лобной пластинки коротколанцетивидная или копьевидная значительно длиннее суммарной ширины боковых лопастей. Эпикраниум на верхней части и по бокам с одинаковыми щетинками против середины задней лопасти из них три щетинки располагаются на щеках. Подбородок трапецеобразный к основанию значительно расширен. Тергиты сегментов груди и брюшка равномерно окрашенные без килеобразный каймы в части основания. Каудальный сегмент имеет параболический образ на вершине гладкий со слабо выраженной средней линией на спинной и брюшной поверхности с тремя концентрическими рядами щетинок. Стернит и подпорка занимают не более одной трети ширины и одной пятой длины брюшной поверхности сегмента. Список видов Некоторые виды этого рода: Sericus bifoveolatus (Lewis 1894) Щелкун бурый (Sericus brunneus (Linnaeus 1758)) Sericus clarus Gurjeva 1972 Щелкун моховой (Sericus fujisanus Lewis 1894) Sericus incongruus (LeConte 1853) Щелкун вертлявый (Sericus musculus Candeze 1873) (=Silesis musculus Candeze 1873 Agriotes ferrugineipennis (LeConte 1861)) Sericus silaceus Say 1825 Sericus subaeneus (W.Redtenbacher 1842) Sericus viridanus Say 1825 Примечания