За́падная равни́нная гори́лла (лат. Gorilla gorilla gorilla) — подвид западной гориллы (Gorilla gorilla). Проживает в горных первичных или вторичных лесах и в болотистой местности. Распространена в Анголе Камеруне Центральноафриканской республике Республике Конго Экваториальной Гвинее и Габоне. Вымерла в Демократической республике Конго. Содержится в зоопарках. Горилла проживающая в Бирмингемском зоопарке была первой гориллой на который был опробован электрокардиостимулятор. К этому подвиду принадлежала единственная известная науке горилла-альбинос — самец по кличке Снежинка. Описание Западная равнинная горилла более мелкий подвид нежели западная речная горилла. Высота самца в плечах 18 м масса тела до 140 кг. Высота самки составляет 15 м масса 70 кг. Площадь обитания одной семейной группы колеблется от 3 до 18 км². Гориллы не охраняют границы своей территории и поэтому часто пересекаются с другими группами. За день животные преодолевают 03—18 км. Группа состоит из одного доминирующего самца и 5—7 самок со своими детёнышами. Возможно также наличие нескольких не доминантных самцов. Размножаются довольно медленно с 9—10 лет. Самка рожает одного детёныша каждые 5 лет. Охранный статус Исследования в 1980-х годах показали что численность западных равнинных горилл в Экваториальной Африке оценивается в 100 000 особей. На сегодняшний день численность популяции снизилась до 50 000. Однако в 2006—2007 гг. в районе озера Теле найдено более 100 000 незарегистрированных горилл. После этого общая численность популяции западных равнинных горилл стала оцениваться в 150 000—200 000 особей. Однако они остаются уязвимыми вследствие вырубки лесов и браконьерства. В зоопарках мира содержится 550 особей данного подвида. Примечания Ссылки «Western Lowland Gorilla» (англ.). Проверено 7 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Западная равнинная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 7 января 2011)Maylandia — род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемик озера Малави в Восточной Африке. Рыбы этого рода принадлежат к группе Мбуна (жители скал). Этот род выделен недавно из рода Псевдотрофеусов (Pseudotropheus) поэтому до сих пор часто встречаются и старые названия видов. Иногда встречается другое название рода — Metriaclima. Все виды этого рода являются относительно небольшими рыбами меньше 20 см. Как и большинство цихловых озера Малави рыбы этого рода инкубируют икру во рту. Многочисленные виды продают в качестве аквариумных рыб. Они привлекательны тем что ярко окрашены и часто имеют ярко выраженный половой диморфизм. Как и многие другие цихловые они не подходят для начинающих аквариумистов и для небольших аквариумов. Виды В настоящее время описывают 25 видов этого рода. Систематика настоящего рода нуждаются в широком исследовании. Здесь приведены виды по FishBase (A Global Information System on Fishes). Виды иногда ранее относившиеся к Maylandia Здесь приведены виды по FishBase (A Global Information System on Fishes). Pseudotropheus crabro (Ribbink & Lewis 1982) ранее Maylandia crabro Pseudotropheus fainzilberi (Staeck 1976) ранее Maylandia fainzilberi Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Maylandia на сайте www.fishbase.org Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5.Lineus longissimus (лат.) — вид немертин из класса невооружённых (Anopla). Описание Длина может достигать 55—60 метров (чаще гораздо меньше) что делает их самыми длинными животными на планете. Окраска молодых особей варьирует от светлой оливково-коричневой до темно-бурой у взрослых — от красновато-коричневой до чёрной. Этот вид является самым длинным представителем Немертин как правило от 5 до 15 м но может достигать более 30 м несмотря на диаметр тела в 5—10 мм. Хищники и падальщики. Передвигаются как и другие черви мускульными сокращениями тела. Распространены в литоральной зоне солоноватых вод у побережья морей северо-западной Европы в северо-восточной Атлантике вокруг Британских островов и вдоль норвежского побережья вплоть до Северного моря и Балтийского моря. Впервые этот вид был формально описан в 1770 году как Ascaris longissima (ныне Lineus longissimus) норвежским натуралистом и епископом Йоханом Гуннерусом. Вид относится к роду Lineus описанному в 1806 году британским натуралистом Джеймсом Сауэрби (1757—1822) и включающему около 15 видов (Sowerby 1804—1806). См. также Spenceriella gigantea Примечания Литература Cantell C.E. 1976 Complementary Description of the morphology of Lineus longissimus (Gunnerus 1770) with some Remarks on the Cutis layer in Heteronemertines Zool. Scr. 5:117-220 Gittenberger A.; Schipper C. 2008: Long live Linnaeus Lineus longissimus (Gunnerus 1770) (Vermes: Nemertea: Anopla: Heteronemertea: Lineidae) the longest animal worldwide and its relatives occurring in The Netherlands. Zoologische Mededelingen 82: 59-63.Мястрица (англ. Meatrix) — мультипликационная сатирическая пародия на фильм «Матрица» рассказывающая о недостатках методов фабричного сельского хозяйства в животноводстве. В трилогию входят фильмы «Мястрица» «Мястрица II: Восстание» и «Мястрица II ½». «Мястрица» доступна для бесплатного просмотра на официальном сайте фильма. История создания В феврале 2003 года Free Range Studios предложила продюсирование флэш-анимационных социальных фильмов. Среди претендентов было более пятидесяти групп. Грант на кампанию против фабричного сельского хозяйства выиграла GRACE (Global Resource Action Center for the Environment). Мястрица была создана Луисом Фоксом соучредителем Free Range примерно за месяц. Затраты на производство фильма составили 17 000 долларов. Сюжет Главные герои трилогии — поросенок Лео бык Муфеус и курица Чикити. Мудрый Муфеус предлагает юному Лео живущему на уютной семейной ферме (или просто верящему в это) на выбор две таблетки одна из которых позволит ему «увидеть фермы такими какие они есть». Лео выбирает красную таблетку и видит неприглядную правду об условиях в которых он живет — семейная ферма оказывается откормочной промышленной площадкой где животные живут в грязи и тесноте получают объемные дозы антибиотиков и даже могут быть покалечены. В конце концов Лео присоединяется к сопротивлению чтобы остановить наступление фабричного сельского хозяйства и освободить других из плена Мястрицы. Следующие серии также поднимают проблемы загрязнения окружающей среды коровьего бешенства использования гормонов в молочной промышленности. Награды Фильмы завоевали ряд наград среди которых: Webby Award 2005 Holland Animation Film Festival 2004 Glynwood Harvest Awards 2004 Environmental Media Awards 2004 Artivist Film Festival Award 2006 Факты По словам одного из продюсеров фильма Free Range полагала 10 тысяч зрителей достаточным для того чтобы оценивать проект как успешный. Однако после выхода фильма они получили 10 тысяч просмотров в час. За первую неделю фильм посмотрело около миллиона человек. К 2010 году фильмы Мястрицы насчитывали около 20 миллионов зрителей во всем мире. Единственным человеком участвовавшим в съемках Матрицы связавшимся с создателями трилогии стал помощник режиссера Матриц II и III Кевин Макнамара. В теме его email-сообщения было написано «Brilliant» (великолепно). Национальный совет по свиноводству предположительно в ответ на появление Мястрицы выпустил собственное видео — «Pork Farmers Take Action». Серии Мястрицы включены в дополнительные материалы к DVD Нация фастфуда. См. также Animals Film Примечания Ссылки Официальный сайт фильма The Meatrix (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗа́падная речна́я гори́лла или Речна́я гори́лла (лат. Gorilla gorilla diehli) — подвид западной гориллы (Gorilla gorilla). Распространение Распространена на границе между Камеруном и Нигерией. Обитает в тропических и субтропических широколиственных лесах. Западные речные гориллы — наиболее уязвимые из всех африканских приматов. Отличается от равнинного подвида в строении и размерах черепа и зубов. Описана как отдельный подвид в 2000 году хотя предыдущие исследования тоже показывали различия между двумя подвидами. Охранный статус Численность популяции западных речных горилл составляет около 280 особей сосредоточенных примерно в 11 местах. Последние генетические исследования позволяют предположить что эти места связаны с миграцией отдельных особей. От ареала равнинных горилл их отделяет 250 км расстояния. Потеря мест обитания и интенсивная охота способствовали снижению численности этого подвида. План сохранения речных горилл был разработан в 2007 году. Правительство Камеруна специально для этих целей создало национальный парк на границах с Нигерией. В парке проживает около 115 особей данного подвида. Примечания Ссылки Речная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 8 января 2011)Гангский трионикс (лат. Nilssonia gangetica) — черепаха рода Nilssonia семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включалась в род Trionyx Длина карапакса этого вида достигает 70 см. Обитает в бассейне Инда Ганга и Маханади в Пакистане северной Индии южном Непале и Бангладеш. Примечания Литература= Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 170. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Aspideretes gangeticus (англ.)Фиакр (франц. fiacre) — наёмный городской экипаж на конной тяге использовавшийся в странах Западной Европы как такси до изобретения автомобиля. Само слово «фиакр» произошло от названия гостиницы «Hôtel de Saint Fiacre» («Отель святого Фиакра») в Париже возле которой подобные конные экипажи впервые появились в 1640 году. В настоящее время фиакры используются как средства передвижения при проведении экскурсий для туристов путешествующих в западноевропейские страны как элемент воссоздания эпохи XVIII—XIX веков. Особенно славится конными экипажами столица Австрии — Вена в которой расположено несколько официальных стоянок для фиакров: в Шённбрунне в Хофбурге на Штефансплац и т. д. Галерея См. также Гужевой транспорт ПримечанияВолосатая лягушка (лат. Trichobatrachus robustus) — земноводное семейства пискуньи. Вид получил название из-за плотно расположенных друг к другу лоскутков кожи («волосы») которые образуются у самцов в период размножения. Особенностью этого вида является способность ломать кости фаланг и выводить их через кожу образуя таким образом маленькие когти. Описание Волосатая лягушка достигает длины в среднем 11 см причём самцы значительно больше самок. Окрас от оливково-зелёного до коричневого цвета между глазами и на спине находятся чёрные полоски. У лягушки широкая голова с короткой округлённой мордочкой. Ноздри лежат ближе к глазам чем к вершине мордочки глаза имеют вертикальные зрачки. Барабанная перепонка диаметром примерно в половину размера глаз. Особенностью которой обладает волосатая лягушка и ряд родственных ей видов является образование когтей. Как таковых роговых отростков как например у гладкой шпорцевой лягушки (Xenopus laevis) у волосатой лягушки нет. Вместо этого она активно образует их ломая кости на пальцах ног и прокалывая ими свою кожу. Образовавшиеся в результате этого очень острые когти вероятно служат прежде всего для защиты от потенциальных хищников. Животные имеют выраженный половой диморфизм. Самцы имеют пару внутренних пузырей а также 3 ряда чёрных маленьких зубов на передних частях стопы которые вероятно служат для фиксации с самкой при спаривании. Выделяющиеся отростки кожи которые появляются у самцов в период размножения по бокам и на задних лапах. Они расположены плотно друг к другу и имеют длину от 10 до 15 мм. До сих пор ещё не выяснено назначение этих железистых отростков. Выдвигались версии о том что они являются органами осязания или дыхания (кожное дыхание) однако необходимость в них не доказана. Вероятнее всего выросты служат возможным сигналом другим самцам удерживаться от ошибочных попыток спаривания. Распространение Область распространения волосатой лягушки простирается от юго-запада Нигерии через запад и юго-запад Камеруна и Экваториальной Гвинеи до Демократической республики Конго и Габона. Лягушка живёт на земле в низменной сельве в районе быстро текущих рек а также на территории используемой под чайные плантации. Головастики живут на глубине рек а также в промоинах под водопадами. Образ жизни Об образе жизни волосатой лягушки мало сведений. Предположительно она живёт в лесу на земле и только в период размножения и откладывания яиц ищет воду. По результатам исследования содержимого желудка можно установить что лягушка питается улитками многоножками пауками жуками и саранчой. Самка откладывает свою икру на камни в реках. Из неё появляются мускулистые головастики у которых в полости рта имеется несколько рядов роговых зубов с помощью которых они питаются как хищники. ПримечанияВосто́чная гори́лла (лат. Gorilla beringei) — вид приматов из рода гориллы (Gorilla) семейства гоминиды (Hominidae). Видовое название дано в честь немецкого офицера Фридриха Роберта фон Беринге (1865—1940) который первым обнаружил животное в горах Вирунга. Российские зоологи впервые увидели в природе и описали горных или восточных горилл в 1976 году. Классификация Вид восточная горилла состоит из двух подвидов: Gorilla beringei beringei Matschie 1903 — Восточная горная горилла. Численность популяции около 700 особей. Распространена на вулканических склонах Руанды Уганды и Демократической республики Конго. Gorilla beringei graueri Matschie 1914 — Восточная равнинная горилла. Находится в меньшей опасности нежели горная горилла численность популяции 5000 особей. Распространена в низменной части Конго и Уганды. Внешний вид Восточная горилла имеет большую голову широкую грудь и длинные ноги. Нос плоский с большими ноздрями. Волосы в основном чёрного цвета с синеватым оттенком у горных горилл зрелые самцы имеют серебряную полосу на спине. Мех покрывает практически всё тело за исключением лица груди ладоней и ступней. С возрастом он приобретает седоватый окрас. Горные гориллы несколько меньше по размерам чем их равнинные сородичи. Самцы значительно крупнее самок. Масса тела взрослого самца в среднем 160 кг иногда может достигать 220 кг. Самки весят 70—114 кг. Длина тела 185 см у самцов и 150 см у самок. Поведение Проживают в семейных группах состоящей из доминирующего самца его самок и детёнышей. Размер группы больше чем у западных горилл в среднем 35 особей. Границы территории не охраняются однако могут происходить стычки при встречах одной группы с другой. Самки переходят из своей родной группы в другую перед периодом спаривания. Обычно это происходит в возрасте 8 лет. Часто они присоединяются к одиноким самцам и создают новую группу. Самцы покидают семью с которой они выросли в 11 лет. Они много времени проводят в одиночном существовании и создают собственную семью в возрасте от 15 лет и старше. Питаются корнями листьями корой древесиной цветами фруктами и стеблями растений иногда беспозвоночными животными и грибами. Чёткого периода размножения у восточных горилл нет. Самки рожают детёнышей только раз в 3—4 года вследствие длительного периода беременности и воспитания молодняка. Беременность длится 85 месяцев. Рождается один детёныш. Новорожденные особи имеют серовато-розовую кожу и могут ползать через 9 недель после рождения. Отлучение от груди происходит в 35 года. Половая зрелость наступает в 10 лет у самок и в 15 лет у самцов. Продолжительность жизни 40—50 лет. Распространение Восточные гориллы распространены в низменных и горных субальпийских лесах на востоке Демократической республики Конго в юго-западной Уганде Руанде и на территории между рекой Луалаба и озёрами Эдуард и Танганьика. Предпочитают леса с плотной травянистой подстилкой. Охранный статус Горные гориллы проживают в двух изолированных субпопуляциях в Руанде Уганде и Демократической республике Конго. Субпопуляция в Вирунге в 2003 году оценивалась в 380 особей она увеличилась на 60 особей по сравнению с 1989 годом. Однако этот прирост был ограничен только одной группой горилл которые находятся в более защищённой и экологически богатой области. Хотя субпопуляции в национальном парке Бвинди как полагалось увеличилась с 300 до 320 горилл в период 1997—2003 годы подсчёт в 2006 году показал что в парке обитает всего 300 обезьян. Общая численность популяции во всех четырёх группах составляет 680 горилл. Горные гориллы распространены в районе с очень высокой плотностью населения. От людей и домашних животных они могут заражаться вирусными заболеваниями. Огромное влияние на подвид оказала политическая нестабильность в районе вулкана Вирунга. Продолжается незаконный выпас скота и вырубка леса для лесозаготовок и сельскохозяйственных угодий. Численность восточных равнинных горилл в 1995 году оценивалась приблизительно в 16 900 животных. В последнее десятилетие она резко сократилась. Площадь ареала этого подвида 21 600 км² что на 25% меньше чем в 1969 году. Существенным фактором выживания для восточных равнинных горилл является сельское хозяйство. Текущая политическая нестабильность и убийство горилл ради мяса усугубляют проблему их защиты. Галерея Примечания Ссылки Восточная горилла: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 9 января 2011) Восточная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 9 января 2011)Вуалехво́ст — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) которая известна удлинёнными плавниками и более длинным пышным вуалевым хвостом — по сравнению с другими представителями данного вида. История происхождения Из исторических источников известно что родина вуалехвоста (японское наименование рыб «рю: кин» «огики-рю: кин» и китайское — «я-тан-юй») — Япония Иокогама. «Прародителем» вуалехвостов считается рюкин — и поныне существующая порода золотых рыбок отличающаяся своеобразной формой тела: короткое вздутое с характерным «горбом» от головы до переднего луча спинного плавника. Селекционеры многократно отбирали из потомства и скрещивали рыб с наиболее выдающимися экстерьерными признаками с точки зрения плавников. В России известно несколько вариаций вуалехвостов которые завозились из Китая и Европы (в основном из Германии); методом селекции сформировались свои линии которые продавались на рынках и в зоомагазинах. Ввиду того что в России нет заводских производителей аквариумных рыб и растений многие породы золотых рыбок теряют своё былое превосходство и исключительные формы подменяясь западными: в основном — американскими. Можно сказать что русские национальные линии вуалехвостов практически безвозвратно утеряны. Американское название вуалехвоста было придумано Уильямом Т. Иннесом (англ. William T. Innes) в 1890-х когда Франклин Барретт (англ. Franklin Barrett) из Филадельфии — при разведении японских питомцев породы Рюкин получил новые разновидности золотых рыбок с обрезанным хвостом. Это привело к созданию новой линии вуалехвостов которые стали известны во всём мире как «филадельфийский вуалехвост» для которых были разработаны свои стандарты. В настоящее время имеется два стандарта для вуалехвостов: классический и так называемой — вуальный или вуалевый: имеющие более пышный и свисающий хвостовой плавник в виде «ленты» и/или «вилки». Интересный факт В книге «Аквариум любителя» изданной в 1885 году Николай Золотницкий писал что самая красивая форма вуалехвоста встречается в США куда были завезены рыбки из Японии — садов Микадо. Две пары вуалехвостов были подарены страстному любителю аквариума контр-адмиралу флота Соединенных Штатов Даниелю Аммену. По прибытии на родину за пару этих вуалехвостов адмиралу было предложено несколько тысяч долларов (6000000 рублей). За несколько лет Амменом было получено всего 140 голов приплода. Большинство из молоди попало в руки богатых и знатных лиц один из которых посадил вуалехвостов в садки с обыкновенной золотой рыбкой и получил помеси которые утратили свой первоначальный и оригинальный вид а другие — получая приплод уничтожали его из эгоизма. Этот вариетет был бы навсегда потерян не попади две пары рыбок в руки искусного рыборазводчика Мулерта которому удалось размножить их и поддержать тип данной породы в полнейшей чистоте. Вскоре число чистых производителей увеличилось за счёт новой покупки от известной в Нью-Йорке любительницы; однако цена на этих вуалехвостов до сих пор высока — от 100 до 150 долларов за пару и рыбы продаются по индивидуальному заказу. Описание Короткое яйцеобразное или шаровидное тело профиль головы плавно переходит в профиль спины все плавники очень длинные тонкие почти прозрачные; заднепроходный плавник двойной хвостовой — необычайно длинный: иногда в 6 раз длиннее тела самой рыбки очень широкий и такой тонкий и прозрачный как какая-нибудь самая легкая газовая материя или дымка — словом нечто такое воздушное чего не видя трудно себе представить имеет шлейфовидный вуалевый раздвоенный вид. Встречаются особенно ценные экземпляры у которых хвост состоит не из двух сросшихся плавников а из трех и даже четырёх образуя глубокие складки и спадая низ наподобие роскошной вуали. Угол между верхними и нижними лопастями хвостового оперения ленточного вуалехвоста — около 90º или все лопасти равны — как у юбочного. Прямостоячий спинной плавник равен 1/2 — 3/4 от высоты тела — у ленточного вуалехвоста и выше — у юбочного. Остальные плавники парные сильно удлиненные со слегка заостренными оконечностями. Глаза немного больше обыкновенных но отличаются замечательным разнообразием окраски радужины которая может быть всех цветов исключая только зелёного. Наиболее ценным при селекции вуалехвостов является именно длина и пышность их хвостового плавника при шаровидности тела (в отличие от тела кометы). Спинной плавник стоит вертикально и его передние лучи по длине равны высоте тела. Передние лучи брюшных плавников такого же размера. Анальный и хвостовой плавники раздвоенные причем хвостовой почти равен длине тела. Размер Размер — до 20 см. Окрас Окрас варьирует: особо ценятся экземпляры с участками ярко-красного и белого до светло-кремового цвета. Чаще всего встречаются вуалехвосты с темно-красной киноварной спиной и такого же цвета боками темно-золотым животом и так же окрашенными грудью и глазами. Другие имеют бока грудь живот и соответствующие плавники шарлаховые а спину молочно-белого цвета. Иные сами совершенно белые а плавники и хвост ярко-красные или наоборот. Третьи покрыты как жемчугом розовато-красными крапинами а глаза светло-голубые; четвёртые все как есть белые а одни глаза большие ярко-красные пурпуровые. Бывают совершенно черные но они крайне редки. Поведение Поведение рыб спокойное и миролюбивое. Короткое тело и мягко спадающий большой хвостовой плавник не дают возможности вуалехвосту хорошо управлять своими движениями. Посему вуалехвосты медлительны в движениях и неустойчивы. Они постоянно роются в грунте в поисках пищи. Стандарты Современные стандарты вуалевых рыб мало изменились по сравнению со стандартами начала века. К экспонируемым на выставках вуалехвостам предъявляются определенные требования: высота спинного плавника должна быть равна высоте корпуса минимальное соотношение длины хвоста к длине корпуса равна 5/4 длина брюшных плавников — составлять 3/5 длины хвоста. Линия изгиба спины должна плавно переходить в линию хвоста сам хвостовой плавник иметь вид шлейфа изящно ниспадающего вниз. Спинной плавник кроме достаточной высоты должен обладать такой жесткостью чтобы рыбка могла постоянно держать его в развернутом виде. В американской стандартизации любителей вуалехвостов указаны две самостоятельных породы (англ. Fringetail — отороченный или окаймлённый хвост и лат. Veiltail — вуалевый хвост). В русской — соответственно «ленточный» и «юбочный» вуалехвосты. Классический вуалехвост обладает ровным хвостовым плавником в форме «юбки». Хвосты в виде «вилки» или «ленты» появились много позже и в 80-е годы XX века уже превалировали среди разнообразия форм. ==== Ленточный вуалехвост ==== Тело удлиненное: соотношение высоты и длины тела от 1/2 до 5/8. Хвостовой плавник раздвоен и сильно удлиннён — равен или длинне размера тела а угол между верхними и нижними лопастями — около 90º. Прямостоячий спинной плавник высокий: от 1/2 до 3/4 высоты тела. Остальные плавники парные сильно удлиненные слегка заостренные на концах. Глаза — слегка увеличены. ==== Юбочный вуалехвост ==== Тело очень короткое и более округлое — яйцеобразное и вздутое. Соотношение высоты к длине тела — от 5/8 до единицы. Хвостовой плавник раздвоенный и сильно удлиннён — равен не менее 3/4 длины тела: чем длиннее хвост золотой рыбки тем лучше; верхние и нижние лопасти представляют собой единое целое. Прямостоячий спинной плавник очень высокий и составляет не менее 3/4 высоты тела. Остальные плавники парные сильно удлиненные хорошо расправленные. Глаза — слегка увеличены. ==== Вариации ==== Вуалехвосты также делятся на чешуйчатых и бесчешуйчатых. Альбиносная форма рыбок. «Вуалехвост золотой» (золотистый) отличается сплошным золотистым цветом (от желтовато-красного до чисто красного оттенков тела). Ситцевый вуалехвост отличается пёстрой окраской в виде чередования пятен на теле. Вуалехвост чёрный встречаются намного реже и больше ценятся. Вуалевый телескоп Условия содержания и размножения Вуалехвостов содержат при: Жёсткость воды (gH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Требовательны к высокому содержанию кислорода в воде. Можно содержать в стае с другими спокойными рыбами. Не желательно содержать вуалехвостов с харациновыми рыбами которые трепят и обрывают их плавники. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость вуалехвостов и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Готовый к нересту самец золотой рыбки имеет характерные отличия: пилу на первом луче передней пары грудных плавников в виде ряда зазубрин и на жаберных крышках появляются бородавочки обычно величиной с крупинки манной крупы. Самка созревшая и готовая к метке имеет толстый набитый икрой живот. Если смотреть на неё сверху то заметно искривление корпуса рыбки вызванное присутствием икры. Возникшее искривление часто остается и после икрометания. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. Сложности Особенности строения и формы тела полученного путём селекции при искусственном отборе привели к стеснению и перемещению внутренних органов вуалехвоста. Представители этой породы золотой рыбки более подвержены различным заболеваниям и продолжительность их жизни значительно меньше чем у длиннотелых разновидностей. В потомстве часто встречаются мальки с одинарным или нераздвоенным хвостовым и/или анальным плавниками. Бывает что хвостовой плавник закручен назад. Такие рыбки более живучи и активны в движениях однако — бракуются и некоторые — из наиболее интересных могут использоваться для выведения новых пород. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. См. также Золотая рыбка Вуалевый петушок Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 Aquarium Magazine Goldfish Society of America March 1968 p. 55. Группа авторов: канд. пед. наук М. Д. Махлин (среда обитания обзор рыб и растений); Ю. А. Митрохин (корма и кормление как создается новое); Г. Л. Куприянов (практика аквариумной гидрохимии); канд. биол. наук А. Е. Микулин (кормовые организмы и их разведение в культуре в домашних условиях гормоны и их применение); В. А. Смирнов (секреты разведения рыб). Составитель В. А. Смирнов. «Как создаётся новое: Наука в практике аквариумного рыбоводства». Москва «Нива России» — 1993 г. Veiltail (англ.) Примечания и сноски Ссылки Карась и золотые рыбки Вуалехвост — Я-тан-ю Поговорим о вуалехвостах Рыборазведение в истории Китая ВуалехвостСилихем-терьер (англ. Sealyham Terrier) — порода собак выведенная в Уэльсе и входящая в группу терьеров. Внешний вид Согласно национальным стандартам принятым в разных странах размеры силихема могут различаться. Согласно британскому стандарту высота силихем-терьера в холке может варьироваться в пределах 105—12 дюймов (27—305 см). Вес кобеля допускается в пределах 23—25 фунтов (105—115 кг). Суки могут быть немного легче. Длина спины должна быть примерно равной высоте в холке. Окрас — либо чисто белый либо белый с пятнами лимонного или коричневого цвета. Пятна черного цвета нежелательны и в некоторых странах являются дисквалифицирующим пороком. Темперамент Крепкая активная живая смелая и отважная собака имеет веселый но уравновешенный характер. Силихем-терьер преданно и с любовью относится к детям. При появлении незнакомого человека подает голос. При воспитании необходима настойчивость. Щенки силихема как правило очень активны. Характер взрослой собаки более уравновешенный. Поскольку порода не относится к рабочим следует следить за рационом и весом животного чтобы избегать ожирения. Уход Шерсть силихема требует тщательного ухода. Собаку необходимо регулярно тримминговать следя за тем чтобы шерсть не становилась чрезмерно мягкой. История породы Порода получила своё название от поместья Силихем в графстве Хаверфордуэст (Уэльс) принадлежавшего капитану Джону Эдвардсу. Эдвардс вывел собак отмеченных как прекрасные добытчики мелкой дичи. Отбирая потомство по желаемым качествам Эдвардс скрещивал денди-динмонт-терьеров ныне исчезнувших белых английских терьеров фокстерьеров вест-хайленд-уайт-терьеров вельш-корги-пемброк и вельш-корги-кардиган. В Голливуде силихем вошел в моду среди кинозвезд. Силихемов держали режиссер Альфред Хичкок актеры Джин Харлоу Кэри Грант Элизабет Тейлор. Силихемы были также и у принцессы Маргарет — сестры ныне царствующей английской королевы. В прошлом порода была очень распространена на Британских островах но интерес к ней упал после запрещения охоты на барсука. В настоящее время силихем — почти исключительно собака-компаньон. Первый клуб породы силихем-терьер был основан в 1908 году. В 1910 году порода была официально признана Кеннель-клубом. В прошлом силихем был одной из наиболее популярных пород терьеров и одной из самых популярных пород выведенных в Уэльсе. Сегодня силихем относится к числу редких пород. Разведение породы в России началось в середине 90-х годов прошлого века. Породное поголовье насчитывает более 100 животных зарегистрированных Российской кинологической федерацией. Литература А. Фалкон Силихэм-терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 30. Ссылки Официальный сайт Национального Клуба Породы Силихем-терьер American Sealyham Terrier Club American Kennel Club - Sealyham TerrierГлазчатый трионикс (лат. Nilssonia hurum) — черепаха рода Nilssonia семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включалась в род Trionyx. Длина карапакса этого вида достигает 60 см. У молодых особей на нём есть четыре крупных пятна за которые черепаха и названа глазчатой. Обитает в бассейне Ганга и Брахмапутры в восточной Индии и Бангладеш. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 170. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Nilssonia hurum (англ.)Трофеусы (лат. Tropheus) — небольшой род рыб семейства цихловых состоит из шести видов. Рыбы этого рода обитают в озере Танганьика расположенном в Восточной Африке. Трофеусы широко распространены во всех регионах озера Танганьика. Для самцов и самок ярко выражен половой диморфизм. Самцы имеют несколько больший размер. У всех видов самки вынашивают икру во рту что видно из латинского названия рода. Tropheus происходит от греческого «trophos» что означает «воспитывать». Рыбы этого рода имеют небольшое промысловое значение для местного населения из-за относительно небольших размеров и среды их обитания; они прячутся в случае опасности среди скал. Большинство видов встречаются вдоль прибрежной полосы озера на глубине менее 3 метров. Это скалистые берега напоминающие среду обитания цихлид группы «Мбуна» озера Малави. Они обеспечивают защиту в среде обитания и питание из-за энергичного большого роста водорослей под действием долгих часов сильных солнечных лучей на малой глубине. Только Tropheus Duboisi обитает в более глубоких областях озера около 15-20 метров. Все виды растительноядны их рот приспособлен для соскребания водорослей с подводных камней. Род пользуется популярностью среди любителей аквариума благодаря красивой окраске и интересного поведения рыб. Виды В настоящее время признают шесть видов трофеусов: Tropheus annectens Boulenger 1900 Трофеус Калеми Tropheus brichardi Nelissen & Thys van den Audenaerde 1975 Кофейный (шоколадный) трофеус Бришара Tropheus duboisi Marlier 1959 Звёздчатый трофеус (Дюбуа) Tropheus moorii Boulenger 1898 Трофеус Мура Tropheus kasabae Nelissen 1977 Tropheus polli Axelrod 1977 Зебровый трофеус Полла Трофеусы в аквариуме Трофеусы популярны среди аквариумистов в течение почти столетия однако ошибочно считаются трудными в содержании. Они не являются рыбами для начинающих аквариумистов но все таки они и не чрезмерно сложны в разведении. При содержании в соответствующих условиях они становятся превосходными аквариумными рыбами. Трофеусов лучше содержать в отдельных аквариумах потому что необходимы уникальные условия и из-за врожденной агрессивности. Некоторые особи более агрессивны чем другие и это зависит от различных факторов связанных с аквариумом таких как объем и сочетание других особей. По этим причинам минимальный объем аквариума не менее 300 литров и здесь выполняется правило — «чем больше тем лучше». Группа трофеусов должна составлять минимум 15 особей чтобы рассеять агрессию между членами большой группы. Большая группа этих рыб имеет потрясающий вид и рыбы будут иметь глубокую и насыщенную расцветку. Аквариум должен быть создан из груды плоских камней сложенных в виде щелей и пещер для рыб. Необходимо добавление кораллового песка или мраморной крошки для увеличения щелочности и жесткости воды в аквариуме. В условиях природы трофеусы обитают в зоне богатой кислородом поэтому необходима мощная аэрация. Также необходима хорошая фильтрация и частая подмена воды. Химический состав воды должен соответствовать их естественной среде обитания в озере Танганьика температура стабильная на уровне 255 С. Кормление Трофеусы в природе питаются водорослями и потребляют незначительное количество животной пищи (то есть микроорганизмы съеденные вместе с водорослями). Они имеют очень длинный пищеварительный тракт и поэтому могут возникнуть проблемы с пищей содержащей много белка. Поэтому большинство продаваемых кормов не годятся так как делаются на основе рыбы а не из растительного вещества Годится продаваемый корм на основе спирулины и овощей. Необходимо кормить понемногу несколько раз в день так как это соответствует пищевому поведению этих рыб в природе. Болезни Трофеусы восприимчивы ко многим вирусным и бактериальным болезням а также связанных со стрессом (качество воды питание) заболеваниям. Как и обычно с рыбами заболевание легче предотвратить чем вылечить. Ссылки Cichlid Explorer. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Водяной опоссум или плавающая сумчатая крыса (лат. Chironectes minimus) — единственное приспособленное к жизни в воде сумчатое млекопитающее представитель монотипного рода Chironectes семейства опоссумов. Описание Тело водяного опоссума имеет обтекаемую и хорошо приспособленную к жизни в воде форму. Его мех серо-чёрного цвета отталкивает влагу на задних ногах имеются плавательные перепонки. Уши круглые и голые. У обоих полов имеется сумка. У самки сумка открывается назад и закрывается водонепроницаемо сумка самца закрывается хуже и служит для того чтобы во время плавания поместить в неё мошонку и уменьшить тем самым сопротивление воды. Длина водного опоссума составляет примерно от 30 до 40 см голый похожий на крысиный хвост может быть длиной до 40 см. Распространение Водяной опоссум населяет реки и озёра в Центральной и Южной Америке от южной Мексики до северной Аргентины. Питание Водный опоссум чаще плотоядное животное его питание состоит из раков улиток и рыб. Иногда он поедает также водоросли и плоды. Размножение Наиболее характерный признак водного опоссума — это водонепроницаемая и герметичная сумка самки. Во время погружения матери детёныши могут находиться в ней несколько минут при низкой концентрации кислорода. В помёте в среднем от 2 до 5 детёнышей. Водные опоссумы принадлежат к самым быстро растущим сумчатым животным. Примерно через 40 дней после рождения детёныши больше не помещаются в сумку тогда они вывешивают свои лапы в то время как голова всё ещё крепко связана с соском. Примерно через неделю они оставляют мать. Продолжительность жизни водных опоссумов составляет максимум 3 года. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Водяной ослик (лат. Asellus aquaticus) — вид пресноводных ракообразных из отряда равноногих ракообразных. Описание Длина тела взрослого водяного ослика — от 10 до 20 мм. Самцы крупнее самок. На голове расположены 2 сидячих фасеточных глаза и две пары антенн. Антенны первой пары относительно короткие антенны второй пары длиной почти с тело. Сильные мандибулы асимметричны (как и у других перакарид) на одной из них (левой) имеется подвижная пластинка. Так называемый хищный отросток мандибул служит для откусывания пищи а ребристая жевательная поверхность - для её перетирания. Щупик мандибулы четырехчлениковый. Имеется две пары максилл; первый грудной сегмент слившийся с головой несет ногочелюсти. Грудных ног (торакопод) семь пар - первые три направлены вперед следующая - в стороны а остальные три - назад. На передней паре грудных ног есть хватательные ложные клешни. Ноги четвертой пары у самцов крупнее чем у самок и используются при спаривании. На передних четырех парах грудных ног у самок есть листовидные придатки - оостегиты образующие выводковую камеру (марсупиум). Брюшные ноги (плеоподы) первых двух пар устроены по-разному у самцов и самок. Ноги первой пары у самок сильно уменьшены второй - редуцированы полностью. У самцов обе эти пары сильно видоизменены и играют роль копулятивного аппарата. Наружная ветвь (экзоподит) третьей пары брюшных ног преобразован в крышечку которая прикрывает жаберные придатки - внутреннюю ветвь (эндоподит) третьей пары и ноги 4-5 пар. Задние брюшные конечности (6-я пара) - уроподы они имеют палочковидные ветви торчат назад и выполняют чувствительную функцию. Все брюшные сегменты кроме двух передних слиты с тельсоном в общий отдел - плеотельсон. Размножение В период размножения самец около недели удерживает самку находясь на её спине. После этого происходит копуляция; затем самка линяет. Самки откладывают до 100 яиц которые носят с собой в выводковой сумке. Молодые рачки покидают сумку через 3—6 недель; к этому моменту они становятся похожи на взрослых животных. У зародышей и выходящих из яиц личинок первой стадии (манок) в передней части груди есть особые придатки - возможно эмбриональные жабры. В выводковой камере личинка проделывает три линьки; затем из камеры выходит уже вполне сформировавшийся молодой водяной ослик. Местообитание Водяной ослик населяет стоячие или слабопроточные внутренние водоёмы. Он питается разлагающимися частями растений неприхотлив к качеству воды и очень вынослив. Он может прожить некоторое время в воде при очень незначительных концентрациях кислорода или даже в анаэробных условиях. Водяной ослик является индикатором сильно загрязнённых водоёмов однако может обитать и в заводях озер рек и ручьев с достаточно чистой водой. При высыхании водоёмов он зарывается в ил. Водяного ослика можно обнаружить круглый год в том числе на дне замёрзших водоёмов. Образ жизни Водяные ослики используют свои конечности не для плавания а для передвижения по дну. Они живут на дне или лазают по водным растениям. Животные выглядят ленивыми но при опасности они могут быть очень проворны. Они могут сопротивляться сильному течению и путешествовать против течения. В водоёмах со скоростью течения больше чем 5 см в секунду они надолго не поселяются. Дело в том что при такой скорости течения не хватает отложений мёртвых частей растений как источника питания для водяных осликов. Продолжительность жизни около 1 года. Как и другие виды макробентоса они часто служат в пищевой цепи кормом для рыб. При этом они могут быть переносчиками акантоцефалёза рыб если они заражены скребнями (Acanthocephala). Водяными осликами питаются и многие виды хищных беспозвоночных - пиявки водные клопы и др. Охрана Некоторые подвиды имеют статус угрожаемых: Asellus aquaticus carniolicus эндемик Словении. Asellus aquaticus cavernicolus встречающийся только в Италии и Словении Asellus aquaticus cyclobranchialis эндемик Словении. Примечания Ссылки Водяной осликПамятник Бременским музыкантам (Рига) — один из самых популярных памятников Старого города Риги. Расположен напротив Подворья конвента (аккурат перед жёлтым зданием конвента Экка) у алтарной части церкви Святого Петра вблизи улицы Скарню. С северо-восточной стороны от памятника расположена церковь Святого Иоанна. Памятник представляет собой скульптурную композицию из Бременских музыкантов состоящую из четырёх животных персонажей народной сказки адаптированной немецкими фольклористами и лингвистами братьями Гримм. Первым снизу находится осёл поддерживающий пса на спине которого в свою очередь расположен кот а на нём сидит петух. Бременские музыканты изображены в тот момент развития сюжета когда они заглядывают в окно к лесным разбойникам. Шутливая интерпретации символической концепции памятника гласит что он представляет собой олицетворение окончания Холодной войны и объединение двух блоков. Памятник был установлен в Риге в 1990 году и выполнен бременским скульптором Кристом Баумгартелем; преподнесён в дар латвийской столице городом-побратимом Бременом. В настоящий момент весьма популярно поверие согласно которому необходимо потереть нос осла и загадать желание которое обязательно сбудется. Тем не менее есть возможность реализовать ещё три желания потерев носы других животных. Самое сокровенное желание исполняет петух до которого дотянуться гораздо сложнее однако некоторые гости столицы умудряются сделать и это. По другой версии каждое следующее животное увеличивает шансы на исполнение одного заветного желания. В любом случае памятник Бременским музыкантам в Риге находится в системе памятников схожей функциональной направленности по всему миру — от Свинки во Флоренции до Чижика-пыжика на Фонтанке в Санкт-Петербурге. СсылкиLabidochromis shiranus (лабидохромис сиранус) — один из видов рыб рода цихловых. Эта рыба обитает в озере Малави. Имеет размеры 9—11 сантиметров. Этимология Род получил своё название за способность рыб вытягивать зубами водоросли и мелких животных из скал.. Среда обитания Впервые были выловлены у мыса Мара в озере Малави. Встречаются в западной части озера Малави между дельтой реки Шире и островом Мпанди а также в южной части острова у мыса Маканьила и посёлком Метангула. Там они обитают на мелководье вблизи камней и гальки. Питается в основном водорослями вытягивая их из скальных обрастаний и мелкими (личинками ракообразными). ПримечанияСписок символов штатов США (бабочки) включает чешуекрылых насекомых которые были избраны символами в отдельных штатах США. В 7 штатах символом избрана Данаида монарх (англ. Monarch Butterfly) а в 4 штатах — Парусник главк (англ. Eastern Tiger Swallowtail). Список См. также Список символов штатов США (насекомые) Список символов штатов США (цветы) Бабочка года в Германии Список символов штатов США (лошади) Примечания Ссылки Official State Butterflies from NETSTATE. Netstate.com. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. US Symbols Online: Listing of Official State Insects. e-ReferenceDesk. Проверено 4 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. State Insects. State Symbols USA. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013.Список символов штатов США включает птиц которые были избраны символами (state birds) законодательными органами в отдельных штатах США. История Начало выбору птиц в качестве национальных символов было положено ещё в 1782 году когда официальным символом США (Национальной птицей National Bird) американским Конгрессом после шестилетних ожесточённых дебатов был выбран белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus). Выбор птиц в качестве символов штата начался в 1927 году когда законодательные органы штатов Алабама Вайоминг Мэн Миссури Орегон Техас и Флорида выбрали их в качестве птиц своего штата. В нескольких штатах кроме основного символа (state bird) также избраны дополнительные охотничьи пернатые символы (state game bird state waterfowl): индейка (Алабама Массачусетс Южная Каролина) виргинская американская куропатка (Джорджия Теннесси) каролинская утка (Миссиссиппи). Наиболее популярными местными символами стали три вида воробьинообразных птиц. В 7 штатах символом избран красный кардинал (англ. Northern Cardinal; Иллинойс Индиана Кентукки Северная Каролина Огайо; Вирджиния; Западная Вирджиния) в 6 штатах — западный луговой трупиал (англ. Western Meadowlark; Канзас Монтана Небраска Северная Дакота Орегон Вайоминг) в 5 штатах — многоголосый пересмешник (англ. Northern Mockingbird). Список См. также Список птиц — эмблем Австралии Список символов штатов США (бабочки) Примечания Литература Hudson Talbott. United Tweets of America: 50 State Birds Their Stories Their Glories. — Putnam Juvenile 2008. — 64 p. — ISBN 978-0399245206. Ссылки Official State Birds from NETSTATE. Netstate.com. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. US Symbols Online: Official State Bird Designations of the 50 US States. e-ReferenceDesk. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. State Birds. State Symbols USA. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. Official US State Birds from 50states.com. 50states.com. Проверено 3 июля 2013. Архивировано из первоисточника 6 июля 2013.Список символов штатов США (динозавры) включает динозавров которые были избраны символами (state dinosaurs) в отдельных штатах США. Не учтены динозавры названные «state fossils» в нескольких штатах: Maiasaura (Монтана) Coelophysis (Нью-Мексико) Saurophaganax (Оклахома) Triceratops (Южная Дакота) и Allosaurus (Юта). Список Примечания Ссылки Official State Fossils NetState.com. (англ.) (Проверено 10 января 2011) "The sort of official state dinosaur page. Dinosaur Interplanetary Gazette. (note that the list includes both «state dinosaurs» and «state fossils»)Чешский терьер (чеш. Český teriér) — порода собак выведенная в Чехословакии и предназначенная для норной охоты. История породы Датой рождения породы считается 1948 год. Создателем породы чешский терьер является кинолог-любитель Франтишек Горак. Горак поставил цель вывести маленького легкого терьера пригодного для норной охоты в условиях Чехии. Собственно Горак желал получить животное в типе силихем-терьера но 1) более грациального сложения — чтобы мог пролезать в узкие норы; 2) более темного окраса. Горак повязал кобеля породы силихем-терьер с сукой породы скотч-терьер и далее работал с полученным пометом добиваясь желаемых результатов. В 1963 году чешский терьер был официально признан Международной кинологической федерацией как порода 3-й группы (терьеры). В настоящее время порода признанная большинством кинологических сообществ в мире остается одной из самых редких. Внешний вид Чешский терьер — коротконогая собака умеренно растянутого формата внешне напоминающая обе родительские формы — силихема и скотч-терьера. Голова длинная. Имеет усы бороду и характерные кустистые брови. Высота в холке — 25-32 см. (для кобеля идеально 29 см. для суки — 27). Масса тела — 7-10 кг. Сложение крепкое но не коренастое. Шерсть довольно длинная вьющаяся и шелковистая. Окрас — различные оттенки серого и коричневого. Щенки рождаются черными и полностью выцветают к двум годам. Цвет глаз у серых собак карий у коричневых — желтый. Нос и губы у серых собак черные у коричневых — печеночного цвета. Уши треугольной формы висячие прилегают к голове. Темперамент Согласно стандарту собака должна обладать спокойным характером. Агрессивное животное должно быть дисквалифицировано и исключено из разведения. Отмечается что по сравнению с другими терьерами чешский отличается более спокойным нравом что делает эту породу идеальным выбором в качестве собаки-компаньона. Уход Поскольку шерстной покров мягче чем у других терьеров собаку не триммингуют а просто стригут. Верхнюю часть туловища и хвост остригают коротко оставляя ворс длиной не более 1-2 см. На конечностях шерсть должна быть длинной и образовывать юбку. Шерсть на юбке и на морде следует содержать в порядке и регулярно расчесывать во избежание образования колтунов. Здоровье Чешские терьеры подвержены заболеванию Scotty Cramp (судорога скотч-терьеров). Литература А. Фалкон Чешский терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 32. Ссылки НОРКИНШТЕЙН-Чешские(Богемские) терьеры в России Cesky Terrier Club UK Cesky Terrier ForumЯкутская корова (якут. ынах) — порода аборигенного крупного рогатого скота на территории Республики Саха. Отличается малым ростом и весом. В отличие от европейской ветви происшедшей от тура предположительно происходит от индусского горбатого зебу. Описание породы Порода являлась основой якутской культуры мясо-молочного животноводства в суровых условиях Крайнего Севера. С 1929 года в целях повышения продуктивности началась массовая ассимиляция породы завозными Холмогорской и Симментальской породой. В настоящее время чистопородное стадо сохранилось лишь в Эвено-Бытантайском улусе в отдельных крестьянских коллективных хозяйствах и в питомнике НИИСХ г. Новосибирска. За 6—7 веков якутской колонизации северо-восточной Азии ареал разведения породы из Центральной Якутии раскинулся широко в северном и северо-восточном направлениях достигнув низовий бассейнов рек Яна Индигирка Колыма. В настоящее время центрами развитого животноводства являются Вилюйская и Центральноякутская низменности с их богатыми травоцветом пойменными лугами и озерными алаасами. Животные породы якутской коровы характеризуются исключительно высокой выживаемостью. В частности описан уникальный случай выживания нескольких особей в тайге зимой при температуре −40 °С. ПримечанияМедноголовый щитомордник или мокассиновый щитомордник (лат. Agkistrodon contortrix) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Выделяют 4 подвида все они распространены на востоке Северной Америки. Описание Длина взрослых особей 50—100 сантиметров. Имеют каштановую окраску с узором из медных или цвета ржавчины пятен отграниченных снаружи тёмно-коричневой каймой. Пятна располагаются по обоим бокам тела. Подвиды Примечания Литература Мокасиновая змея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Памятник плавленому сырку «Дружба» — памятник в Москве возле здания завода плавленых сыров «Карат» установленный в 2005 году. Известен также как памятник «Ворона и Лисица». Изначально установлен около корпуса завода со стороны Огородного проезда позднее перенесён на улицу Руставели по состоянию на 2015 год — убран с постамента. Описание Памятник изображает известных персонажей басни Ивана Крылова «Ворона и Лисица». Непримиримые (по сюжету басни) противники сидят на пеньке обнявшись и держат плавленый сырок «Дружба». Двухсоткилограммовый сырок «Дружба» сделан из бронзы и имеет размер один на полтора метра. Он воспроизведён максимально аутентично в классической разноцветной упаковке. История В 2004 году завод плавленых сыров «Карат» в связи с 40-летием с начала выпуска сыра «Дружба» решил увековечить данную марку и объявил конкурс на изготовление проекта памятника. В жюри вошли известные деятели искусства — модельер Валентин Юдашкин художник Никас Сафронов писатель Виктор Шендерович и другие. Зураб Церетели также заинтересовавшейся идеей такого памятника высказал следующее мнение: Из 150 проектов поступивших на конкурс был выбран тот на котором изображались Ворона и Лисица с сыром. Авторы проекта — профессор Алексей Семёнов и художница Марина Лескова скульпторы — отец и сын Щербаковы. Возведение скульптурной композиции обошлось заводу по производству сырков в 500 тысяч долларов. Памятник открылся в сентябре 2005 года во время второго Московского фестиваля сыра. Вскоре среди молодожёнов появилась традиция ездить в день свадьбы к памятнику чтобы семья была дружной и крепкой. Приезжающим парам руководство «Карата» дарило корзину со своими сырами. 30 января 2008 года неизвестными был украден главный компонент памятника — плавленый сырок. Завод пообещал за возвращение сырка вознаграждение в размере 100 тысяч рублей. Однако уже 4 февраля он был обнаружен при уборке снега возле соседнего здания Останкинского завода бараночных изделий — по всей видимости похитители не смогли далеко унести двухсоткилограммовый сырок. В 2011 году в связи со строительством станции метро «Бутырская» памятник был перенесён к проходной завода лишившись при этом своего постамента выполненного в виде кусочка сыра а в 2015 году и вовсе убран. Интересные факты 18 декабря 2009 года член фракции ЛДПР Сергей Абельцев выступая в Госдуме с инициативой вернуть на Лубянскую площадь в Москве памятник Дзержинскому аргументировал это тем что в России «нет символа правопорядка» хотя имеется даже памятник плавленому сырку. Примечания Ссылки Свадебная традиция у памятника сырку «Дружба»Лесна́я мышь (лат. Apodemus uralensis) — грызун рода полевых мышей (лат. Apodemus). Общие сведения Длина тела до 10 см. Хвост примерно равен длине тела. Окраска верха тела рыжевато-серая. Брюшко светлое. На груди у некоторых особей может быть небольшое жёлтое пятно. Обитают в основном в широколиственных и смешанных лесах Восточной Европы Турции Кавказа Северо-Востока Казахстана на Алтае и в северном Синцьзяне. Лесные мыши предпочитают открытые участки леса. Кроме лесов живут в степных и альпийских биотопах на каменистых россыпях а также в агроценозах. На Памире встречаются до высоты 3 500 м. Селится в естественных укрытиях но может рыть норы. Питаются как растительной (семена зелёные части растений) так и животной (насекомые) пищей. В зависимости от времени года в рационе преобладает тот или иной тип корма. Наносит серьёзный вред поедая семена и всходы деревьев. Особенно сильно вредит в плодовых питомниках и лесопосадках. Носитель возбудителей клещевого энцефалита бруцеллеза туляремии сибирской язвы и других заболеваний. Примечания Литература Челомина Г. М. Лесные мыши. Молекулярно-генетические аспекты эволюции и систематики. — Владивосток 2005. Ссылки Позвоночные животные России. Лесная мышьЙодотрофеусы (лат. Iodotropheus) — небольшой род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. В настоящее время род включает три вида. Iodotropheus sprengerae известная как ржавая цихлида часто встречается в аквариумах. Характеристика Йодотрофеусы — небольшие представители группы Мбуна с голубовато-коричневой или красновато-коричневой окраской. Отличительной особенностью данного рода является уздечка (френум) соединяющая верхнюю губу и рыло. Эта особенность особенно хорошо видна у взрослых особей. У йодотрофеусов выраженный половой диморфизм — самцы и самки отличаются друг от друга по цвету. Своё название род получил благодаря присутствию фиолетовых тонов в окраске его представителей (греч. ιωδες (иодес) — фиолетовый) и за сходность с танганьикскими трофеусами (Tropheus). Места обитания и питание Йодотрофеусы обитают на юге восточноафриканского озера Малави (Ньяса) и около его восточного побережья в жесткой и щелочной воде. Предпочитают каменистые и скалистые области на глубине от мелководья до 40 м. Питается водорослями и живущими в них живыми организмами соскребая их с поверхности камней и скал. Кроме того члены этого рода также питаются планктоном и мелкими беспозвоночными. Поведение и размножение ‎ Йодотрофеусы не формируют нерестовых территорий (даже самцы). Живут поодиночке или в маленьких группах. Подобно всем представителям группы Мбуна йодотрофеусы вынашивают икру во рту. Содержание в аквариуме Представителей этого рода довольно легко содержать в аквариумах размножаются в неволе без особых проблем. Йодотрофеусов лучше содержать в аквариумах объёмом не менее 120 л. Как всем и цихлидам озера Малави йодотрофеусам нужна жесткая щелочная вода. Виды Принадлежность многих цихлид тому или иному виду точно не установлена и разнится в разных источниках. Здесь приведены виды йодотрофеусов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Iodotropheus declivitas (Stauffer 1994) — существование этого вида оспаривается некоторыми авторами Iodotropheus sprengerae (Oliver & Loiselle 1972) (Ржавая цихлида). (en: Lavender mbuna) Iodotropheus stuartgranti (Konings 1990) Примечания Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — .: Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — С. 384. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5. Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Йодотрофеусы на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Йодотрофеусы на сайте www.cichlids.ruГигантский варан большой варан или перенти (лат. Varanus giganteus) — вид ящериц из семейства варановых. Самый крупный варан происходящий из Австралии и третья или четвертая по величине ящерица мировой фауны после комодского полосатого и возможно крокодилового варанов. Может быть найден к югу от Большого Водораздельного хребта в засушливых районах Австралии. Но из-за удаленности мест ее обитания от человеческого жилья мало кому из людей удается встретить эту ящерицу в природе. Статус гигантского варана во многих культурах аборигенов отражается в тотемических отношениях и различных материальных творчествах. Они также подвергались охоте со стороны пустынных племен аборигенов и использовались в лечебных и церемониальных целей. Распространение и места обитания Водится в аридной части Австралии от западного Квинсленда через центральную Австралию до побережий западной Австралии. Ведёт наземный образ жизни используя в качестве укрытий глубокие трещины и норы в скальных выходах. При опасности способен залезть на дерево. Внешний вид Верхняя сторона тела гигантского варана окрашена в коричневый цвет на боках и спине есть большие кремово-желтоватые пятна окаймлённые тёмно-коричневым или чёрным. Брюхо имеет беловато-кремовую окраску. Рисунок на теле молодых варанов очень яркий с возрастом он тускнеет. Размеры Максимальная длина тела гигантского варана с учетом хвоста — 25 метра а вес - более 20 кг. Однако большинство взрослых особей не вырастают крупнее 2 метров. Согласно выборки из 14 половозрелых самцов их средний вес составляет 5.1 кг при длине в 1.65 м. В то время как самки на основе выборки из 21 половозрелой особи в среднем весят 2.05 кг при длине в 1.3 м. Таким образом перенти несколько уступают по размерам полосатым варанам достигающим примерно такой же длины но имеющим больший вес и соперничают за третье место по величине с крокодиловыми варанами достигающими большей длины но менее массивными. Яд В конце 2005 года исследователи из университета Мельбурна обнаружили что гигантский варан а также некоторые другие вараны и игуаны могут быть ядовитыми. Ранее последствия от укусов нанесенных этими ящерицами считались просто результатом попадания инфекции из ротовой полости варана но эти исследователи доказали что на самом деле эти эффекты оказываются вызваны слабыми токсинами. Люди укушенные пестрым вараном комодским вараном и Varanus scalaris наблюдали следующие последствия: быстрое набухание укушенного места в течение нескольких минут локализованное нарушение свертываемости крови и стреляющая боль до локтя с некоторыми симптомами длящимися в течение нескольких часов. Впрочем из-за того что все виды варанов у которых был обнаружен яд занимают разные экологические ниши и питаются совершенно разными животными очень маловероятно то что основной функцией этих токсинов является помощь в убийстве добычи. Поведение Несмотря на крупные размеры гигантского варана довольно сложно обнаружить в дикой природе во многом из-за его скрытности и отдаленности предпочитаемых мест обитания от человеческого жилья. Сам гигантский варан исторически часто преследуемый аборигенами обычно избегают контактов с людьми и отступает прежде чем может быть замечен. В случае необходимости гигантский варан может бежать как на четырёх так и на двух задних лапах. Будучи быстрым и выносливыми бегуном он развивает скорость более 30 км/ч и может легко обогнать неподготовленного человека. Если перенти будет настигнут или загнан в угол то он нападает используя свои зубы когти и хвост в качестве оружия обороны причём нанесенные им раны могут быть довольно болезненными или даже смертельными. Известно что крупный гигантский варан одним ударом своего хвоста способен переломать ноги собаке или повалить на землю взрослого человека. Гигантские вараны часто стоят на задних ногах и упираются об землю хвостом чтобы получить лучший обзор на окружающую местность. Такое поведение известное как «tripoding» является довольно распространенным у видов ящериц из семейства варанов. Питание Будучи холоднокровным хищником гигантский варан требует меньшего количества пищи чем такого же размера хищные млекопитающие и включает в своей рацион достаточно большой спектр различных животных. Он может охотиться путём устраивания засад или чаще активного преследования. Обходить ограничение Карриера как и другим варанам ему позволяют специальные горловые насосы. Гигантские вараны являются высшими хищниками и в зависимости от своих размеров поедают насекомых многоножек ящериц (включая других варанов) птиц змей и различных млекопитающих таких как крысы кузу или кролики. Несмотря на то что на сегодняшний день рацион диких варанов изучен достаточно плохо известно что в рационе больших взрослых особей преобладают именно позвоночные. На острове Барроу гигантские вараны поедает яйца и детёнышей зеленых черепах а также ловят австралийских чаек. Известен случай нападения гигантского варана на молодого горного кенгуру в зоопарке - возможно в дикой природе большие гигантские вараны также способны атаковать таких крупных животных как вомбаты валлаби или даже одинокие динго. В другом случае варан погиб пытаясь проглотить большую ехидну. Согласно австралийскому фольклору перенти обладает иммунитетом к яду австралийских змей но это еще не было проверено экспериментально. Хотя охота гигантских варанов на таких змей как мулга наблюдалась не один раз. Как и все остальные вараны перенти не брезгуют падалью и поедает даже сбитых на дороге особей своего вида. Атакуя намеченную жертву гигантский варан захватывает ее челюстями и встряхивает с большой силой ломая животному кости и раздирая его тело своими острыми зубами. Убив жертву варан проглатывает ее целиком чему способствуют подвижные сочленения в черепе. От слишком крупной для проглатывания целиком туши он отрывает куски используя свою мощную шеи острые зубы и передние конечности оснащенные острыми когтями. Из-за отдаленности мест обитания гигантского варана от густонаселенных мест он редко когда может доставлять проблемы человеку в отличие от другой крупной австралийской ящерицы - пестрого варана часто живущего рядом с людьми. Однако сообщения о нападениях перенти на кошек маленьких и средних собак все-таки поступали. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 283. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus giganteus (англ.)Двиния (лат. Dvinia) — вымерший зверозубый ящер (териодонт); представитель подотряда цинодонтов. Единственный вид данного рода (Dvinia prima) найден профессором Амалицким в поздней перми Восточной Европы в 1899 году. Найдена Двиния на реке Малая Северная Двина (отсюда название) в костеносных линзах песков «Соколки» у деревни Новинки под городом Котлас (ныне — Архангельская область). Двинии — мелкие животные со специализированными щёчными зубами вероятно всеядные. Установлено что у двинии носовая полость разделена на этмоидную и максиллярную турбиналии что наблюдается только у гомойотермных форм (птиц и млекопитающих) и связано с нагреванием вдыхаемого воздуха. Следовательно можно полагать что теплокровность была достигнута уже на уровне пермских цинодонтов. Кладограмма См. также Северодвинская фауна Примечания Ссылки Изображение двинииДинофелис (лат. Dinofelis от др.-греч. δεινός «ужасный» и лат. felis «кошка») — род саблезубых кошек. Обитали в Африке Европе Азии и в Северной Америке. Останки относятся к периоду с раннего Плиоцена по ранний Плейстоцен. Описание По размерам занимал промежуточное положение между леопардом и львом. Достигал в высоту 70 см и весил до 120 кг. При этом самый первый найденный экземпляр имел предположительную массу в 314 кг а второй — уже 878 кг. Останки динофелиса были обнаружены в Южной Африке рядом с многочисленными костями австралопитеков: это привело к выводу что динофелисы охотились на гоминидов. Также их кости находили рядом с черепами парантропов. Вымирание этих кошек совпадает с началом Ледникового периода. Поведение Охотился на антилоп свиней лошадей и австралопитеков. Кусал добычу в шею так как это самое уязвимое место. Особенно сильными были лапы динофелиса. Они помогали плотно прижимать пойманное животное к земле и наносить ему раны острыми когтями. Быстро бегать этот хищник не мог а потому затрачивалось много времени на скрадывания жертв. Убитую жертву динофелис уносил в какое-нибудь безопасное место (например в пещеру или на дерево) где ему не могли помешать другие хищники. Ископаемые Ископаемые останки динофелиса встречаются по всему свету. В популярной культуре Динофелис был показан в четвертом эпизоде научно-популярного сериала «Прогулки с чудовищами» во время охоты на группу австралопитеков. Также он много раз показывался маскирующимся в высокой траве или сидящим на деревьях. Описан был как специализированный охотник на гоминид «убийца австралопитеков».Пауки-пизауриды (лат. Pisauridae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Lycosoidea. Насчитывают около 330 видов объединяемых в 48 родов. Крупные пауки с длинными ногами сходные с пауками-волками (в частности — расположением глаз в три ряда). Пауки-пизауриды не плетут ловчих сетей и охотятся либо активно разыскивая добычу в густой траве либо сидя в засаде. Общеупотребительное название пауки-рыболовы связано со способностью многих представителей семейства скользить по поверхности воды подобно водомеркам. Размножение и развитие Самки помещают яйца в паутинный кокон который впоследствии носят удерживая с помощью хелицер и педипальп. Незадолго до выхода нимф самка сплетает на растениях паутинное покрывало внутри которого закрепляет кокон предварительно прорвав его стенку для облегчения выхода потомства. Самка охраняет покрывало в течение нескольких дней по истечении которых нимфы дважды перелиняв приступают к расселению. ПримечанияХлебная зеленоглазка или муха зеленоглазая (лат. Chlorops pumilionis) — насекомое семейства злаковых мушек. Олигофаг вредитель зерновых культур. Описание Тело длиной 3—5 мм грудь светло-жёлтого цвета с тремя чёрными продольными полосками глаза ярко-зелёные (отсюда название). Третий сегмент усиков и два последних сегмента лапок чёрного цвета. Распространение Хлебная зеленоглазка широко распространена в Южной Северной и Центральной Европе Северной Америке Африке и Японии. Экология Личинки хлебной зеленоглазки повреждают 18 видов культурных и диких злаков среди которых пшеница ячмень рожь овёс тимофеевка луговая и пырей ползучий. ПримечанияФауна Чувашии — совокупность видов животных обитающих в Чувашии. Она представляет собой сочетание фаун широколиственных и смешанных лесов а также лесостепей со степными участками. Включает около 5000 видов из них около 4500 членистоногих 51 вид одноклеточных 31 — червей 41 — моллюсков около 400 видов позвоночных животных. Позвоночные животные Наиболее исследованы территории особо охраняемых участков природы таких как Присурский заповедник и Национальный парк «Чаваш вармане». На территории заповедника зарегистрировано 167 видов птиц 44 вида млекопитающих 24 — рыб 9 видов земноводных (краснобрюхая жерлянка жаба обыкновенная жаба зелёная чесночница обыкновенная) пресмыкающиеся — 7 видов (обыкновенная гадюка обыкновенный уж медянка). Основной охраняемый вид — выхухоль. Объектами охоты являются белка заяц куница лиса лось кабан лесной хорёк. Ранее в лесах обитали бурый медведь и олень европейский. Рыбы В проходящих по Чувашии реках Волга Сура Цивиль прудах и озёрах и других водоёмах отмечено 53 вида рыб из них включены в Красную книгу Чувашской Республики такие как кумжа (форель ручьевая по-видимому исчезнувший вид) белорыбица белуга осётр русский сельдь-черноспинка угорь обыкновенный шип быстрянка русская подкаменщик обыкновенный стерлядь голавль гольян обыкновенный горчак обыкновенный обыкновенный подуст гольян озёрный. Среди обычных лещ щука карась линь речной окунь обыкновенный судак краснопёрка сазан уклейка чехонь налим язь и другие. Среди заносных видов ротан тюлька белый амур и толстолобик. Земноводные Зарегистрировано 10 видов — гребенчатый тритон обыкновенный тритон обыкновенная чесночница краснобрюхая жерлянка серая жаба зеленая жаба травяная лягушка остромордая лягушка озёрная лягушка прудовая лягушка (съедобная лягушка гибрид двух последних видов). Пресмыкающиеся Отмечено 7 видов: прыткая ящерица живородящая ящерица веретеница обыкновенная гадюка обыкновенный уж обыкновенная медянка черепаха болотная. Птицы Зарегистрировано 275 видов птиц из них 74 вида включены в Красную книгу Чувашской Республики. Среди птиц: сова серая цапля ястреб клёст снегирь ласточка воробей жаворонок стриж желна кукушка тетерев рябчик глухарь дрозд поползень синицы горихвостка рябчик куропатка коростель сокол белый аист и другие. Млекопитающие На территории Чувашской Республики обитает 66 видов из 6 отрядов и 19 семейств. Среди них волк лисица заяц-русак бурый медведь рысь барсук куница лось кабан лесной хорёк сурок-байбак тушканчик суслик крот хомяк ёж бурундук и др. Насекомые На территории Чувашии отмечено более 4000 видов насекомых из 28 отрядов: 2500 видов жуков (109 семейств в том числе из крупнейших — жужелицы плавунцы стафилиниды пластинчатоусые листоеды усачи слоники; в Красную книгу Чувашии рекомендовано включить виды: жук-олень бронзовка зелёная обыкновенный отшельник и др.) и более 1600 видов бабочек. Жесткокрылые (нăрăсем Coleoptera) — более 2500 видовЖужелицы (хыт кайăксем Carabidae) — более 250 видов Долгоносики (слоники Curculionidae Nanophyidae Apionidae Dryopthoridae) — около 450 видов из 4 семейств Дровосеки (усачи шĕкĕ Cerambycidae) — более 100 видов Стафилиниды (коротконадкрылые Staphylinidae) — 488 видов 136 родов 14 подсемейств Перепончатокрылые (пилильщики рогохвосты наездники пчёлы осы муравьи Heteroptera). 20 видов включены в Красную книгу Чувашии. Муравьи (кăткăсем) — около 40 видов Роющие осы — 119 видов Шмели (Bombus тĕкĕл тура тĕклĕ тура) — около 30 видов. Среди обычных Ш. садовый (B. hortorum) Ш. полевой (B. agrorum) Ш. городской (B. hypnorum) Ш. земляной (B. terrestis) Ш. каменный (B. lapidarius) Полужесткокрылые (клопы хăнкăласем Heteroptera) — около 300 видов. Водяной палочник (Ranatra linearis) включён в местную Красную книгу в качествк редкого вида Прямокрылые (Orthoptera) — 45 видов (саранчовые — 25 тетригиды — 3 кузнечиковые — 13 сверчковые — 4) Равнокрылые (Homoptera) — более 300 видов (белокрылки листоблошки тли цикадовые червецы щитовки) Чешуекрылые (лĕпĕшсем Lepidoptera) — более 1600 видов Паукообразные Пауки (эрешменсем Aranei) — более 260 видов в том числе охотник каёмчатый (Dolomedes fimbriatus) домовый паук (Tegenaria domestica) крестовик обыкновенный водяной паук-серебрянка (водяной паук) южнорусский тарантул Виды включённые в Красную книгу РФ Млекопитающие Русская выхухоль (Desmana moschata) Птицы Беркут (Aquila chrysaetos) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Большой подорлик (Aquila clanga) Змееяд (Circaetus gallicus) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Серый сорокопут (Lanius excubitor excubitor) Могильник (Aquila heliaca) Степной лунь (Circus macrourus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Филин (Bubo bubo) Чёрный аист (Ciconia nigra) Насекомые Отшельник обыкновенный (Osmoderma eremita) Обыкновенный аполлон (Parnassius apollo) Степной шмель (Bombus fragrans) См. также Красная книга Чувашской Республики Примечания Литература Животный мир Чувашии. / Олигер И. М. Сысолетина Л. Г. Воронов Н. П. — Чебоксары: Чувашгосиздат 1966. — 176 с. Животные Чувашии. / Олигер И. М. Олигер А. И. Сысолетина Л. Г. Хмельков Н. Т. Шабалкин В. М. Егоров Л. В. Кириллова В. И. — Чебоксары: Изд. «Руссика» 2008. — 316 стр. Тираж: 5000 экз. Животные Чувашии. Иллюстрированный справочник. / Олигер И. М. Олигер А. И. Сысолетина Л. Г. Хмельков Н. Т. Шабалкин В. М. Егоров Л. В. Кириллова В. И. — Чебоксары: Чувашское книжное издательство 2011. — 431 стр. Тираж: 2000 экз. Афанасьев Ю. И. Хмельков Н. Т. Фауна позвоночных животных национального парка «Чаваш варманe» // Фауна и экология животных национального парка «Чаваш варманe». Вып.1. — Чебоксары 1997. — С. 71-73. Гафурова М. М. Теплова Л. П. Характеристика растительности и флоры некоторых участков национального парка «Чаваш варманe» // Науч. труды национального парка «Чаваш варманe». Т.1. — Чебоксары-Шемурша 2002. — С. 48-71. Красильников В. А. К фауне муравьев (Insecta Hymenoptera Formicidae) национального парка «Чаваш вармане» и сопредельных территорий // Фауна и экология животных национального парка «Чаваш варманe». Вып.1. — Чебоксары 1997. — С. 68-70. Ластухин А. А. К познанию фауны чешуекрылых (Insecta Lepidoptera) национального парка «Чаваш варманe» // Фауна и экология животных национального парка «Чаваш варманe». Вып.1. — Чебоксары 1997. — С. 63-67. Тихонов П. Т. Тихонов В. П. Национальный парк «Чаваш вармане». Чувашская Республика. — Чебоксары.: «Новое время» 2006 г. — 104 с. Ссылки Животный мир. — Чувашская энциклопедия. Список птиц Чувашской Республики.Лабеотрофеусы (лат. Labeotropheus) — небольшой род эндемичных рыб семейства цихловых озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. Он включает в себя по крайней мере два вида каждый из которых состоит из нескольких подвидов или рас. Относятся к группе Мбуна (что означает «жители скал»). Лабеотрофеусы являются популярными декоративными рыбами и идеально подходят для аквариума с цихлидами. Самцы и самки отличаются окраской. Рыбы подвижны и агрессивны в период размножения и при обороне территории. Как и многие цихлиды Малави лабеотрофеусы питаются водорослями. Самки вынашивают икру во рту и мальки в первое время во время опасности и ночью также прячутся в рот. В аквариуме Как и всем цихлидам озера Малави лабеотрофеусам необходима жесткая щелочная вода богатая кислородом. Лабеотрофеусов лучше содержать в аквариумах объемом не менее 120 л. Аквариум должен иметь большое количество камней с пещерками хотя пещеры также можно создать и из терракотовых горшков. Примечания Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5. Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Лабеотрофеусы на сайте www.fishbase.orgПериодические цикады (Magicicada) — род цикад с 13- и 17-летними жизненными циклами распространенные в восточной части Северной Америки. Эти насекомые демонстрируют уникальный пример длительного жизненного цикла а также периодичности и массовости появления взрослых насекомых. Они также известны под названием «семнадцатилетняя саранча» но эволюционно с саранчой не связаны. Классификация Различают семь видов рода из которых три имеют 17-летний цикл развития и четыре — 13-летний. Вне связи с длительностью развития виды объединяют в 3 группы: группа cassini Magicicada cassini (17-летняя Fisher 1851) Magicicada tredecassini (13-летняя Alexander and Moore 1962) группа decim Magicicada neotredecim (13-летняя Marshall and Cooley 2000) Magicicada septendecim (17-летняя Linnaeus 1758) Magicicada tredecim (13-летняя Walsh and Riley 1868) группа decula Magicicada septendecula (17-летняя Alexander and Moore 1962) Magicicada tredecula (13-летняя Alexander and Moore 1962) 17-летние цикады несколько более распространены и чаще встречаются в северо-восточных штатах США тогда как 13-летние чаще встречаются в южных штатах. Описание Периодические цикады несколько меньше по размеру обычных цикад развитие которых длится около года. Взрослые насекомые имеют тело длиной от 25 до 3 см. Они черные с красными глазами и желтыми или оранжевыми полосами на нижней стороне. Крылья прозрачные с оранжевыми жилками. Эти насекомые для человека не опасны и практически не представляют угрозы растительности хотя молодые растения и могут пострадать от массового питания на них насекомых и от повреждений наносимых самкой во время откладывания яиц. Обычно не рекомендуется сажать деревья и кусты непосредственно перед окрылением периодических цикад. Взрослые растения обычно легко переносят повреждения цикадами. Выводки Периодические цикады классифицируются на 30 так называемых «выводков» (англ. broods) начиная с того года когда они появляются. Выводки пронумерованы с использованием римских цифр. Выводки от I до XVII — семнадцатилетние цикады а выводки от XVIII до XXX — тринадцатилетние. Многих из этих выводков в природе не существуют но номера сохраняются для удобства. Эта схема была введена К. Мартлатом (C.L. Martlat) в его классическом исследовании этих насекомых 1907 года. Фактическое число идентифицированных выводков с того времени — 15. Выводок III (выводок Iowan) уже появлялся в 1996 году; его следующее появление состоялось в 2013. Выводок IX появлялся в 2003 году выводок X (большой восточный выводок) семнадцатилетний выводок распространенный в штатах Нью-Йорк Северная Каролина Иллинойс и Мичиган на северо-востоке США появлялся в мае 2004 года. Выводок X является крупнейшим из выводков периодических цикад он появится снова в 2021 году. Самый недавний выводок — выводок XIII или северо-иллинойский выводок. После семнадцатилетней паузы этот выводок появился в 2007 году в Иллинойсе и частях штатов Айова Висконсин Мичиган и Индиана. Также появление цикад состоялось в северном Иллинойсе в мае 2006 года. Следующим тринадцатилетним выводком был выводок XIX (большой южный выводок) в 2011 году в штатах Среднего Запада Мэриленд и Вирджиния. Выводок XXIII (выводок нижней долины реки Миссисипи (река)) — другой тринадцатилетний выводок он появлялся в 2002 году а затем - в 2015. Выводок VII является изолированной популяцией северной части штата Нью-Йорк и состоит только из М. septendecim. Он появлялся в 2001 году его следующее появление состоится в 2018. Жизненный цикл Личинки периодических цикад живут под землей на глубине от 30 см и более питаясь соками корней растений. Они остаются неподвижными и проходят через пять стадий развития (превращаясь в нимф) перед строительством туннеля для выхода весной 13-го или 17-го года своей жизни. Эти туннели имеют диаметр около 1-15 см. Нимфы появляются вечером когда температура почвы выше 17 °C и влезают на соседние растения чтобы завершить своё превращение во взрослых цикад. Они ещё раз превращаются после чего проводят около шести дней на листе ожидая окончательного укрепления своего экзоскелета Сразу после этого насекомые имеют белый цвет но темнеют в течение часа. Нимфы появляются в большом числе практически одновременно иногда в количествах более 370 на м2. Их массовое появление — мера жизнеобеспечения посредством «пресыщения хищников»: в течение первой недели после появления периодические цикады — легкая добыча для пресмыкающихся птиц и небольших млекопитающих (белок кошек и других). Механизм выживания цикад — просто заполнить хищников большим числом насекомых гарантируя выживание большинства индивидуумов и в результате вида. Существует гипотеза что период появления большого количества цикад (13 и 17 лет) также является частью стратегии уменьшающей возможность потенциальных хищников ожидающих появление насекомых синхронизировать размер собственных популяций с периодами появления цикад. Взрослые периодические цикады живут только несколько недель — до середины июля когда они полностью отмирают. Их недолговечность во взрослом состоянии объясняется одной целью их жизни — размножением. Подобно другим цикадам самцы «поют» песни привлекательные для самок издавая очень громкие звуки. Самки отвечают на вызовы самцов периодическими щелчками крыльев привлекающими самцов для спаривания. Звуки «хора» — групп самцов — могут достигать 100 децибел. После спаривания самец быстро ослабевает и умирает. Жизнь самок несколько дольше: они делают от 6 до 20 V-образных разрезов в коре молодых прутьев где откладывают до 600 яиц. Вскоре после этого самка также умирает. Через период времени от шести до десяти недель из яиц появляются новорожденные личинки которые закапываются в землю где они поселяются в норах и начинают новый 13- или 17-летний цикл. Мертвые тела цикад усыпают землю обеспечивая ресурсами лесной биоценоз.. Примечания Эта статья использует материалы статьи английской википедии Magicicada ссылки перенесены из этой статьи. Ресурсы Интернет Видеоклип показывающий кусты с сотнями цикад X выводка Ссылки Cicada Mania Веб-страница со ссылками на статьи видео базами данных и картами на сайте Cicada Central. Вторжение выводка Почему 17-летний цикл? Карты и годы выводков Библиография. Список ссылок. Галерея изображений. Рёв цикад Выводок XIII (2007) интерактивная карта появленияДзерены (лат. Procapra) — род газелей семейства полорогих. Виды Тибетский дзерен (Procapra picticaudata) Дзерен Пржевальского (Procapra przewalskii) Монгольский дзерен (Procapra gutturosa) Жизненное пространство всех 3-х видов — это сухие степи и полупустыни. При этом они поднимаются в горах на высоту до 5 500 м. Зимой животные активны преимущественно днём а в жаркие летние дни вечером. Они передвигаются стадами от 20 до 30 особей однако в период сезонных миграций могут объединяться в стада насчитывающие несколько тысяч животных. Когда-то монгольский дзерен был одним из самых распространённых животных Монголии. Когда-то его поголовье составляло примерно 15 млн. особей. Популяции были уничтожены из-за чрезмерной охоты в западной Монголии. На востоке осталось примерно 300 000 газелей. Популяция тибетского дзерена также сократилась с нескольких миллионов до 10 000 особей. Дзерен Пржевальского классифицируется МСОП как вид находящийся под угрозой. В 2003 году подсчёт дал в итоге всего лишь 250 животных которые держались вблизи озера Кукунор в центральном Китае. Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Беломордый олень (лат. Przewalskium albirostris) — вид млекопитающих семейства оленевых встречающийся в Тибетском нагорье. Впервые описан Николаем Пржевальским в 1883 году. Ранее беломордого оленя относили к роду настоящих оленей в настоящее время выделяют в отдельный род Przewalskium. Описание Шерсть беломордых оленей летом короткая и бурого цвета зимняя шерсть скорее серая и значительно длиннее. Своим именем олень обязан белой окраске передней части головы и шеи. Данный вид весьма крупен его длина составляет 190—230 см высота в холке — 130 см а вес колеблется в пределах 125—200 кг. Примечательны высокие и широкие копыта отличающиеся от копыт всех других оленевых. Крупные рога которые носят только самцы также окрашены в белый цвет и имеют как правило по пять окончаний. Распространение Ареал беломордого оленя охватывает восточный Тибет и сопредельные китайские провинции Ганьсу и Сычуань. Его средой обитания являются как хвойные леса так и области располагающиеся над границей деревьев на высоте от 3400 до 5100 м. Поведение Беломордые олени — весьма искусные лазатели. Они живут в группах которые часто включают либо только самцов либо только взрослых самок с молодняком. Во время брачного периода поведение самцов друг к другу становится агрессивней и они встречаются поодиночке борясь друг с другом при встречах за право спариваться с самками. Питаются беломордые олени в основном травами. Размножение Брачный период и спаривание проходят в октябре. После 220-дневной беременности самка в мае или июне рождает на свет по одному детёнышу. Детёныши отвыкают от молочной пищи в возрасте 10 месяцев а в возрасте от 15 до 25 лет достигают половой зрелости. Средняя продолжительность жизни составляет около 20 лет. Угрозы Рога и мясо беломордых оленей используются в китайской медицине вследствие чего эти животные являются объектом охоты. Из-за этого их численность сильно сократилась однако сохраняется благодаря обширному ареалу на уровне 50.000—100.000 особей. МСОП оценивает данный вид как «уязвимый». Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4. См. также Олень ДавидаЖелтоногий улит (Tringa flavipes) — прибрежная птица семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Желтоногий улит очень похож на большого улита (Tringa melanoleuca). Длина тела достигает 23—25 см при этом длина клюва составляет 3—4 см. У взрослых птиц ноги жёлтые длиной от 5 до 7 см. Размах крыльев составляет 58—64 см масса тела варьирует от 60 до 100 г. Самец и самка окрашены сходно. Оперение головы светло-серое или белёсое с тонкими тёмными полосами. Тело серовато-коричневое сверху и белое снизу. Шея и грудь с тёмно-коричневыми полосами хвост белый. Радужина тёмно-коричневая. Распространение Неарктический вид. Обитает в лесах вблизи прудов в тайге Аляски и Квебека. Гнездится на земле как правило на открытых сухих местах. Птица перелётная зимой движется к побережью США в Мексиканском заливе и в Южную Америку. Питание Питается преимущественно беспозвоночными которых склёвывает с поверхности воды или земли а также мелкой рыбой и семенами. Во время поиска корма птицы передвигаются высоко поднимая ноги и быстрыми движениями клюют добычу. Иногда они бегают также по воде. Размножение Птицы образуют моногамные пары в период сезона гнездования. Гнездо представляет собой хорошо замаскированную в растительности ямку. В кладке обычно 4 яйца. Их окраска серая или светло-оливкового цвета с коричневыми пятнами. Инкубационный период составляет от 22 до 23 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании птенцов. Птенцы выводкового типа. Они становятся самостоятельными в возрасте от 22 до 23 дней. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Желтоногий улит Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Желтоногий улит в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Берегово́й вара́н (лат. Varanus semiremex) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 60 сантиметров. Верхняя сторона тела окрашена в серо-коричневый цвет с многочисленными черноватыми пятнами образующими на спине сетчатый рисунок. Брюхо имеет белую или кремовую окраску. Хвост у основания круглый последние две трети его сжаты с боков. Распространение и места обитания Водится на побережье и в прилежащей речной системе восточного и северного Квинсленда в Австралии. Обитает в мангровых зарослях в эстуариях и на побережьях мелких островов. Питание Кормится рыбой крабами насекомыми и ящерицами. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 291. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus semiremex (англ.)Корифены (лат. Coryphaena) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства корифеновых (Coryphaenidae). Рыбы живут в Средиземном море в Атлантике Тихом и Индийском океане. Описание Длина тела корифен от 10 до 15 м. Тело вытянутое сжатое по бокам покрыто мелкой округлой формы чешуёй серебристо-золотого цвета. Максимальная длина большой корифены (Coryphaena hippurus) 210 м максимальный вес 40 кг. Череп тупой и округлённый. Длинный спинной плавник начинается на голове и простирается по всей длине тела. В нём от 48 до 65 мягких лучей. При быстром плавании брюшные плавники могут убираться в ямки по бокам. Хвостовой плавник в виде серпа. Образ жизни Корифены — это хищные рыбы которые питаются рыбами и другими пелагическими животными и относятся к самым быстроплавающим рыбам. Классификация Корифены — единственный род семейства корифеновых. Близкородственными семействами являются прилипаловые и кобиевые. В роде только два вида: Coryphaena equiselis Linnaeus 1758 — малая корифена или малый дорадо Coryphaena hippurus Linnaeus 1758 — большая корифена или золотая макрель Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Корифены (лат. Coryphaena) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства корифеновых (Coryphaenidae). Рыбы живут в Средиземном море в Атлантике Тихом и Индийском океане. Описание Длина тела корифен от 10 до 15 м. Тело вытянутое сжатое по бокам покрыто мелкой округлой формы чешуёй серебристо-золотого цвета. Максимальная длина большой корифены (Coryphaena hippurus) 210 м максимальный вес 40 кг. Череп тупой и округлённый. Длинный спинной плавник начинается на голове и простирается по всей длине тела. В нём от 48 до 65 мягких лучей. При быстром плавании брюшные плавники могут убираться в ямки по бокам. Хвостовой плавник в виде серпа. Образ жизни Корифены — это хищные рыбы которые питаются рыбами и другими пелагическими животными и относятся к самым быстроплавающим рыбам. Классификация Корифены — единственный род семейства корифеновых. Близкородственными семействами являются прилипаловые и кобиевые. В роде только два вида: Coryphaena equiselis Linnaeus 1758 — малая корифена или малый дорадо Coryphaena hippurus Linnaeus 1758 — большая корифена или золотая макрель Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Травяные мыши (лат. Arvicanthis) — род подсемейства Мышиные. Включает 7 видов травоядных мышей обитающих в Африке и ведущих дневной образ жизни. Виды Род Arvicanthis включает следующие виды: Абиссинская травяная мышь (Arvicanthis abyssinicus) Rüppell 1842 Arvicanthis ansorgei Thomas 1910 Эфиопская травяная мышь (Arvicanthis blicki) Frick 1914 Кенийская травяная мышь (Arvicanthis nairobae) J. A. Allen 1909 Травяная мышь Ньюманна (Arvicanthis neumanni) Matschie 1894 Травяная мышь (Arvicanthis niloticus) É. Geoffroy 1803 Arvicanthis rufinus Temminck 1853 Примечания Ссылки Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894-1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Травяная мышь Фото травяной мышиТравяная мышь или нилотская травяная мышь (лат. Arvicanthis niloticus) — вид рода Травяные мыши подсемейства Мышиные. Травоядная мышь ведёт дневной образ жизни. Широкораспространённый африканский вид единственный вид рода который содержится в неволе в качестве домашнего питомца. В Египте этот вид относят к сельскохозяйственным вредителям. Ареал Обитает к югу от Сахары встречается также на Аравийском полуострове куда видимо была привнесена человеком. Широко распространена в африканской саванне от Сенегала до Судана и Эфиопии откуда ареал простирается на юг включая Уганду и Кению. Кроме этого обитает в долине Нила где в основном ареал ограничен узкой полосой заливаемой равнины. Обнаружена также в трёх изолированных горных цепях Сахары. Местообитание Естественное местообитание травяной мыши — сухая и влажная саванны субтропические и тропические влажные кустарниковые заросли орошаемые земли пастбища а также сады города осушенные земли и сельскохозяйственные земли подвергающиеся сезонным наводнениям. В медицине Будучи в отличие от большинства грызунов дневным животным травяная мышь служит объектом исследования циркадных ритмов. При питании обычной лабораторной диетой используемой для лабораторных мышей травяные мыши развивают системную патологию схожую с метаболическим синдромом человека. У них спонтанно развивается ожирение гипергликемия и гипертензия. В литературе В романе Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери» (КНИГА ПЯТАЯ. I. Abbas beati Martini): Куактье который поспешно приблизился к книге не утерпел и воскликнул: — Помилуйте! Да что же тут такого страшного? Glossa in epistolas D. Pauli. Norimbergae Antonius Koburger 1474. Это вещь не новая. Это сочинение Пьера Ломбара прозванного «Мастером сентенций». Может быть эта книга страшит вас тем что она печатная? — Вот именно — ответил Клод. Погрузившись в глубокое раздумье он стоял у стола держа согнутый указательный палец на фолианте оттиснутом на знаменитых нюрнбергских печатных станках. Затем он произнес следующие загадочные слова: — Увы! Увы! Малое берет верх над великим; один-единственный зуб осиливает целую толщу. Нильская крыса убивает крокодила меч-рыба убивает кита книга убьет здание! Монастырский колокол дал сигнал о тушении огня в ту минуту когда Жак Куактье повторял на ухо своему спутнику свой неизменный припев: «Это сумасшедший». На этот раз и спутник ответил: «Похоже на то!» Примечания Ссылки Травяная мышь на сайте IUCN Red List. Описание. Содержание в неволе Фото травяной мышиЗлатогузка или золотистый шелкопряд или золотучка (лат. Euproctis chrysorrhoea) — бабочка из семейства волнянок. Описание Размах крыльев примерно от 30 до 35 мм что больше чем у похожей на неё желтогузки (Euproctis similis). Бабочки отличаются размерами жёлтой области на брюшке. У самцов брюшко на конце ржаво-красного цвета в то время как у самок брюшко имеет более широкую коричневатую область. У некоторых особей дополнительно имеется ещё жёлто-коричневая щетина в задней части тела. Верхняя сторона крыльев белая без чёрных пятен характерных для желтогузки. Распространение Вид распространён во всей Европе вплоть до Центральной Швеции и юга Финляндии. Затем в юго-западном Средиземноморье на Иберийском полуострове и на востоке до России. В Северную Америку вид был занесён примерно 100 лет назад. Место обитания Самыми важными биотопами являются парки и фруктовые сады. Раньше домом златогузки были светлые лиственные смешанные леса. Образ жизни Самка откладывает примерно 200 яиц в кучу затем распределяет волосы с задней части своего туловища для защиты от хищников. Теперь кладка выглядит как древесная губка и поэтому птицы не могут сразу её обнаружить. С сентября по июнь появляются гусеницы которые остаются вместе ещё некоторое время. Летом они вместе связывают листья крупными белыми пушистыми нитями длиной от 8 до 10 см. Гусеницы длиной примерно от 35 до 40 мм серо-чёрного цвета с бело-красным рисунком и длинным волосяным покровом. Они питаются чаще лиственными деревьями такими как дуб вишня слива яблоня и груша. Гусеницы зимуют группами в зимнем гнезде. Лёт с конца июня до начала августа. Вред Вид предпочитает деревья и кусты в открытом ландшафте а также фруктовые деревья в садах. Часто доходит до сплошного объедания таким образом златогузка рассматривается как вредитель. Прикосновение к гусенице может вызвать сыпь на руках возможны рубцы на коже и проблемы с дыханием. Примечания Литература Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden Württembergs Band 4 Nachtfalter II (Bombycidae Endromidae Lemoniidae Saturniidae Sphingidae Drepanidae Notodontidae Dilobidae Lymantriidae Ctenuchidae Nolidae). Ulmer Verlag Stuttgart 1994. ISBN 3-8001-3474-8 Karl Cleve: "Der Goldafter (Euproctis chrysorrhoea L.) als Sanddornschädling" Jahresbericht der Forschungsstelle für Insel- und KüstenschutzBd.XIII1972Обыкновенный пестряк или обыкновенный златоглазик (лат. Chrysops relictus) — муха из семейства слепней. Описание Обыкновенный пестряк достигает длины от 9 до 14 мм и имеет очень броскую окраску. Мезонотум и грудь блестящего чёрного цвета со светло-коричневым волосяным покровом. Верхняя сторона второго сегмента в задней части тела светло-жёлтая с двумя чёрными пятнами. Третий и четвёртый сегменты чёрные и имеют светло-желтоватые треугольники сегменты с пятого по седьмой на задней части тела у самца и с третьего по седьмой у самки окрашены в чёрный цвет и имеют светло-желтоватую кромку. Прозрачные крылья имеют мозаичную окраску с коричневыми пятнами на вершинах имеется коричневое пятно. Фасеточные глаза зелёные и собраны у самцов вместе. Нижняя часть лица желтоватого цвета треугольник лба блестящего чёрного цвета. Усики чёрные причем первый сегмент у самцов слегка утолщён у самок он стройнее и имеет жёлтую окраску. Щупики чёрные. Кусающего пестряка трудно согнать при этом его укус можно охарактеризовать как весьма болезненный и неприятный. Распространение Вид распространён в Центральной Восточной Южной и Северной Европе а также в Западной Сибири. Лёт с мая по август. Примечания Литература Joachim und Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken: Beobachtung Lebensweise Augsburg: Naturbuch-Verlag 1998 ISBN 3-89440-278-4Список символов штатов США (рыбы) включает рыб которые были избраны символами (state fish) законодательными органами в отдельных штатах США. Рыб в качестве символов нет только в нескольких штатах (например в таких как Арканзас Индиана и Канзас). История В нескольких штатах избраны по два символа кроме основного символа (state fish) также выбраны дополнительные символы по типу обитания: морские (salt water marine fish) пресноводные (fresh water) холодноводные (cold water) и водные животные (aquatic animal). Например в штате Алабама два символа: Большеротый окунь (Micropterus salmoides англ. Largemouth bass; пресные воды) и Атлантический тарпон (Megalops atlanticus англ. Atlantic tarpon Fighting tarpon; солёные воды). В штате Вашингтон дополнительно к микиже (англ. Rainbow trout Steelhead trout; Oncorhynchus mykiss) был выбран холодноводный вид Американская палия (Salvelinus fontinalis Гольцы (род) англ. Brook trout; cold water). В штате Калифорния также два вида рыб-символов: Микижа (Oncorhynchus mykiss англ. Golden trout; fresh water) и Гарибальдия (Hypsypops rubicundus англ. Garibaldi; salt water). В штате Миссури кроме символа-рыбы (fish) каковым является Канальный сомик (Ictalurus punctatus англ. Channel catfish) есть второй символ — водное животное (aquatic animal) в качестве которого избран Веслонос (Polyodon spathula англ. Paddlefish). Список См. также Список символов штатов США (бабочки) Примечания Ссылки Official State Fish NetState.com. (англ.) (Проверено 15 января 2011)Полева́я мышь (лат. Apodemus agrarius) — грызун рода полевых мышей (лат. Apodemus). Общие сведения Длина тела до 125 см хвоста — около 70 % от длины тела. Окраска спины — охристо-сероватая брюшной стороны тела — светло-серая. Посередине спины проходит темная полоска. У домашних мышей окраска бывает чёрная. Полевая мышь распространена на территории Центральной и Восточной Европы юге Западной Сибири в Китае (кроме южных частей) Монголии Приморье на Корейском полуострове и на Тайване. Полевая мышь предпочитает открытые биотопы — кустарниковые заросли и луга. Также населяет антропогенные ландшафты и агроценозы. В городах селится в садах парках на кладбищах. В качестве убежищ использует как естественные укрытия так и норы собственной постройки. Полевые мыши обитающие во влажных и затопляемых биотопах строят гнезда на кустарниках или в траве. Питается как растительной (семена ягоды зеленые части растений) так и животной (насекомые) пищей. Состав рациона зависит от времени года. Размножается до 5 раз в год (обычно 3—4 раза). В помете 5—7 мышат. Полевая мышь является одним из важнейших вредителей зерновых культур. Может быть переносчиком возбудителей клещевого энцефалита туляремии риккетсиоза лихорадки Ку и других заболеваний. Образ жизни Полевая мышь ведёт ночной образ жизни. Так что если вы хотите завести полёвку дома то это надо учесть. Днём она обычно сонная. Будет активна только при нужде. Начиная с 20:00 до 6:00 очень шумная и активная. Полевая мышь как и все запасается на зиму. Она ест меньшую часть еды а остатки прячет на дне гнезда или в норе старательно зарывая чем-нибудь. Плавать мыши умеют но не любят. Всё время что-нибудь грызут. так как постоянно растут зубы. Примечания Литература Громов И. М. Ербаева М. А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Зайцеобразные и грызуны. — СПб. 1995. — С. 282—285. — 522 с. — 1000 экз. Ссылки Позвоночные животные России. Полевая мышь.Мунтжаковые (лат. Muntiacinae) — подсемейство оленевых (Cervidae) представители которого обитают в Южной и Восточной Азии. Описание Мунтжаковые — олени небольших размеров для которых характерны простые рога с одним или двумя концами присущие только самцам. Также как у кабарговых и водяных оленей у мунтжаковых в верхней челюсти развиты длинные клыки выдающиеся изо рта. Систематика Особенности строения копыта свидетельствуют о том что самыми близкими родственниками мунтжаковых являются представители подсемейства настоящих оленей (Cervinae). Это подкрепляется и молекулярно-генетическими исследованиями. Различаются два рода мунтжаковых: Мунтжаки (Muntiacus) — содержат десять видов некоторые из которых были открыты лишь в 1990-х годах. Выделявшийся ранее в отдельный род гигантский мунтжак сегодня также причисляется к мунтжакам. Хохлатый олень (Elaphodus cephalophus) выделяется по некоторым признакам (крупная голова уменьшённые клыки узкая основа рогов) в отдельный род Elaphodus. Литература Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Вара́н Митчелла (лат. Varanus mitchelli) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 60 сантиметров. Окраска верхней стороны тела от тёмно-коричневой до иссиня-чёрной с многочисленными желтоватыми глазками и пятнами. Имеет сильно сжатый с боков хвост с выраженным килем вдоль позвонков. Распространение и места обитания Населяет водные местообитания в северной части Северной территории и на севере западной Австралии. Много плавает и охотится в воде. Питание Кормится рыбой крабами насекомыми и амфибиями. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 288. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus mitchelli (англ.)Краснозо́бый дрозд (лат. Turdus ruficollis) — небольшая птица рода дрозды (Turdus) семейства дроздовых (Turdidae) обитающая в Азии. Окрас головы крыльев верхней части туловища и хвоста серо-коричневый грудка и брюхо бежевого цвета. Длина тела 24—27 см крыла 131—143 см. Размах крыльев 40—45 см. Масса 60—105 г. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Краснозобый дроздЖелтопузик или Глухарь (лат. Pseudopus apodus) — безногая ящерица из семейства веретеницевых (Anguidae). Вид выделяется в монотипный род Панцирные веретеницы (Pseudopus). Описание Желтопузик не имеет ног хотя и является ящерицей. Передних конечностей нет совсем а задние представлены двумя бугорками около анального отверстия. Желтопузик — наиболее крупный представитель своего семейства. Особи могут иметь длину до 15 м. Голова желтопузика четырёхгранная с заостренной мордой. Змеевидное туловище немного сжато с боков. Оно переходит в длинный хвост который занимает около двух третей общей длины животного. Взрослые желтопузики имеют однообразную оливково-бурую окраску иногда с красноватым оттенком. Под чешуёй желтопузиков находятся костные пластинки (остеодермы). Ареал и места обитания Ареал желтопузика охватывает Юго-Восточную Европу Среднюю и Юго-Западную Азию. В пределах бывшего СССР он включает Крым Кавказ Казахстан и Среднюю Азию. Обитает в местах покрытых густой растительностью но так же встречается и в садах. Питание Питается преимущественно насекомыми и моллюсками в частности жуками улитками и слизнями. Иногда охотится и на небольших позвоночных животных. Размножение Самка откладывает по 8—10 яиц и охраняет их. Охрана Как исчезающий вид желтопузик занесен в Красную книгу Украины и в Красную книгу Казахстана. Охраняется в Аксу-Жабаглинском заповеднике в природных заповедниках Ялтинском горно-лесном «Мыс Мартьян» Крымском и Казантипском. В качестве мер по сохранению вида рекомендуются переселение ящериц из угасающих городских популяций на ближайшие охраняемые территории усиление охраны Караларской степи реинтродукция вида в Карадагском и Опукском природных заповедниках и разъяснительная работа с населением. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Желтопузик The Reptile Database: Pseudopus apodus (англ.) Видео про желтопузика Желтопузик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Paratopula (лат.) — род мелких тропических муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Единственный род трибы Paratopulini. Распространение Юго-восточная Азия: от Индии и Шри-Ланки до Индонезии. Описание Длина 5—7 мм. Окраска рыжевато-бурая. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики 13-члениковые). Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников нижнегубные из 3. Мандибулы субтреугольные с 8—11 зубцами. Наличник широко вдается между основанием усиков. Проподеум с 2 шипиками. Жало длинное функционирующее. Систематика Около 10 видов. В 2003 году выделены в отдельную трибу Paratopulini Bolton 2003. Paratopula andamanensis (Forel 1903) (=Sima andamanensis Forel) Paratopula ankistra Bolton 1988 Paratopula catocha Bolton 1988 Paratopula ceylonica (Emery 1901) typus Paratopula demeta Bolton 1988 Paratopula longispina (Stitz 1938) (=Atopula longispina Stitz) Paratopula macta Bolton 1988 Paratopula oculata (Smith 1857) (=Cerapachys oculatus Smith) Paratopula sumatrensis (Forel 1913) (=Atopula ceylonica sumatrensis Forel) Примечания Литература Bolton B. 1988: A review of Paratopula Wheeler a forgotten genus of Myrmicine ants. Entomologist’s Monthly Magazine 124: 125—143. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370.Carebara (лат.) — род мелких тропических муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Около 150 видов (с учётом синонимизации Oligomyrmex Mayr 1867). Распространение Тропики Америки Африки и Азии. Представители бывшего рода Oligomyrmex также известны и из умеренного пояса (Афганистан Япония). Описание Рабочие особи относятся к одним из самых мелких муравьёв (около 1 мм; 08—26 мм) в то время как их матки во много раз крупнее (около 15—20 мм). Обнаруживаются в термитниках. Усики рабочих 9 или 11-члениковые с булавой из 2 крупных члеников. Усики самок 10-члениковые (самцов 13-члениковые). Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников (3 у самок) нижнегубные из 2. Представители бывшего рода Oligomyrmex имеют диморфичную касту рабочих с мелкими рабочими и крупными солдатами. Систематика В 2004 году колумбийский мирмеколог Ф.Фернандес синонимизировал с Carebara несколько других родов (Oligomyrmex со 100 видами Paedalgus с 10 видами Afroxyidris с 1 видом). Относят к трибе Solenopsidini (ранее к Pheidologetonini). В 2014 году было предложено синонимизировать таксон Pheidologeton с Carebara. Синонимы Aeromyrma Forel Aeromyrmex Forel Afroxyidris Belshaw & Bolton Aneleus Emery [Типовой вид: Solenopsis similis Mayr указан Wheeler (1911). Описан как подрод Pheidologeton Mayr.] Aeromyrma Forel [Типовой вид: Aeromyrma nosindambo Forel по монотипии] Crateropsis Patrizi Erebomyrma Wheeler Erebomyrmex Wheeler Hendecatella Wheeler Lecanomyrma Forel Neoblepharidatta Sheela & Narendran [младший синоним рода Oligomyrmex Mayr.] Nimbamyrma Bernard Oligomyrmex Mayr [Типовой вид: Oligomyrmex concinnus Mayr по монотипии] Paedalgus Forel [Типовой вид: Paedalgus escherichi по монотипии] Pheidologeton (Lecanomyrma) Forel Solenops Karavaiev Spelaeomyrmex Wheeler Sporocleptes Arnold Parvimyrma Список видов Carebara Carebara в старом таксономическом объёме без учёта Oligomyrmex и других синонимизированных родов. Carebara ampla Santschi 1912 Carebara ampla ampla Santschi 1912 Carebara ampla cincta Santschi 1926 Carebara ampla obscurithorax Santschi 1926 Carebara ampla rugosa Santschi 1928 Carebara anophthalma (Emery 1906) Carebara arnoldi (Forel 1913) Carebara bartrumi Weber 1943 Carebara bicarinata Santschi 1912 Carebara castanea Smith 1858 Carebara castanea augustata Santschi 1920 Carebara castanea castanea Smith 1858 Carebara incerta Santschi 1923 Carebara junodi Forel 1904 Carebara langi Wheeler 1922 Carebara lignata Westwood 1840 Carebara mayri (Forel 1901) Carebara osborni Wheeler 1922 Carebara patrizii Menozzi 1927 Carebara sicheli Mayr 1862 Carebara silvestrii Santschi 1914 Carebara sudanica Santschi 1933 Carebara vidua Smith 1858 Carebara vidua fur Santschi 1928 Carebara vidua vidua Smith 1858 Carebara winifredae Wheeler 1922 Палеонтология Известны несколько ископаемых видов из Балтийского и Сицилийского янтарей в том числе: †Carebara antiqua (Mayr 1868) (=Aeromyrma antiqua (Mayr); Erebomyrma antiqua (Mayr); Oligomyrmex antiquus (Mayr); Pheidologeton antiquus Mayr) †Carebara bohemica (Novák 1877) (=Aeromyrma Bohemica (Novák); Oligomyrmex bohemicus (Novák); Pheidologeton Bohemicus Novák) †Carebara nitida (Dlussky) (=Oligomyrmex nitidus Dlussky) †Carebara sophiae (Emery 1891) (=Aeromyrma sophiae Emery; Oligomyrmex sophiae (Emery)) †Carebara thorali (Théobald 1937) (=Erebomyrma thorali Théobald; Oligomyrmex thorali (Théobald)) †Carebara ucrainica (Dlussky 2002) (=Oligomyrmex ucrainicus Dlussky 2002) Примечания Литература Красильников В. А. Fernandez F. «Carebara: Микромуравьи с макроцарицами». «Биология». Москва 2005 № 8 с.2-5. Fernández F. 2004: The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae). Caldasia 26(1): 191—238. Ссылки Carebara: Микромуравьи с макроцарицами. (англ.) (Проверено 16 января 2011)Курчавошёрстный ретривер — порода собак выведенная в Великобритании. Происхождение Эта порода ретриверов — старейшая в Англии (упоминается с начала XIX века). Считается что она восходит по одной линии к некрупным ньюфаундлендам а по другой — к ирландскому водяному спаниелю. В формировании породы участвовали также сеттеры пудели и лабрадоры. Впервые на выставке в Англии курчавошёрстный ретривер экспонировался в 1860 году. Клуб любителей породы основан в 1896 году а первый стандарт принят в 1913 году. Внешний вид Курчавошёрстный ретривер — крупная и выносливая собака рост кобелей может достигать 68 см. Они бывают чёрного и коричневого (ливерного) окраса. Отличительной чертой кёрли является их шёрстный покров представляющий собой сплошную массу жёстких завитков. Шерсть кёрли практически водонепроницаема поэтому холодная и сырая погода им не страшна. Охотники часто предпочитают коричневых собак незаметных на болотистой почве берегах рек и озёр. Характер и использование По сравнению с другими ретриверами кёрли более сдержанны и менее контактны. Они являются прекрасными рабочими собаками и очень высоко ценятся охотниками. Это одни из немногих ретриверов способных проявлять охранные качества. Распространение На сегодняшний день кёрли наиболее распространены в Англии США Канаде Австралии и Новой Зеландии. Поголовье очень высокого качества находится в скандинавских странах. В России первые представители породы появились в 2001 году в настоящее время российское поголовье представлено в основном собаками привезёнными из известных финских питомников а также их потомками. Пока эта порода крайне малочисленна в России. ПримечанияЧеса́пик бэй ретри́вер (англ. Chesapeake Bay Retriever) — охотничья порода собак по классификация МКФ относящаяся к 8 группе 1 секции. С 1964 года является официальным символом штата Мэриленд. Происхождение Чесапик бэй ретривер — это единственная из шести пород ретриверов которая имеет американские корни. Родина чесапиков — Виргиния и Мериленд расположенные на побережье Чесапикского залива. Это край уток местным охотникам требовалась отличная рабочая собака так что главным предназначением чесапик бэй ретривера с самого начала являлась и является охота. Внешний вид Эта порода лучше чем другие приспособлена для работы в холодной воде с ледяной коркой. Уши высоко посажены небольшие довольно толстые удобны для много плавающей в воде собаки. Короткая сильная шея несколько нарушает общие пропорции но очень важна при аппортировке тяжелой дичи. Шерсть короткая густая грубая напоминает плюшевый плед. Шёрстный покров непроницаем для воды. Наиболее желателен окрас цвета пожухлой травы однако допустимы вариации от тёмно-коричневого до светло-соломенного. Высота в холке 58 — 66 см вес 29 — 34 кг. Глаза янтарно-жёлтые. Лапы довольно большие с заметными перепонками. Характер Чесапики — настоящие труженики сильные и неутомимые собаки но для реализации всех их отличных качеств им нужна твердая рука хозяина. Типичный чесапик является ярко выраженным индивидуалистом первым агрессию по отношению к другим собакам он не проявляет но спуска не даёт. Чесапик бэй ретриверы в России В России порода пока крайне малочисленна. На начало 2008 г. в Российской кинологической федерации были зарегистрированы всего две взрослые суки одна из них «американка» Caroway’s Chess Queen of Russia (Чесс) живёт в семье охотника Петра Жуковского который стал основным «популяризатором» породы в стране им даже была издана книга об особенностях охоты с чесапиками. В 2008 году у Чесс родились первые щенки от американского чесапика проживающего на Украине. Почти весь помёт разошелся по профессиональным охотникам. Вторая сука чесапика BATZI`S WISNA (Эми) была завезена из финского питомника "Batzi`s" в 2005 г в питомник "Наш Любимец" От неё получено два помета по пять щенков в 2009 г от ARROWROOTS ATON (USA) и в 2011 г от KAISER ANGELS OF BARANYA (USA) проживающих на Украине. Примечания Ссылки Чесапик бэй ретривер Российский Ретривер КлубЦелюр (лат. Coelurus «полый хвост») — род динозавров из средне-позднего киммериджского яруса юрского периода. Хотя это название связано с группой пресмыкающихся подотряда звероногих динозавров оно часто смешивалось с более известным орнитолестом (Ornitholestes). Подобно многим таксонам описанным на раннем этапе развития палеонтологии оно отличается сложной и запутанной таксономической историей. Только один вид в настоящее время считается принадлежащим этому роду а именно типовой вид C. fragilis описанный Гофониилом Чарлзом Маршем в 1879 году по единственному неполному скелету из формации Моррисон в Вайоминге США. Небольшой двуногий хищник с длинными ногами. Жил 153—150 млн лет назад. Описание Целюр описан по единственному скелету включающему многочисленные позвонки частично сохранившиеся плечевой пояс и таз и большую часть конечностей. Скелет хранится в Музее естественной истории Пибоди. Кости были найдены в 13 карьере Рида в Como Bluff в штате Вайоминг. Две передние конечности предположительно от представителя этого вида были добыты в Динозавровая шахта Кливленда Ллойда в Юте. Целюр был небольшим. Предположительно он весил от 13 до 20 килограммов и достигал в длину 24 метра при высоте бедра в 70 см. Реконструкция сделанная на основании скелета позволяет говорить о том что целюр имел длинную шею и тело (торс) длинные и тонкие задние конечности (из-за длинной плюсны) и предположительно маленький и узкий череп. Единственной найденной частью черепа является осколок нижней челюсти найденный там же где и остальные кости. Хотя по степени сохранности и окраске этот осколок соответствует остальным костям он отличается малой толщиной (длина составляет 79 сантиметров при толщине в 11 сантиметра) что может свидетельствовать о принадлежности другому виду. В целом позвонки продолговатые (и приплющенные?) с короткими остистыми отростками и тонкими стенками. Позвонки шейного отдела в значительной степени пневматизированы с многочисленными выемками на поверхности. Выемки распределены неравномерно и неодинаковы по размеру. Длина позвонков шейного отдела в четыре раза превосходит ширину. Позвонки двояковогнутые. Позвонки спины (грудного отдела?) менее вытянутые не имеют выемок на поверхности имеют менее развитые вогнутые поверхности и тела в форме песочных часов. Позвонки хвостового отдела также не имеют выемок на поверхности. Единственная найденная кость из плечевого пояса — лопатка. Плечо передней конечности имело S-образный изгиб и немного превосходило по длине предплечье (119 и 96 сантиметров соответственно). В запястье имеется полулунная кость как у Deinonychus. Пальцы тонкие и длинные. Из костей таза сохранилось парные сросшиеся лобковые кости с выдающимся выростом на конце. Бедренные кости имеют S-образный изгиб при взгляде спереди (в аксиальной проекции?). Кости плюсны необычно длинны и тонки почти достигают длины бедренной кости (длина наиболее сохранившейся бедренной кости равна 21 сантиметру). Coelurus Ornitholestes и Tanycolagreus Три наиболее известных небольших звероногих динозавров из формации Моррисон в США — целюр орнитолест (Ornitholestes) и Tanycolagreus — были неспециализированными и очень сходными между собой представителями целурозавров. В настоящее время накоплено достаточно сведений чтобы различать их по деталям строения. Например пропорции тела этих динозавров заметно различаются: спина и шея целюра превосходит по длине соответствующие отделы орнитолестеса. Ноги и стопы орнитолестеса короче и толще чем у целюра. Целюр и Tanycolagreus более схожи между собой. Они различаются формой передних конечностей предплечья и бедренных костей расположением мест крепления скелетных мышц длиной позвонков грудного отдела и в особенности длиной костей плюсны (метатарзалий). История Целюр был описан в 1879 году Гофониилом Чарлзом Маршем американским палеонтологом и натуралистом известным в том числе из-за «костяной войны» с Эдвардом Дринкером Копом. На тот момент были найдены только кости спины (грудного отдела) и хвоста найденные в том же месте что и типовой экземпляр нового рода Camptonotus — C. dispar (позже был переименован в Camptosaurus поскольку выяснилось что название Camptonotus занято). Эпитет fragilis (лат. «хрупкий») отражает характерную черту скелета — размер полостей в тонкостенных позвонках. Марш счёл целюра «животным вдвое меньше волка и предположительно хищным». Целюр оказался первым представителем небольших звероногих динозавров из формации Моррисон хотя на момент находки сам Марш не был уверен является ли целюр динозавром. В 1881 году он добавил к описанию зарисовки некоторых костей и вынес род в отдельное семейство Coeluridae нового отряда (Coeluria). Далее история усложняется. Части скелета будучи разбросаны по территории шахты добывались последовательно начиная с сентября 1879 по сентябрь 1880 года. Марш отнёс часть добытого материала к новому виду — C. agilis. Размер лобковой кости навёл его на мысль что она принадлежала животному в три раза превосходящему C. fragilis по размерам. Он вернулся к изучения рода в 1888 году добавив C. gracilis на основе скелета ныне представленного одной claw bone относящейся к небольшому звероногому динозавру из формации Arundel в Мэрилэнде. Этот вид не относят официально к роду целюр но и не вынесли в отдельный род. Несмотря на неприязнь к Маршу Коп в 1887 году расширил род целюр. Он описал останки из позднетриасовых отложений из Нью-Мексико под названиями C. bauri and C. longicollis. позднее он их выделил в род Coelophysis. В 1903 году Генри Файрфилд Осборн описал ещё один род небольших звероногих ящеров из формации Моррисон — Ornitholestes. Описание основывалось на неполном скелете из Bone Cabin Quarry к северу от Como Bluff. В 1920 году Чарлз Гилмор в авторитетной монографии о звероногих динозаврах высказал предположение об синонимичности орнитолеста и целюра. Это мнение закрепилось в науке на десятилетия. Эти два рода не подвергались формальному сравнительному анализу и не было полной ясности относительно того какие кости принадлежали целюру вплоть до работы Джона Острома 1980 года. Гилмор заподозрил что C. fragilis и C. agilis были одним видом а Остром смог доказать их идентичность. Это означало расширение известного материала принадлежащего C. fragilis. Остром показал что орнитолест и целюр значительно различаются между собой. Тогда Дэйл Рассел на основании отрывочных данных предположил что C. agilis принадлежал к Elaphrosaurus. Остром доказал обратное. Кроме того он установил что один из трёх позвонков на иллюстрации Марша на самом деле был составлен их двух позвонков один из которых как позднее было установлено был добыт в другой шахте и принадлежал безымянному виду теропод. Этот второй вид был не последним динозавром ошибочно отнесённым к целюру. В 1995 году новый неполный скелет в Вайоминге поначалу приняли за останки крупного целюра но дальнейшее изучение показало что скелет принадлежит родственному Tanycolagreus. Виды В настоящее время признаётся только один вид в составе рода — типовой вид C. fragilis. За историю изучения были предложены ещё шесть видов. C. agilis — описан в 1884 году Маршем на основании останков оказавшимися фрагментами скелета C. fragilis. C. bauri и C. longicollis — описаны Копом в 1887 году на по останкам из Нью-Мексико. C. daviesi — новое название для Thecospondylus daviesi (дано Ричардом Лидеккером в 1888 году). C. gracilis — описан Маршем в 1888 году по останкам конечностей. В 1920 году Гилмор перенёс его в Chirostenotes. C. hermanni — название типового вида орнитолеста в то время когда орнитолест и целюр считались синонимами. Экология Формация Моррисон предположительно представляла собой полузасушливый ландшафт с чётко выраженными сухим и влажным сезонами и плоскими поймами. Растительность варьировала от прибрежных смешанных лесов из хвойных деревьев древовидных папоротников и папоротникообразных до папоротниковых саванн с редкими деревьями. Формация богата ископаемыми организмами. Она содержит окаменелости зелёных водорослей грибов мхов хвощей саговников гингко и несколько семейств хвойных. Из животных в формации были обнаружены двустворчатые моллюски улитки лучеперые рыбы лягушки саламандры черепахи клювоголовые ящерицы наземные и водные крокодиломорфы несколько видов птерозавров разнообразные динозавры и примитивные млекопитающие такие как Docodonta многобугорчатые Symmetrodonta и триконодонты. В формации встречаются останки таких динозавров как цератозавр аллозавры орнитолест торвозавр завроподы апатозавр брахиозавр камаразавр диплодоки и птицетазовые камптозавр дриозавр и стегозавр. Считается что целюр был небольшим сухопутным хищником охотящимся на мелких млекопитающих ящериц и насекомых. Целюр был быстрым быстрее чем более коротконогий орнитолест. Останки целюра встречаются со второй по пятую стратиграфические зоны формации Моррисон. Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — Стр. 135. Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-X — стр. 132 Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва «ОНИКС» 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — Стр. 52. Ссылки Целюр в энциклопедии динозавровФридрих Эккенфельдер (нем. Friedrich Eckenfelder; 6 марта 1861 Берн — 11 мая 1938 Балинген Германия) — немецкий художник-импрессионист. Жизнь и творчество Ф. Эккенфельдер родился в бедной семье; его отец был сапожник родом из Балингена (Вюртемберг) мать — служанка из Базеля. После рождения второго ребёнка в 1865 году семья переезжает в Балинген родители Фридриха официально вступают в брак и его мать становится гражданкой Вюртемберга. Его дарование художника было замечено ещё в школьные годы. Заниматься живописью Эккенфельдер начинает в 14-летнем возрасте в рисовальном классе профессора Оскара Хёдлера в Ротвайле. В 1878 году Фридрих приезжает в Мюнхен и поступает там в Академию изобразительных искусств. В 1883 году он со своей картиной «Наводнение в долине Неккара» впервые участвует в Международной художественной выставке в мюнхенском Стеклянном дворце. В 1888 году регент Баварии Лиутпольд покупает его полотно «Лошади перед плугом» в связи с чем имя Ф.Эккенфельдера впервые появляется в прессе. В 1909 году художник награждается Золотой медалью 2-го класса. В 1913 году его картина «Конный базар» выставляется на Международной выставке в мюнхенском Стеклянном дворце. Художник участвует в выставках в Берлине Франкфурте-на-Майне Штутгарте; его полотна покупает король Вюртемберга Вильгельм II. Ф.Эккенфельдер был одним из основоположников такого художественного явления в Германии как Мюнхенский сецессион. Он также рано определился с тематикой своих произведений. Уже в 1878 году Ф.Эккенфельдер характеризуется как художник-анималист. В 1880-е — 1890-е наиболее ярко в творчестве Ф.Эккенфельдера проявляется импрессионистская манера живописи эти годы являются одними из самых плодотворных для него. После окончания Первой мировой войны художник возвращается в Швабию где продолжает писать полотна изображающие лошадей овечьи отары а также городские виды знакомого ему с детства Балингена на фоне гор Швабского Альба. В 1928 году Ф.Эккенфельдеру присваивается звание почётного гражданина Балингена. В 1931 году в его честь называется одна из городских улиц в 1978 году — художественная галерея при городском музее. Литература Walter Schnerring: Der Maler Friedrich Eckenfelder: Ein Münchner Impressionist malt seine schwäbische Heimat. Konrad Theiss Verlag Stuttgart 1984 ISBN 3-8062-0337-7. Галерея«Ска́зка о медве́дихе» — неавторское название незаконченной сказки А. С. Пушкина (начинающейся строкой «Как весенней теплою порою…») написанной предположительно в 1830 году. Опубликована П. В. Анненковым в «Материалах для биографии А. С. Пушкина» (Сочинения Пушкина изд. Анненкова т. I 1855 стр. 153—155). Исправления и некоторые варианты даны В. Е. Якушкиным в описании рукописей Пушкина — «Русская Старина» (1884 октябрь стр. 83—84). Варианты строк 64—82 опубликованы в статье А. Желанского «Новое о „Балде“ и „Медведихе“ Пушкина» («Звенья» т. VI 1936 стр. 140—142); здесь же факсимиле этих стихов. По рукописи — исправленный текст напечатан С. М. Бонди (в книге: А. Пушкин. «Сказки». Редакция вступительная статья и объяснения Александра Слонимского. Второе издание. M. — Л. 1933 стр. 124—128). ПримечанияMarchairodus aphanistus (лат.) — вымерший вид саблезубых кошек рода махайроды существовавший в эпоху плиоцена и обитавший в различных частях Евразии и Северной Америке. Самец достигал размеров льва самки были мельче. Верхние резцы его торчали из пасти на 15—16 сантиметров. Пищей для Machairodus aphanistus служили как и другим представителям саблезубых крупные копытные однако учёные до сих пор не могут прийти к единому мнению на тот счёт питались ли саблезубые мясом своей жертвы или более калорийными внутренностями — печенью почками селезёнкой и так далее.Са́йги или сайга́ки (лат. Saiga)— род парнокопытных млекопитающих из подсемейства настоящих антилоп. В Плейстоцене (от 2 млн до 10 тыс. лет назад) были широко распространены в предледниковых степях и холодных саваннах северной Евразии от Британских островов на западе до северо-западной Канады на востоке. В настоящее время осталось несколько разрозненных популяций в степях и полупустынях Средней и Центральной Азии. В роде один современный и один вымерший вид: Сайга (Saiga tatarica) — к настоящему времени сохранилось 5 изолированных популяций двух подвидов: S. tatarica tatarica — четыре популяции в России (Северо-Западный Прикаспий) и Казахстане; S. tatarica mongolica — одна крайне малочисленная популяция в северо-западной Монголии; S. tatarica binagadensis † — в среднем Плейстоцене населяла засушливые ландшафты Азербайджана. Плейстоценовая сайга (Saiga borealis) † — древний ныне вымерший вид предок современной сайги. В эпоху Плейстоцена была широко распространена в северной Евразии. Входила в состав мамонтовой фауны. Различают два подвида: S. borealis borealis — Восточная Сибирь и Аляска S. borealis prisca — Европа Урал и Западная Сибирь Примечания Литература Baryshnikov G. and Tikhonov A. 1994. Notes on skulls of Pleistocene saiga of northern Eurasia. Historical Biology Volume 8 Issue 1 - 4 pages 209 - 234. [1]Пастушки-уэка (лат. Gallirallus) — род птиц из семейства пастушковых отряда журавлеобразных. Распространены на островах западной и центральной Пацифики преимущественно в австралазийском регионе. В роде 11 ныне живущих видов ещё три вида недавно вымерли. Почти все виды этого рода нелетающие некоторые способны летать на 1—2 метра (например ямбару-куина и гуамский пастушок). Три вида (полосатый зебровый и серогрудый пастушки) способны хорошо летать вследствие чего (по крайней мере полосатый пастушок) расселились по многим океаническим островам. Ввиду слабых лётных способностей или их полного отсутствия птицы преимущественно наземные. Всеядны питаются как растительной так и животной пищей. Крупные виды ловят даже мелких позвоночных. Классификация В роде Gallirallus 14 видов : Пастушок-уэка (Gallirallus australis) Калаянский пастушок (Gallirallus calayanensis) Новокаледонский пастушок (Gallirallus lafresnayanus) Лесной пастушок (Gallirallus sylvestris) Ямбару-куина или окинавский пастушок (Gallirallus okinawae) Зебровый пастушок (Gallirallus torquatus) Новобританский пастушок (Gallirallus insignis) Полосатый пастушок (Gallirallus philippensis) Гуамский пастушок (Gallirallus owstoni) Ровианский пастушок (Gallirallus rovianae) Серогрудый пастушок (Gallirallus striatus) † Таитянский красноклювый пастушок (Gallirallus pacificus) † Диффенбахов пастушок (Gallirallus dieffenbachii) † Уэйкский пастушок (Gallirallus wakensis) Виды вымершие до 1500 года Gallirallus epulare — пастушок с острова Нуку-Хива Gallirallus gracilitibia — был распространён на острове Уа-Хука Gallirallus huiatua — остров Ниуэ Gallirallus ripleyi — остров Мангаиа Gallirallus roletti — остров Тахуата Gallirallus storrsolsoni — Хуахине Gallirallus vekamatolu — остров Эуа возможно дожил до начала 19-го века Gallirallus cf. owstoni — пастушок с Марианских островов Gallirallus sp. — остров Новая Ирландия Gallirallus sp. — остров Норфолк возможно дожил до начала 19-го века ?Gallirallus sp. — остров Хива-Оа ПримечанияAngry Birds (с англ. — «злые птицы» «сердитые птицы» «рассерженные птицы») — серия компьютерных игр разработанных финской компанией Rovio в которых (в основной линии) игрок с помощью рогатки должен выстреливать птицами по зелёным свиньям расставленным на различных конструкциях. Первый выпуск игры для платформы Apple iOS состоялся 10 декабря 2009 года в App Store. Позднее вышли версии игры для других платформ включая Maemo 5 MeeGo Harmattan Android Bada Symbian³ Java WebOS OS X и Microsoft Windows. Игровой процесс В этой игре игрок использует рогатку для запуска птицы в свиней размещенных на поверхности или внутри различных структур с намерением уничтожить всех свиней на игровом поле. Когда игрок проходит данный уровень (или эпизод) ему открываются новый уровень и новые птицы также компания Rovio Mobile поддержала Angry Birds с многочисленными бесплатными обновлениями и дополнениями. Так же является известной программой-шпионом. Из роликов в игре можно узнать что зеленые свиньи крадут яйца у птиц с целью приготовления яичницы для завтрака короля. Разгневанные птицы решают им отомстить и вернуть яйца обратно. В процессе игры свиньи скрываются в строениях состоящих из блоков различных материалов — дерева льда камня снега облаков песка. Запуская птиц из рогатки нужно уничтожить всех свиней на уровне. Уровень считается пройденным если были уничтожены все свиньи. Они уничтожаются как прямым попаданием так и при помощи блоков разрушаемых строений и падения с большой высоты. В эпизоде Red’s Mighty Feathers («Могучие перья Рэда») есть уровни с другим геймплеем — свиньи едут на конструкциях из Bad Piggies и пытаются украсть яйцо. Цель таких уровней — не дать увезти яйцо за край экрана. Способ получения звёзд тут тоже изменился — первая звезда даётся за сохранение яйца вторая — если при этом ещё и победить всех свиней (они могут улететь или эвакуироваться при поломке машины) а третья — если при этом ещё и запустить не более определённого количества птиц (птицы в таких уровнях бесконечные). Кроме того в игре есть бонусные уровни — золотые яйца своего рода пасхалки. В игре Angry Birds Rio вместо золотых яиц нужно собирать золотые фрукты. Всего их в игре 32 (Angry Birds) 57 (Angry Birds Seasons) 160 (Angry Birds Rio). За каждое найденное яйцо или фрукт открывается по одному бонусному уровню. В одном уровне оригинальной игры чтобы получить яйцо нужно нажать на сундук (8 ур.). Виды птиц Виды врагов Усиливающие бонусы Используются для облегченного прохождения уровней. Платные но можно получить в ежедневном бонусе использование бонусного активатора на уровне даёт преимущество только на одну попытку — после перезапуска уровня действия активатора уже не будет. В игре называются power-up. В некоторых играх их можно купить за монетки (например Angry Birds Seasons) которые даются за реальные деньги а также за прохождение уровней в зависимости от количества звёзд. Виды блоков Золотой Король Свиней Золотой Король свиней встречается только в оригинальной Angry Birds открывается после прохождения всех золотых яиц. При использовании выбирается случайный классический уровень и к нему применяется один из четырёх режимов. За прохождение ничего не даётся это сделано просто так для развлечения. Серия игр Angry Birds В настоящий момент выпущены следующие версии игры: Angry Birds Классическая оригинальная версия игры. В версию вошли эпизоды: «Варёные яйца» (англ. Poached Eggs) «Величайший обман» (англ. Mighty Hoax) «Опасность сверху» (англ. Danger Above) «Большая западня» (англ. The Big Setup) «Ветчина выше них» (англ. Ham 'Em High) «Шахта и ужин» (англ. Mine and Dine) «Вечеринка в честь дня птиц» (англ. Birdday Party) «Прибой и берег» (англ. Surf and Turf; ранее представлена в версии игры на Facebook) «Плохие свиньи» (англ. Bad Piggies) «Могучие перья Рэда» (англ. Red's Mighty Feathers; есть уровни с отличным от других геймплеем) «Короткий фитиль» (англ. Short Fuse) «Любимцы стаи» (англ. Flock Favorites) «Пятый день рождения в честь птиц» (англ. Birdday 5) и бонусный эпизод «Сохраните жизни» (англ. Saves Lives; был доступен 2 недели после его выпуска). В дополнение к уровням Surf & Turf появились бонусные активаторы (как в версии Facebook). Также появились дополнительные уровни-новые режимы игры Angry Birds. Золотое яйцо «Король свиней» (англ. King Pig) которое дается за прохождение всех золотых яиц включает несколько таких режимов: «Король свиней» (англ. King Pig) «Замена материала» (англ. Material Mix Up) «Птичье бешенство» (англ. Bird Frenzy) «Полное уничтожение» (англ. Total Destruction). Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Особенности обновлений: Angry Birds Seasons Версия посвящённая праздникам названия сезонов состоят из игры слов: 2010: Trick or Treat и Season’s Greedings 2011: Hogs and Kisses Go Green Get Lucky Easter Eggs Summer Pignic Moon Festival Ham’o'ween и Wreck the Halls 2012: Year of the Dragon Cherry Blossom Piglantis Back to School Haunted Hogs и Winter Wonderham 2013: Abra-Ca-Bacon и Arctic Eggspedition 2014: South Hamerica Ham Dunk и On Finn Ice 2015: Tropigal Paradise Invasion of the Egg Snatchers и Ski or Squeal 2016: Fairy Hogmother Marie Hamtoinette и Summer Camp Также есть бонусный эпизод The Pig Days который посвящён разным праздникам не вошедшие в игру. Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Angry Birds Rio По мотивам одноимённого мультфильма компании 20th Century Fox. В игре присутствуют боссы и появляются новые птицы — Голубчик и Жемчужинка. С версии 2.0.0 появилось разделение на Rio и Rio 2 где в последней полностью изменена графика (только в эпизодах Rio 2) а в версии 2.4.0 появилась официальная игровая валюта — монеты. Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Angry Birds Space В феврале 2012 года компания Rovio объявила о выпуске Angry Birds Space — новой игры в серии специальных игр Angry Birds. Тематика игры связана с космосом; в частности в конструкциях присутствуют планеты гравитационное притяжение каждой по-своему влияет на траекторию птиц после запуска. До запуска игры Rovio отправляло различные видео-анонсы новой версии Angry Birds Space. 8 марта 2012 года игра Angry Birds Space была представлена астронавтом NASA Доном Петтитом на борту Международной космической станции. 22 марта игра вышла на Android iOS Mac OS X PC. 24 Апреля игра появилась на планшетах BlackBerry Playbook. Менее чем за три дня она успела набрать десять миллионов загрузок. Когда прошла ровно 1 неделя после старта Angry Birds Space оказалось что игру скачали более 20 миллионов раз. Все птицы в игре изменились в облике появилась новая ледяная птица но нет Матильды Хэла и Стеллы. Также в игре присутствует могучий космический орёл отличия которого от обычного могучего орла в облике в том что могучий космический орёл покупается не единожды а как в игре Angry Birds Facebook например 280 космоорлов стоят 8 долларов и в том что действие космического орла является взрывом Бомбы только более усиленной. В игре вышло 12 эпизодов: «Свиной взрыв» (англ. Pig Bang) «Холодные закуски» (англ. Cold Cuts) «Зажарь меня на Луну» (англ. Fry Me To The Moon) «Утопия» (англ. Utopia) «Красная планета» (англ. Red Planet) «Свиной ковш» (англ. Pig Dipper) «Космические кристаллы» (англ. Cosmic Crystals) «Воздействие на клюв» (англ. Beak Impact) «Медные свиньи» (англ. Brass Hogs) «Солнечная система» (англ. Solar System) «Опасная зона» (англ. Danger Zone) «Яйцестероиды» (англ. Eggsteroids) и «Фруктово-спиральные ляпы» (англ. Froot Loops Bloopers) доступный в экслюзиве в США и Канаде. Золотые яйца в игре представлены в эпизоде Eggsteroids они сделаны под стиль ретро-игр 1980-х гг. За прохождение определенной локации на три звезды в каждом уровне открывается бонусный уровень с участием белых яиц с антенной. В сюжетных эпизодах (Danger Zone не сюжетный эпизод а дополнение) есть боссы. В эпизоде Fry Me to the Moon на 10 уровне есть пародия на Space Needle поскольку за день до выхода Angry Birds Space на эту башню прикрепили рогатку с красной птицей. Рогатка была натянута и если её отпустить то красная птица может полететь по словам её разработчиков в космос. Доступные обновления на разных платформах: * Эпизод приобретает отдельно кроме версий для ПК и Samsung Galaxy (входит в исходную стоимость). Уровни: Bad Piggies Спин-офф Angry Birds посвящённый свиньям. Игра была выпущена 27 сентября 2012 года на платформы Android iOS Windows и Mac OS X. Angry Birds Star Wars Angry Birds Star Wars — посвящена циклу фильмов «Звёздные войны». Вышла 8 ноября 2012 года на iOS Android PC Mac Windows 8 Windows Phone 7.5 и 8. Игровой процесс сочетает особенности как наземных так и космической версии. Сама посвящена всем циклам легендарной трилогии. Все герои игры перевоплощены в героев фильма «Звёздные войны». Многие герои получили новые возможности. В игре 6 основных эпизодов и 3 второстепенных: «Татуин» (англ. Tatooine «Звезда смерти» (англ. Death Star) «Хот» (англ. Hoth) «Облачный город» (англ. Cloud City) «Луна Эндора» (англ. Moon of Endor) «Звезда смерти 2» (англ. Death Star 2) «Миссии Бобы Фетта» (англ. Boba Fett Missions)** «Путь джедая» (англ. Path of the Jedi)* «Бонус» (англ. Bonus). Доступные обновления на разных платформах: * Эпизод приобретается дополнительно либо разблокируется по прохождении всех уровней игры с лучшими результатами (три звезды). ** Эпизод приобретается дополнительно либо разблокируется при нахождении нескольких реактивных ранцев (спрятаны на уровнях 1-23 2-32 3-27 4-4 и 4-19). Уровни: Angry Birds Star Wars II Angry Birds Star Wars II — приквел к Angry Birds Star Wars. Игра вышла 18 сентября 2013 года на iOS Android и Windows Phone. На ПК игра вышла 24 октября 2013 года. Особенность этой игры заключается в том что теперь можно играть и за свиную (тёмную) сторону целых 56 игровых персонажей и возможность использовать Telepods. При версии 1.7.0 вышло обновление в честь нового сериала Star Wars Rebels в котором добавились 12 персонажей. Всего 6 основных эпизодов: «Вторжение на Набу» (англ. Naboo Invasion) «Побег на Татуин» (англ. Escape to Tatooine) «Битва на Набу» (англ. Battle of Naboo) «Восстание клонов» (англ. Rise of the Clones) «Месть ветчины» (англ. Revenge of the Pork) «Повстанцы» (англ. Rebels) а также «Бонусная глава» (англ. Reward Chapter) и «Познай свою судьбу» (англ. Master Your Destiny). Доступные обновления на разных платформах: Уровни: Angry Birds Go! Игра вышла 11 декабря 2013 года впервые в жанре гонки. Особенность заключается в том что если раньше игрок с помощью рогатки должен был стрелять птицами по зелёным свиньям то теперь нужно соревноваться в аркадных гонках. Является первой игрой в серии которая выпущена в 3D-графике. Включает в себя 5 эпизодов в каждом по 5 режимов. При версии 1.4.0 появился режим мультиплеера а в версии 1.7.0 появилась возможность играть в нём против своих друзей по сети Wi-Fi. В версии 1.8.4 стал доступен персонаж Айртон Сенна легенда Формулы 1 в аналоге Чака. Angry Birds Epic Первая игра серии в жанре RPG. Была выпущена 17 марта 2014 года на территории Канады Австралии и Новой Зеландии и 12 июня во всём остальном мире. Angry Birds Stella Спин-офф Angry Birds посвящённый Стелле и её друзьям также известный под названием Angry Birds Slingshot Stella. Игра вышла 4 сентября 2014 на iOS Android и BlackBerry 10; позднее также была выпущена на Windows Phone 8. Кроме Стеллы в игре появились новые птицы: Поппи Лука Уиллоу Далия и Гейл. Angry Birds Transformers Игра в жанре shoot 'em up посвящённая франшизе «Трансформеры». Версия для iOS была выпущена 25 сентября 2014 года на территории Финляндии и Новой Зеландии и 15 октября во всём остальном мире. 30 октября вышло издание на Android. Angry Birds Pop! Игра в жанре три в ряд ранний сиквел Angry Birds Stella также известная в Google Play под названием Angry Birds Pop Bubble Shooter. Сейчас является обычной игрой из серии Angry Birds не являющееся частью из серии Angry Birds Stella но содержащая в себе персонажей из этой серии + персонажей из основной серии игр Angry Birds (Лука + Ред Чак Синяя троица Бомб и Матильда) которые раньше были в этой игре как гости а сейчас после осеннего обновления в ноябре 2015 года за Реда и Чака можно играть постоянно. Версия для iOS была выпущена 22 декабря 2014 года на территории Канады; в остальных странах игра вышла 12 марта 2015 года на iOS и Android. Angry Birds Fight! Игра в жанре три в ряд. Версия для iOS была выпущена 20 января 2015 года на территории Таиланда; 7 мая того же года она вышла на территории всей Азии; выпуск игры в остальных странах состоялся 11 июня. 7 августа 2015 года игра достигла 10 миллионов скачиваний. Angry Birds 2 Версия для iOS была выпущена 5 марта 2015 года в Канаде под названием Angry Birds Under Pigstruction; выход игры в остальных странах состоялся 30 июля того же года. При этом она была переименована в Angry Birds 2. Спустя 12 часов после старта игры её скачали один миллион раз а спустя 36 часов после выхода игра достигла 5 миллионов скачиваний. Спустя неделю после выхода Angry Birds 2 стало известно что её скачали 20 миллионов раз и ещё что одну рогатку в игре все игроки использовали более 14 миллиарда раз за неделю после выхода игры. Спустя 3 дня выяснилось что все игроки в сумме прошли за 10 дней всего 300 миллионов уровней. 13 августа пришла новость о скачивании этой игры 30 миллионов раз. Уровни: Angry Birds Action! Angry Birds Sky Fighters Angry Birds Goal! Angry Birds Blast! Angry Birds Trilogy Сборник состоящий из трёх игр: Angry Birds Angry Birds Rio и Angry Birds Seasons. Выпущен в 2012 году на Xbox 360 PlayStation 3 и Nintendo 3DS и в 2013 году на Wii Wii U и PlayStation Vita. В игре анимированный задний фон и новая графика. Также в игре присутствует могучий орёл. Сборник издан Activision. Angry Birds Magic Angry Birds Magic включена в набор программ поставляющихся с новыми телефонами Nokia C7-00 Symbian Anna и MeeGo 1.2 Harmattan. Новые уровни появляются если встретятся два игрока для этого используется технология NFC то есть чтобы открыть полностью игру состоящую из 20 уровней надо встретиться с 3 игроками (открывается по 5 уровней). Angry Birds Friends Angry Birds Friends — официальная игра злых птичек в социальной сети Facebook. Имеются специальные уровни Surf and Turf (Он также теперь имеется и в обычном Angry Birds) Pigini Beach (имеющееся только на Facebook) Green Day (специальные уровни к премьере новой песни; ныне закрыт) Pig Tales (бонусный пасхальный эпизод) и первые 2 эпизода стандартной игры. Также каждую неделю выпускаются специальные уровни серии Friends в котором можно соревноваться с друзьями. Периодически появляются на конкурсе различные тематические уровни (Формула-1 Хэллоуин и др.). В начале апреля добавили 10 Пасхальных Яиц что является эквивалентом Золотых Яиц (потом они стали уже золотыми). Также имеются специальные усиливающие бонусы такие как увеличение птицы усиленная рогатка прицел и землетрясение (теперь есть во многих играх Angry Birds). 2 мая 2013 года Angry Birds Friends сделали для мобильных устройств. На втором турнире Хэллоуина добавились 4 рогатки как обновление для Friends: Wood Chipper Stone Crusher Glass Smasher и Golden Slingshot. На втором рожденственском турнире добавилась рогатка Jingle Sling а в третьем хэллоуинском турнире появилась ещё рогатка — Wishbone (впервые появилась на втором турнире Хэллоуина). Каждая рогатка стоит 1950 игровых монет за реальные деньги приобретается только Golden Slingshot. На второй неделе турнира Curse of the Mummy Pig (название третьего хэллоуинского турнира) появилось обновление Leagues в котором можно играть в турнирах не только против своих друзей но и против игроков со всего мира. При версии 1.9.0 изменились ежедневные награды: теперь там вместо выдачи монет нужно крутить колесо фортуны за цель которого можно получить по 1 Power-Ups’у 1 Вингману или от 10 до 50 монет. Версии для WebGL Angry Birds Breakfast — реклама готового завтрака Nesquik в виде мини-игры состоящей из 10 уровней. Чтобы открыть уровни нужно ввести код найденный внутри упаковок готового завтрака. В игре нужна регистрация. Angry Birds Volcano — реклама конфет Tyrkisk Peber Volcano в виде мини-игры состоящей из 6 уровней. Изначально открыто 3 уровня а чтобы открыть другие 3 надо ввести коды найденные на упаковках конфет и на видео в YouTube. ==== Закрытые версии ==== Angry Birds Chrome — классическая оригинальная версия игры в неё в настоящий момент входит 11 эпизодов: Poached Eggs Mighty Hoax Danger Above The Big Setup Ham 'Em High Trick or Treat Season’s Greedings Cherry Blossom Summer Pignic Moon Festival и Easter Eggs. Также в неё добавлены экслюзивный эпизод Chrome Dimension (21 уровней) и 6 уровней от Chrome (3 для Season’s Greedings и 3 для Easter Eggs). Были изменены уровни Season’s Greedings-5 Easter Eggs-4 12. Чтобы играть во все эпизоды игры нужно иметь аккаунт в GMail. Версия игры брендирована для браузера Google Chrome но работает и в других современных браузерах. Логотипы Chrome служат для открытия Dimension Levels. 4 апреля 2012 года появилось обновление в котором можно купить могучего орла для всех эпизодов Chrome и использовать его бесплатно для 1 локации 1 эпизода. Вместо золотых яиц в этой версии используются знаки Google Chrome. Она закрылась 4 мая 2015 года. Angry Birds Star Wars Facebook — официальная игра Angry Birds Star Wars в социальной сети Facebook. Вышла 17 декабря 2012 года. Имеются уровни Tatooine и Death Star — как и в мобильной версии игры. Также каждую неделю выпускались специальные уровни серии Star Wars Tournament в котором можно соревноваться с друзьями. Также имеются специальные бонусы игры такие как птица-клон рогатка Термальная граната Дроид-бластер и Тысячелетний Сокол. Была закрыта Rovio 3 марта 2014 года. Angry Birds Google+ — официальная версия Angry Birds в соцсети Google+. Имеются стандартный эпизод игры и дополнительный эпизод для совместной игры специально в Google+. Angry Birds Heikki — партнерская игра основной темой которого является гонки Формулы 1. Партнером акции Angry Birds (в честь которого и названа игра) является гонщик Формулы-1 Хейкки Ковалайнен. В игре присутствует рейтинг игроков и Heikki Bird кем является Теренс в гоночном шлеме (он используется как теперь Вингман открывался за коды). Всего в игре 12 уровней каждый из которых открывался после каждого этапа Формулы-1. Для игры нужно зарегистрироваться. Angry Birds Philadelphia Eagles — партнерская игра основной темой которого является американский футбол выпущенная 4 сентября 2012 года. Партнером акции Angry Birds (в честь которого и названа игра) является команда НФЛ США Philadelphia Eagles. В игре присутствует достижения за определенные действия в игре и бонусный персонаж — филадельфийский орёл (аналог могучего орла из Angry Birds). Всего в игре 16 уровней каждый из которых открывается после каждого игры команды Philadelphia Eagles. Играть могут только пользователи Facebook. Angry Birds Pistachios — реклама фисташек в виде мини-игры состоящей из 5 уровней. Изначально открыто 2 уровня а чтобы открыть другие 3 надо ввести коды. Angry Birds FujiTV — реклама телеканала Fuji Television в виде игры в которую входят эпизоды Sakura Ninja (оформлено как эпизод Cherry Blossom но главное отличие — изменённые птицы: красная в костюме ниндзя голубые — в футболках с флагом на жёлтой — костюм самурая чёрная — как боец каратэ белая — гейша на зелёной — маска а Теренс похож на борца сумо) и Poached Eggs. В этой игре можно использовать могучего орла бесплатно. По внешнему виду игра является клоном Angry Birds Chrome. Angry Birds Cheetos — реклама чипсов Cheetos в виде мини-игры состоящей из 9 уровней. Изначально открыто 3 уровня а чтобы открыть другие 6 нужно ввести специальный код. Российская акция чипсов Cheetos коды которой спрятаны в каждой пачке. Также есть своя птица-бонус: упаковка Cheetos способность которой — взрыв и при этом вылетают 4 чипса которые тоже взрываются. Angry Birds Тelepizza — реклама сети пиццерий в виде мини-игры состоящей из 6 бесплатных уровней. Angry Birds Coca-Cola — реклама Coca-Cola в Китае (официальный спонсор олимпийской сборной Китая) в виде мини-игры состоящей из 5 бесплатных уровней. Чтобы открыть 2 других нужно в 5 открытых уровнях разбить определенное количество барабанов (15/40). Также после сбора всеми игроками 10 млн барабанов открылись ещё 3 уровня. Angry Birds McDonalds — реклама McDonalds в Китае в виде мини-игры состоящей из 8 бесплатных уровней. 4 специальных уровня McDonalds 4 уровня Angry Birds Seasons Moon Cake. Благодаря коду в 6 уровнях открывается возможность использовать бонусные активаторы. Angry Birds Lotus — реклама команды F1 в виде мини-игры состоящей из 3 бесплатных уровней. Angry Birds Tazos — в этот раз игра сделана полностью на Flash в отличие от браузерных версий Volcano и Golden Pistachios которые использовали HTML5 в сочетании с Flash; предшественница Angry Birds Vuela Tazos. Геймплей и птицы как в Angry Birds Space. Есть своя Tazos Bird кем является красная птица в диске. Её способность — взрываться и отбрасывать от себя взрывающиеся осколки диска. Angry Birds Samsung Note — специальный уровень для рекламной акции Samsung Note+ другие мини-игры с персонажами Angry Birds. Angry Birds Ultrabook Adventure — реклама компании Intel в виде мини-игры в социальной сети Facebook состоящей из четырнадцати уровней. Тут свиньи изменены — они похожи на микросхемы. Музыкальное оформление 7 ноября 2011 года состоялся релиз альбома Video Game Heroes который был записан Лондонским Филармоническим оркестром и включал в себя исполнение этим оркестром музыкальных тем из известных видеоигр. Четвёртым треком на этом альбоме была главная тема из Angry Birds. Популярность В марте 2011 года студия Rovio заявила что всего продукты Angry Birds принесли ей выручки на сумму около 56 миллионов евро при стартовых вложениях в 100 тысяч евро на этапе организации компании. Таким образом на тот момент Angry Birds стала самой популярной и прибыльной игрой в истории мобильных платформ. Менее чем за два года с момента выхода первой игры Angry Birds была скачана более 500 миллионов раз. 3 ноября 2011 года интернет-издание OpenSpace.ru ссылаясь на видеозаявление выпущенное компанией Rovio сообщило что в сумме все игроки прошли 266 миллиардов уровней совершили выстрелов более чем 400 миллиардами птиц и собрали 44 миллиарда звездочек проводя за игрой в сумме более 300 миллионов минут в день. В мае 2012 года количество скачиваний игр серии Angry Birds достигло миллиарда в феврале 2014 года — 2 миллиардов а в июле 2015 года — 3 миллиардов. На экономическом форуме в Санкт-Петербурге президент России Дмитрий Медведев поблагодарил разработчиков из студии Rovio за создание игры Angry Birds. По словам президента теперь у российских чиновников есть как минимум одно очень важное дело на работе. Птица Angry Birds стала официальным талисманом Чемпионата мира по хоккею с шайбой 2012. В апреле 2012 года в Финляндии был открыт развлекательный парк Angry Birds Land а в 2013 году — выпущена серия почтовых марок посвящённая Angry Birds. В ноябре 2012 года «Король свиней» занял 40-е место в списке 50 самых классных злодеев видеоигр всех времён по версии юношеского журнала Complex. Angry Birds в кинематографе В марте 2013 года компания Rovio выпустила мультсериал о Злых птицах — Angry Birds Toons а в 2016 году — полнометражный мультфильм «Angry Birds в кино» премьера которого в США состоялась 20 мая 2016 а в России состоялась 12 мая 2016 года. В сентябре 2012 для образа новой птицы был использован образ покойного солиста группы Queen Фредди Меркьюри. Персонаж появился в коротком мультипликационным ролике который компания Rovio подготовила ко дню рождения Фредди Меркьюри и благотворительной акции в честь этого дня. Столь необычная идея почтить память великого артиста пришла в головы его коллегам по группе Брайану Мэю и Роджеру Тейлору. Все средства вырученные от превращения Фредди в компьютерного героя были направлены в благотворительный фонд Mercury Phoenix Trust занимающийся помощью людям больным СПИДом. Примечания Ссылки Официальный сайт Злые птички: победа без боя!Чёрный свиристель или чёрный шелковистый свиристель (лат. Phainopepla nitens) — певчая птица семейства шелковистых свиристелей. Описание Чёрный свиристель длиной 18-20 см. У него заметный остроконечный хохолок и длинный хвост. Оперение самца блестящее сине-чёрное белое пятно на крыльях заметно только в полёте. Оперение самки серое с бледным пятном на крыльях. У обоих полов красные глаза более яркие у самки. Распространение Птица живёт в пустынных местностях в буше и лесах в Мексике и на юго-западе США. Поведение Основное питание чёрного свиристеля — это ягоды Phoradendron californicum растения семейства санталовых. Наряду с этим он поедает ягоды бузины и можжевельника а также насекомых которых он ловит на лету. Птица живёт в маленьких мигрирующих стаях. В богатых ягодами местностях их количество достигает сотен особей. Размножение В первые весенние дни птицы строят из растительных волокон в кустах или на дереве хорошо замаскированное гнездо в форме чаши которое укрепляют ветками. Кладку из 2—3 яиц высиживают обе родительские птицы примерно 2 недели. Через 20 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Если температура поднимается взрослые птицы перелетают в более влажные местности и гнездятся второй раз. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Колибри-каллиопа (лат. Stellula calliope) — птица семейства колибри. Описание Птица длиной примерно 9 см весит от 2 до 3 г и имеет размах крыльев 11 см. Колибри-каллиопа самый маленький известный вид птиц в Северной Америке. У самцов красное горло оперение по бокам зелёного цвета брюхо белое а хвост тёмный. У самок хвост красно-коричневого цвета нет красного пятна на горле. Хвост птицы заметно короткий. Распространение Птица гнездится летом в Канаде в Британской Колумбии и на северо-западе Соединённых Штатов в Вашингтоне Орегоне Айдахо западной Монтане западной Юте и северной и восточной Калифорнии. На зимовку птица мигрирует в Мексику. Питание Питание колибри состоит преимущественно из нектара цветов пыльцы и насекомых. Размножение После токования и спаривания на дереве устраивается чаще замаскированное гнездо. Самка откладывает обычно 2 яйца которые высиживает от 14 до 16 дней. После появления птенцов их выкармливание длится от 21 до 28 дней. Враги Естественные враги колибри — это змеи кошки и соколообразные. Примечания Литература S. Weidensaul: Kolibris - Fliegende Diamanten. Karl Müller Erlangen 1990 D. Poley: Kolibris - Trochilidae. Die Neue Brehm-Bücherei Band 484 3. Auflage ISBN 3-89432-409-0Бурая пеночка (лат. Phylloscopus fuscatus) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Описание Длина тела бурой пеночки составляет 14 см. Оперение верхней части тела тёмно-бурое. Клюв короткий прямой и острый. Ноги тёмные. Характерным для бурой пеночки является рисунок лица. Через глаза проходит тёмная полоса. Над ней проходит светлая полоса. Кроме того бурые пеночки имеют тонкое белое окологлазное кольцо. Нижняя часть тела грязно-белого цвета причём грудь окрашена несколько темнее. Оперение по бокам и подхвостья кремового цвета. В отличие от большинства пеночек хвост слегка закруглён. Не существует полового диморфизма. Призыв бурой пеночки — резкое «чек». Распространение Ареал гнездования бурой пеночки — Восточная Азия. Там она гнездится на болотах и болотистых местностях тайги. Это широко распространённый и часто встречающийся вид. Это выраженная перелётная птица. Регионы зимовки расположены на юго-востоке Азии. Часто ошибочно залетает в Северную Америку. Изредка наблюдался также и в Европе. Размножение Бурая пеночка сооружает гнездо на небольшой высоте в кустарнике. В кладке в среднем от 5 до 6 яиц. Молодые птицы очень похожи на взрослых птиц. Их можно отличить по оливковому оттенку оперения верхней части тела. Бурая пеночка питается преимущественно мелкими насекомыми а также мелкими ягодами. Примечания Литература Jonathan Alderfer (Hrsg): Complete Birds of North America National Geographic Washington D.C. 2006 ISBN 0-7922-4175-4 Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Бурая пеночкаСорбе́ также сорбе́т (фр. sorbet) — замороженный десерт приготовленный из сахарного сиропа и фруктового сока или пюре. Вместо фруктового наполнителя возможно также использование алкогольных напитков: шампанского вина коньяка. Иногда сорбе замораживают не полностью и употребляют его в качестве холодного напитка (см. также шербет). В этом случае его часто подают между сменой блюд поскольку сорбе улучшает переваривание пищи. Полностью замороженный сорбе служит десертом и подаётся как и мороженое в креманках. История Арабское слово sharbat (напиток) обозначающее холодный безалкогольный напиток пришло в Европу в XVI веке через Турцию (sherbet) в несколько измененном виде. В итальянском языке напиток называется sorbetto (от итал. sorbire медленно потягивать смаковать) в французском — sorbet. Предположительно во Францию напиток пришёл из Италии во времена правления Генриха II взявшего в жены итальянку Екатерину Медичи. В европейских странах напиток подавали только во время празднований в то время как в Турции и Египте шербет пили часто в качестве освежающего напитка на основе фруктового сока. В XVII веке французский сорбе представлял собой напиток из воды сахара и лимона. Лишь в XIX веке под названием сорбе стали подавать полузамороженный десерт в который часто добавляли алкоголь но его по-прежнему скорее пили небольшими глотками чем ели при помощи ложки. Приготовление Для приготовления сорбе варят сахарный сироп и пюрируют фрукты. Фруктовое пюре и/или алкоголь смешивают с охлаждённым сиропом и ставят в морозильник. В течение заморозки сорбе несколько раз хорошо перемешивают чтобы избежать образования крупных кристаллов льда. В редких случаях в сорбе добавляют сливки молоко или яйца. См. также Шербет Итальянский лёд Мороженое ГранитаЗелёный варан или изумрудный варан или смарагдовый варан (лат. Varanus prasinus) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 75 сантиметров. Окраска верхней стороны тела изумрудно-зелёная с чёрными пятнами образующими узкие кольца особенно заметные в области плеч. Имеет слабо сжатый с боков хвост с килем вдоль позвонков в задней части. Распространение и места обитания Населяет острова у севера Австралии и возможно север полуострова Кейп-Йорк и Новую Гвинею. Обитает в различных биотопах от дождевых лесов до мангровых зарослей. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 289. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Америка́нский ре́мез (лат. Auriparus flaviceps) — небольшая певчая птица семейства ремезы. Единственный вид ремезов в Америке. Описание Длина тела американского ремеза около 10 см. Оперение серое голова вокруг глаз и шея — жёлтые на плечах красноватые пятна клюв чёрный острый. Распространение Область распространения этой оседлой птицы довольно широка — с юго-запада США до Центральной Мексики. Американский ремез живёт в пустынных долинах и чащах особенно в протяжённых густых зарослях Prosopis juliflora. Поведение Вне периода гнездования американские ремезы — одиночные птицы. Круглый год они строят гнёзда в которых ночуют. Зимой гнёзда утепляются подстилкой в то время как летом они остаются открытыми для лучшей циркуляции воздуха. В рацион питания птиц входит цветочный нектар наряду с насекомыми семенами и ягодами. Размножение Шарообразное гнездо из веток с боковым входом сооружается на незначительной высоте в кустах или глубоко в кроне деревьев. Самец сначала строит гнездо в одиночку. После спаривания самка также участвует в строительстве гнезда. В кладке от 3 до 6 яиц которые самка высиживает от 2 до 3 недель. Бывает что самка откладывает яйца вторично тогда самец всецело заботится о первом выводке. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Восточная сиалия (лат. Sialia sialis) — певчая птица семейства дроздовых. Описание Восточная сиалия длиной 18 см. Оперение верхней части тела ярко-синее горло грудь и бока каштаново-коричневые брюхо и низ окрашены в белый цвет. Самка существенно бледнее и имеет больше белых перьев на брюхе. Местообитание Область распространения восточной сиалии простирается через восточную Северную и Центральную Америку. Там она населяет поля открытые лесные ландшафты опушки леса и парки. Питание Птица питается насекомыми пауками и ягодами. Размножение Птица гнездится на севере дважды в год на юге трижды. Самка строит в скворечнике или дупле простое чашеобразное гнездо. В кладке от 3 до 7 синеватых яиц которые высиживает преимущественно самка от 12 до 14 дней. Птенцов выкармливают обе родительские птицы. Через 14—20 дней птенцы становятся самостоятельными. Так как восточная сиалия должна конкурировать с другими видами за места гнездования её кладка часто становится жертвой хищников. Прочее Восточная сиалия — это национальная птица штатов Миссури и Нью-Йорк. О птице сложено много песен. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Эдвин Генри Ландсир (англ. Edwin Henry Landseer 7 марта 1802 Лондон — 1 октября 1873 Лондон) — английский художник и скульптор эпохи романтизма. Жизнь и творчество Э. Ландсир наиболее известен своими картинами о жизни животных и пейзажами Шотландии — как живописец; и как скульптор — статуями львов у подножия колонны Нельсона на Трафальгарской площади. Эдвин Ландсир был младшим сыном гравёра по меди Джона Ландсира; одним из его братьев был художник Чарльз Ландсир. Обучался живописи у своего отца и у художника Бенджамина Р. Хейдона. В 1814 году он впервые выставил свои картины на Летней выставке в Королевской академии а в 1815 году поступил в школу при Королевской академии искусств. В 1824 году Ландсир впервые посетил горную Шотландию и с тех пор неоднократно приезжал в эту страну «на этюды». По шотландским мотивам художник написал многочисленные полотна многие из которых выставлены в крупнейших музеях Великобритании (например в эдинбургском Музее Шотландии). В 1826 году Ландсир стал членом-корреспондентом Королевской академии искусств в 1831 — полным членом этой Академии а затем и придворным художником королевы Виктории и её супруга принца-консорта Альберта. В 1850 году Эдвин Ландсир был возведён королевой в рыцарское звание. В 1866 он был избран президентом Королевской академии искусств однако отказался от этой должности. В 1840 году художник перенёс тяжёлое нервное заболевание отчего позже неоднократно страдал депрессиями что не мешало ему продолжать рисовать до глубокой старости. Он писал в первую очередь изображения животных и пейзажи. Работы его распространялись также в графическом и литографическом видах создав Ландсиру широкую популярность не только в Великобритании но и на европейском континенте. Художник зарабатывал также тем что рисовал портреты собак богатых англичан. Именем ландсир в честь него названа одна из пород собак (пятнистая разновидность ньюфаундленда). Э. Ландсир известен также как скульптор создатель бронзовых литых скульптур животных (оленя львов). ГалереяВетеринарная психоневрология — новая развивающаяся с начала 2000-х гг. отрасль ветеринарной медицины изучающая деятельность нервной системы как единого целого (в отличие от неврологии) её управляющую и регулирующую роль в организме а также взаимосвязи между процессами в нервной системе и других системах организма. Дисциплина возникла на стыке зоопсихологии и неврологии откуда и получила своё название. Основу для исследования деятельности нервной системы заложили работы И. М. Сеченова И. П. Павлова В. М. Бехтерева А. А. Ухтомского и других ученых. Эти работы составили базу для целого ряда направлений в физиологии и медицине. В частности на основе этих данных стали развиваться нейрофизиология физиология ВНД и психоневрология. Медицина человека в этом отношении продвинулась намного дальше ветеринарной медицины но пошла свойственным ей путём углубляя изучение систем организма путём выделения и разобщения смежных дисциплин. Так например в медицине человека психоневрология была разделена на две части: одна была отнесена к психологии другая — к неврологии (невропатологии). Однако следует отметить что хотя конечной целью было познание материальных основ психики человека большинство исследований в области физиологии и основ деятельности нервной системы выполнялось на животных. Благодаря современным разработкам в зоопсихологии и созданию нового объективного метода исследования психики животных появилась возможность перенести значительную часть этих наработок на животных. Одним из ключевых понятий В.п. является психический (эмоциональный) стресс как причина большинства психологических расстройств. Патофизиология стресса впервые описана Г.Селье однако в отличие от смежной дисциплины ветеринарной психоневрологии в В.п. нет необходимости изучать весь комплекс изменений. Серьезный толчок развитию этих дисциплин дали работы С.И.Лютинского изучавшего различные проявления стресса у животных. В ветеринарной медицине предпринимались также попытки исследования возможностей фармакологической коррекции нервных и психических расстройств но существенных результатов в этой области достигнуть пока не удалось. В ветеринарной практике используются лишь комплексные препараты седативного действия адаптогены иногда — ноотропные средства и в случае судорожного синдрома (так называемые «эпилепсии» [1]) — антиконвульсанты разных групп. Причем часто выбор этих средств оказывается случайным. Также основу специальности составили сведения о взаимосвязи биохимических и эндокринных процессов с деятельностью нервной системы а также учение о стрессе созданное Г. Селье. Развитие же ветеринарной психоневрологии как самостоятельной дисциплины стало возможным благодаря новейшим разработкам в зоопсихологии позволяющим моделировать и исследовать психическую деятельность животных. Очевидно что выживание как главная функция живого организма требует постоянных адекватных приспособительных реакций на любые события во внешней и внутренней среде. В эволюционном плане эта идея была разработана Ч. Дарвином описавшим психическое и поведенческое приспособление как «механизм быстрого реагирования» на изменения среды. В онтогенетическом плане выживание обеспечивается именно этим видом реакций поскольку об изменениях морфологии организма речь идти не может. Следовательно ЦНС является основным звеном осуществляющим адекватные реакции живого существа. При этом отправной точкой любой реакции организма является восприятие и переработка информации об изменениях внешней и/или внутренней среды то есть психические процессы. Впоследствии нервная система посылает сигналы в необходимые исполнительные системы — от желез внутренней секреции до скелетных мышц реализуя тем самым реакции необходимые для эффективной адаптации. Системный подход в ветеринарной психоневрологии смыкается с представлением о центральной управляющей роли нервной системы («нервизм») и отталкивается от тезиса о единстве нервной системы. Её подразделение на отделы условно и предназначено для локального исследования функций. В действительности же нервные процессы имеют сквозную организацию — «снизу вверх» от периферических сенсорных отделов по афферентным нервам до соответствующих им центров головного мозга и «сверху вниз» по эфферентным путям к исполнительным органам. Одновременно эти процессы в зависимости от их значимости могут затрагивать и разные уровни психики. Нервные реакции являются наиболее быстрым и непосредственным управляющим механизмом. Под их влиянием развиваются эндокринные процессы протекающие более медленно и поддерживающие состояние готовности к действиям в течение более длительного времени. Следовательно реакцию на какие-либо события можно представить как сложную последовательность нервных и эндокринных процессов. Например при известной автономии сердечная мышца управляется нервной системой. При сбоях в регуляции сердечной деятельности возможно в том числе перенапряжение сердечной мышцы или сосудистые реакции приводящие к нарушению её кровоснабжения. В результате возможно развитие патологического процесса. Нарушения же в управлении иммунными реакциями способны вызвать отклонения в развитии общих и специфических иммунных реакций а следовательно существенно облегчить в том числе внедрение инфекций. Таким образом кроме расстройств психики нарушения в деятельности нервной системы способны привести в том числе и к развитию самых разнообразных соматических патологий. Наиболее интересными с практической точки зрения являются психомоторика то есть взаимное влияние моторики и организации нервных процессов и психосоматика — в части влияния психических и нервных процессов на регулирование деятельности всех систем организма. Исследование динамики этих процессов позволяет установить причины приводящие к развитию тех или иных состояний а следовательно при необходимости и выбирать пути коррекции этих состояний. Развитие методов современной зоопсихологии и ветеринарной психоневрологии позволило выделить пограничную дисциплину - ветеринарную психологию. В отличие от ветеринарной психоневрологии рассматривающей психосоматику преимущественно как развитие соматических расстройств на почве аномалий психики одним из предметов ветеринарной психологии являются психологические последствия соматических расстройств. Примечания См. также Зоопсихология Неврология Психосоматика Литература Анохин П.К. Биология и нейрофизиология условного рефлекса.. — Москва 1968. Анохин П.К. О физиологическом субстрате сигнальных реакций.. — ЖВНД. — 1957. — Т. 7 вып 1. Анохин П.К. Очерки по физиологии функциональных систем.. — Москва: Медицина 1975. Бехтерев В.М. Объективная психология.. — Москва: Наука 1991. Боровский В.М. Психическая деятельность животных.. — Москва 1936. Воронин Л.Г. Условный рефлекс – всеобщее приспособительное явление в животном мире.. — Москва 1954. — 40 с. Выготский Л.С. Избранные психологические исследования.. — Москва 1956. Зорина З.А. Полетаева И. И. Зоопсихология. Элементарное мышление животных: учебное пособие. — Москва: Аспект-Пресс 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-7567-0135-7. Карвасарский Б.Д. Неврозы.. — Москва: Медицина 1990. Кеннон В. (Cannon W.B.). Значение эмоциональных факторов в этиологии болезней человеческого организма.. — Физиологический журнал СССР. — 1937. — Т. 32 № 3-4. Криволапчук Н.Д. Прикладная психология собаки.. — Ростов на Дону: Феникс 2008. — 558 с. — (Психологический практикум). — ISBN 978-5-222-12689-9. Криволапчук Ю.В. Диагностика и терапия истероидных состояний у собак.. — Актуальные проблемы ветеринарной медицины (материалы 14 конференции). — Санкт-Петербург 2001. Криволапчук Ю.В. Проблемы дифференциальной диагностики судорожных состояний у животных.. — Актуальные проблемы ветеринарной медицины (материалы 14 конференции). — Санкт-Петербург 2001. Крушинский Л.В. Биологические основы рассудочной деятельности.. — Москва 1986. Крушинский Л.В. Зорина З.А. Полетаева Л.И. Романова Л.П. Введение в этологию и генетику поведения.. — Москва 1983. Крушинский Л.В.. Проблемы поведения животных.. — Москва: Наука 1993. Крушинский Л.В. Эволюционно-генетические аспекты поведения.. — Москва: Наука 1991. Крыжановский Г.Н. Детерминантные структуры в патологии нервной системы. / АМН СССР. — Москва: Медицина 1980. — 360 с. Леонтьев А.Н. Проблемы развития психики.. — Москва 1972. Лоренц К. Человек находит друга./ Пер. с англ.. — Москва: АО Полифон 1992. Лоренц К. Агрессия (так называемое зло)./ Пер. с англ.. — Москва: Прогресс-Универс 1994. Лютинский С.И. Этологические принципы профилактики болезней животных : (Лекция). — Л.: ЛВИ 1988. — 21 с. Мак-Фарленд Д. Поведение животных. Психобиология этология эволюция.. — Москва: Мир 1988. Меннинг О. Поведение животных. Вводный курс./ Пер. с англ.. — Москва: Мир 1982. Морозов Г.В. Ромасенко В.А. Нервные и психические болезни: Уч-к.. — Москва: Медицина 1987. Павлов И.П. Полное собрание сочинений.. — Москва: изд-во АН СССР 1952. — Т. 1-5. Психодиагностика. Теория и практика./ пер. с нем. под ред. Н.Ф.Талызиной.. — Москва: Прогресс 1986. Святковский А.В. Криволапчук Ю.В. Некоторые аспекты диагностики и коррекции неврозов у собак.. — Материалы VIII Международного конгресса по проблемам ветеринарной медицины мелких домашних животных. — Москва 2000. Селье Г. (Selye H.). Стресс без дистресса./ Пер. с англ.. — Москва: Прогресс 1979. Селье Г. (Selye H.). На уровне целого организма./ Пер. с англ.. — Москва: Наука 1972. Сеченов И.М. Избранные философские и психологические произведения.. — Москва: Госиздат 1947. Симонов П.В. Мотивированный мозг.. — Москва 1987. Симонов П.В. Эмоциональный мозг.. — Москва 1981. Сотская. М.Н. Курс зоопсихологии (рус.) (html). Институт Международных Программ РУДН. Проверено 7 июля 2009. Тинберген Н. Социальное поведение животных./ Пер. с англ.. — Москва: Мир 1993. Ухтомский А.А. Очерк физиологии нервной системы.. — Собр. соч. — Ленинград: изд-во ЛГУ 1945. — Т. Т.4. Фабри К. Основы зоопсихологии. — Москва: изд-во МГУ 1976. — 464 с. Филиппова Г.Г. Зоопсихология и сравнительная психология. — 3-е изд. стер. — Москва: Академия 2007. — 543 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7695-4402-6. Delgado J.M.R. Physical control of the mind. Toward a psychocivilized society.. — New York: Harper and Roy wp. 1969. Dunbar F. Emotions and bodily changes.. — New York: Columbia University press 1954. Lorenz K. Evolution and modification of behavior.. — Chicago: University of Chicago press 1965. Relaxation therapy for psychosomatic disorders. / Ed. By P.Kielhol.. — Basle: CKBA-GEIGY ltd. 1971. Tinbergen N. "Derived" activities their causation biological significance origin and emancipation during evolution.. — Q. Rev. Biol. — 1952. — Т. Vol. 27. Зоопсихология // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Америка́нский конёк или гольцовый конёк (лат. Anthus rubescens) — небольшая певчая птица из семейства трясогузковых. Обитает в Северной Америке азиатский подвид Anthus rubescens japonicus живёт в Японии Китае Корее и Восточной Сибири. Самостоятельным видом признан несколько лет назад раньше вместе с двумя другими видами считался подвидом горного конька. Описание Американский конёк длиной 15—16 см. Оперение верхней части тела бурое клюв и ноги тёмные. Рулевые перья белые. В брачном наряде вся нижняя часть тела бежевого цвета грудь имеет слегка тёмные полосы. В зимнем наряде брюхо белёсое. Оперение A. r. japonicus темнее более серое ноги красно-коричневые. Распространение Американский конёк живёт в Северной Америке летом в Гренландии на Баффиновой Земле Аляске в Канаде в Британской Колумбии в Северо-Западных территориях вдоль побережья Гудзонова залива на Ньюфаундленде и на севере полуострова Лабрадор. В Соединённых Штатах он обитает вдоль Скалистых гор. Американские коньки гнездятся в арктической тундре живущие южнее популяции высоко в горах. Миграции Перелётная птица проводит зиму на юге США на Багамах в Мексике и Центральной Америке. Зимой они держатся вблизи водоёмов и на полях. Вид неоднократно наблюдался в Западной Европе тем не менее это скорее исключение чем правило. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the Birds of North America Second Edition. National Geographic ISBN 0-87044-692-4 Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 246—247. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Американский конёкГадюка Радде или армянская гадюка (лат. Montivipera raddei также Vipera raddei) — ядовитая змея из семейства гадюковые. Видовое латинское название дано в честь русского натуралиста Густава Радде (1831—1903). Описание Взрослая особь имеет плотное широкое туловище плоскую и широкую голову. У змеи сильно выражен шейный перехват. Длина тела самок до 79 см длина хвоста — 43—61 мм длина тела самцов достигает до 99 см хвоста от 54 до 81 мм. Вокруг середины тела количество рядов чешуи колеблется от 21 до 25. Верхняя поверхность головы покрыта ребристой чешуёй. Верхняя часть тела имеет тёмно-серую буроватую окраску. Вдоль хребта по обеим сторонам проходит ряд жёлто-оранжевых или красно-коричневых пятен. На затылке находятся две чёрные косые полосы соединённые в задней части. По бокам проходит по ряду тёмных размытых пятен. Брюхо тёмно-серое испещрённое чёрными пятнышками. Хвост снизу имеет желтовато-оранжевый окрас. Яд гемолитического действия. Распространение Обитает в южной Армении Азербайджане (Нахичевань) и прилегающих районах северо-восточной Турции и северо-западного Ирана. Обитает на высоте от 1000 до 2700 метров над уровнем моря в горно-ксерофитных и дубовых лесах в можжевеловых редколесьях в горных степях. Основной высотный диапазон колеблется в пределах от 1300 до 1800 метров над уровнем моря. Гадюки Радде нередко держатся на крупных склонах с выходами материнских горных пород на каменистых осыпях с редким низкорослым кустарником. Иногда армянская гадюка прячется на возделанных полях. Активность До середины июня у гадюк наблюдается только один пик дневной активности. По наступлению летней жары в июле-августе змеи становятся активными в утренние и вечерние часы. Ночью армянская гадюка становится неактивной из-за низких температур в горно-степной зоне. Со второй половины июня наблюдаются максимальные перемещения особей; они спускаются в ущелья к ручьям оврагам расселяются по дубовым и можжевеловым ксерофитным лесам. Однако некоторые змеи придерживаются участков близ мест зимовок. Зимовка Места зимовок гадюк Радде постоянны и используются одной особью по много раз. Размножение Период спаривания начинается с середины мая и продолжается до конца июня. Беременность самок длится от 140 до 160 дней. Армянская гадюка является яйцеживородящей змеёй и рожает в конце августа — второй половине сентября от 2 до 14 детенышей длина тела которых составляет от 180 до 240 мм. Питание Взрослые особи питаются мышевидными грызунами (преимущественно обыкновенной полёвкой) птицами ящерицами и членистоногими. Линька Первая линька новорождённых змей происходит через 6—15 суток после рождения особи. Численность и природоохранный статус Численность вида с годами резко сокращается в связи с хозяйственной деятельностью человека: распашкой и застройкой горных склонов уничтожением горных лесов перевыпасом скота. Охраняется в Хосровском заповеднике в Армении. Вид внесён в Красную книгу СССР и Армении I категории Красную книгу Международного союза охраны природы. Классификация Выделяют 2 подвида гадюки Радде: Армянская гадюка (Montivipera raddei raddei) — распространена в Армении Азербайджане северо-восточной Турции северо-западном Иране и прилегающих районах Туркменистана. Курдистанская гадюка (Montivipera raddei kurdistanica) — юго-восточная Турция и прилегающие регионы на северо-западе Ирана. Иногда гадюк Montivipera albicornuta из северо-западного Ирана и Montivipera latifii рассматривают как подвиды армянской гадюки — Montivipera raddei albicornuta и Montivipera raddei latifii. Галерея Примечания См. также Гадюка Даревского Армянская степная гадюкаКонолофы (лат. Conolophus) — род игуан обитающий исключительно на Галапагосских островах. Близкие родственники морских игуан но отличаются от них более вытянутой головой коротким неуклюжим туловищем со слабо выраженным спинным гребнем а также более коротким округлым в поперечном сечении хвостом. Плавательные перепонки на лапах отсутствуют. Верхняя сторона тела кирпично-красного цвета на боках переходящего в тёмно-бурый. Окраска головы лимонно-жёлтая светло-оранжевая или желтоватая. В настоящий момент в этом роде выделяется три вида. Все они занесены в Международную Красную книгу. Виды В роде три вида: Галапагосский конолоф (Conolophus subcristatus) или обыкновенный конолоф Бледный конолоф (Conolophus pallidus) или друзоголов Conolophus marthae Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 253. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Климатиус (лат. Climatius) — род рыб класса колючкозубых вымершего в девоне. Ископаемые останки найдены в Европе и Северной Америке. Судя по мощному хвостовому и стабилизирующим плавникам были вероятно активными хищниками охотящимися на других рыб и ракообразных. О деталях строения климатиусов у специалистов нет единого мнения. Мнения о строении климатиуса Мнение № 1 Как считают одни учёные климатиус был обладателем множества плавниковых шипов — ихтиодорулитов но при этом у него был неполный набор плавников: хвостовой непарный задний спинной и анальный плавники укреплённые ихтиодорулитами. За парными грудными промежуточными и брюшными ихтиодорулитами согласно этой точке зрения никаких плавников не было. Также без плавника был передний спинной шип. Между парными грудными шипами располагались костные пластинки которые срослись с ихтиодорулитами и образовали плечевой пояс рыбы. Кроме того согласно этой версии как и все акантоды климатиус был тупоголовой рыбой с глазами сильно приближёнными к переднему краю черепа. В длину он составлял 75—13 см. Итак в этой реконструкции климатиус предстаёт весьма колючей рыбой почти лишённой плавников. Мнение № 2 Другие учёные полагают что почти за каждым шипом располагался плавник. В такой реконструкции рыба напоминает парусный фрегат XVIII—XIX вв. При этом одни исследователи считают что плавники были небольшими «зачаточными» а грудные плавники вовсе отсутствовали но другие ратуют за многоплавникового климатиуса. Время и место обитания Климатиусы жили в конце силура — начале девона 425—390 млн лет назад. Обитали в Европе (Великобритании) и Северной Америки (Канаде). Литература Я познаю мир: история жизни на земле. Тайны загадки открытия / общ. редакция О. С. Бартенов. — М. 2004. — С. 122.Желтогорлая овсянка (лат. Emberiza elegans) — певчая птица семейства овсянковых. Внешний вид Единственная овсянка фауны России у которой имеется хохолок подобный хохолкам кардиналовых. Окраска яркая и красивая. У самца верх головы полоса через глаз и большое пятно на груди чёрные «бровь» и горло ярко-жёлтые крылья и хвост бурые спина коричневая с тёмными пестринами надхвостье серое грудь брюшко и полоски по бокам хвоста белые. У самок чёрный цвет заменён буровато-чёрным а общая окраска оперения более тусклая. Распространение Гнездится в восточной Азии на территории России встречается в Приморском и на юге Хабаровского края. На севере ареала птица перелётная. Образ жизни Населяет высокотравные луга и светлые лиственные леса. Гнездится как и большинство овсянок на земле. Голос Голос как и у многих овсянок — резкое циканье. Самцы хорошо поют их песня состоит из журчащих трелей и не похожа на песни большинства овсянок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Желтогорлая овсянкаКрыланы Темминка или бесхвостые крыланы (лат. Megaerops) — род рукокрылых из семейства крыланов обитающих в Юго-Восточной Азии. Классификация Род включает 4 вида: Крылан Темминка (Megaerops ecaudatus) Яванский бесхвостый крылан (Megaerops kusnotoi) Бесхвостый крылан (Megaerops niphanae) Крылан Ветмора (Megaerops wetmorei) Описание К роду Megaerops относятся крыланы среднего размера: длина предплечья составляет от 52 до 60 мм и вес до 35 г. Череп характеризуется удлинённым лицевым отделом глаза крупные. Число зубов — 28: резцы 2/1 клыки 1/1 предкоренные 3/3 коренные 1/2. Хвост отсутствует или рудиментарный у Megaerops wetmorei. Мембрана крыла крепится к первому пальцу ног. Голени покрыты волосами. Края ушей окрашены в белый или желтоватый цвет. Способность к эхолокации у представителей рода отсутствует. Ведут ночной образ жизни в спячку не впадают. Травоядны. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Род и первый описанный вид названы именем нидерландского систематика Конрада Якоба Темминка. Виды описанные в XX веке изучены мало и довольно редки. Примечания Литература Knud Andersen. Catalogue of the Chiroptera in the collection of the British Museum (2nd Edition)- Vol.I: Megachiroptera. —London: British Museum (Natural History) 1912. Ronald M. Novak. Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 9780801857898. Ссылки Theodore H. Fleming P. A. Racey. Island bats: evolution ecology and conservation. University of Chicago Press 2009. 549 p. ISBN 0226253309.Свердловский высоколётный голубь — порода птиц которые разводятся в южных регионах РФ и северных регионах Казахстана иногда севернее (в Сибири). Эта порода — не результат эволюции а плод работы учёных-селекционеров в начале 20 века. Стандарт породы был выведен в Свердловске в 1981 году. По стандарту породы длина тела должна быть 35-37 см цвет спины должен быть рябым а голова — формы овала. В городе образовались несколько разновидностей высоколётных голубей : бурозобые синезобые чернозобые. Отличаются высоким полётом который может продолжаться до шести часов. Источники Породы голубей. Свердловские высоколетные голуби » Белая Калитва. kalitva.ru. Проверено 2 апреля 2011. Линиза Жувановна Жалпанова. «Голуби». ISBN 5-9533-1103-6Полосатая кустарница или полосатая тимелия (лат. Garrulax lineatus) — певчая птица из семейства Leiotrichidae. Описание Оперение дымчато-серое с желтовато-оливковым оттенком на спине на темени и спине ржавчатые продольные полосы. Крылья короткие округлые хвост длинный ступенчатый. Рулевые перья со светло-серой каймой. Распространение Полосатая кустарница распространена в Афганистане Бутане Китае Индии Непале Пакистане Узбекистане и Таджикистане. Питание Птица питается преимущественно растительной пищей: семенами ягодами мелкими плодами весной и летом также насекомыми. Размножение Гнездо устраивает в зарослях кустов. В кладке 3—4 голубовато-зелёных яйца. Изображения Примечания Ссылки Семейство тимелевые (TIMELIIDAE)Дагеста́нская я́щерица (лат. Darevskia daghestanica) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Длина тела — до 65-70 мм хвост почти вдвое длиннее. Окраска сверху зеленая коричневатая или серо-пепельная. Распространение и биология Встречается на скалах в умеренно-влажных биотопах Внутригорного и Высокогорного Дагестана (вплоть до альпийского пояса). Активность дневная. Зимовка с сентября — октября до апреля. Питание: двукрылые бабочки перепончатокрылые жуки прямокрылые пауки и т. д. Классификация Ранее этот вид рассматривался как подвид кавказской ящерицы (Darevskia caucasica; была описана как Lacerta caucasica Mehely в 1909 году однако в 1999 выделен отдельный род Скальные ящерицы — Darevskia). Позднее подвид Darevskia caucasica daghestanica был выделен в отдельный вид. См. также Азербайджанская ящерица Кавказская ящерица Список пресмыкающихся России Примечания Ссылки The Reptile Database: Darevskia daghestanica (англ.)Daceton (лат.) — род древесных тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). 2 вида. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Перу Суринам Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Эквадор. Описание Среднего размера полиморфные муравьи длиной около 1 см (у рабочих особей от 691 до 178 мм). Живут в ветвях и стволах тропических деревьев. Окраска светло-коричневая. Голова сердцевидная с длинными мандибулами. Усики 11-члениковые нижнечелюстные щупики из 5 а нижнегубные из 3 члеников. Длина головы 144—406 мм ширина головы 158—417 мм. На груди имеют две-три пары защитных шипов (самые длинные на переднеспинке немного изогнуты вперед). Активные хищники совершающие одиночную фуражировку. Семьи состоят из нескольких тысяч муравьёв. Мелкие муравьи с шириной головы менее 2 мм за пределами своих гнёзд не наблюдаются. Систематика Более 200 лет род трактовался как монотипный. И только в 2008 году перуанский энтомолог Frank Azorsa и мирмеколог из США Jeffrey Sosa-Calvo описали второй вид этого древесного рода муравьёв. Daceton armigerum (Latreille 1802) (=Formica armigera)typus Daceton boltoni Azorsa and Sosa-Calvo 2008 Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. 2007: The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) 99: 1-191. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Wheeler & Wheeler. 1955: The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. Psyche 61: 111—145. Ссылки Daceton armigerum — Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 21 января 2011)Пёстрая неясыть (лат. Strix varia) — североамериканский вид сов. Обитает в лесах. Издает характерный «призыв» звучащий как «ху-ху-ху-ху-о». Описание Пёстрая неясыть не имеет «ушей» глаза чёрные. На груди выделяется большое жабо начинающееся непосредственно под клювом. На брюхе имеются коричневые полосы. Длина составляет примерно 35 см размах крыльев 85 см. Питание Пёстрая неясыть питается мышами полёвками и другими мелкими грызунами не пренебрегает также птицами насекомыми лягушками и рыбами. Размножение Ранней весной птицы высиживают 2—3 белых яйца в течение 28 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 4—5 недель остаются однако ещё от 1 до 2 недель поблизости от гнезда. Продолжительность жизни птиц свыше 20 лет. ПримечанияСавки (лат. Oxyura) — род птиц из подсемейства Oxyurinae (Савковые) семейства утиных. К этим птицам относятся небольшие утки коренастого телосложения. Для всех характерен длинный жёсткий ступенчатый хвост который они часто держат поднятым да водой во всех возрастах. У большинства видов основание клюва в большей или меньшей степени вздуто. Обитают на пресных и солоноватых внутренних водоёмах во время миграций и зимовок могут отмечаться на морских мелководьях и других солёных водоёмах. Отлично плавают и ныряют на сушу практически не выходят. Летают неохотно от опасности предпочитают скрываться путём ныряния. В связи с этим ноги их сильно сдвинуты назад. Распространены преимущественно в тёплых районах — Северная Америка к югу от Канады Южная Америка Средиземноморье степные и пустынные районы Европы и Азии на восток до Западной Монголии и Пакистана Африка к югу от Сахары Австралия. Питаются различными водными беспозвоночными — ракообразными моллюсками червями насекомыми и их личинками поедают водную растительность — семена корневища и зелёные части высших растений и водоросли. Современные виды Австралийская савка Oxyura australis Gould 1836 Американская савка Oxyura jamaicensis Gmelin 1789 Савка Oxyura leucocephala Scopoli 1769 Африканская савка Oxyura maccoa Eyton 1838 Аргентинская савка Oxyura vittata Philippi 1860 Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 35. — 2030 экз.Медовые муравьи (англ. Honeypot ant; Honey ants) — экологическая группа включающая муравьёв нескольких различных родов накапливающих жидкие углеводы в брюшке одной из каст рабочих. Описание У медовых муравьёв встречаются так называемые «муравьиные бочки» — специализированная группа рабочих особей хранящих в раздутых зобиках брюшка запасы жидкой углеводной пищи. Эту специальную касту называют также repletes или plerergate (rotund). Они хранят в себе жидкий корм и отрыгивают его при необходимости соплеменникам живущим в их муравейнике. В гнезде Myrmecocystus melliger может обитать больше чем 1500 «муравьиных бочек». Мексиканцы называют «муравьиные бочки» Myrmecocystus «земляным виноградом» и добывают из них мёд. Распространение Встречаются у 5 родов принадлежащих к 5 разным трибам двух подсемейств (Formicinae и Dolichoderinae). Обнаруживаются как правило в регионах с аридным климатом в пустынях и полупустынях Северной Америки (1 род Myrmecocystus; Мексика США) Южной Африки (Plagiolepsis trimineni) и Австралии (3 рода). Myrmecocystus (Lasiini; у примерно 30 видов) Camponotus (Camponotini; у вида Camponotus inflatus) Melophorus (Melophorini; у 2 видов: Melophorus bagoti и Melophorus cowlei) Plagiolepis (Plagiolepidini; у вида Plagiolepis trimineni) Leptomyrmex (Dolichoderinae; у части видов) Сходные но не столь явные тенденции к накоплению жидкого корма отмечают у муравьёв родов Erebomyrma Pheidologeton Prenolepis Proformica и Oligomyrmex. Примечания Литература Snelling R.R. (1976): A revision of the honey ants genus Myrmecocystus (Hymenoptera: Formicidae). Sci. Bull. Nat. Hist. Mus. Los Ang. Cty. No. 24: 1-163. Ссылки Honey I swelled the kids (англ.) (Проверено 21 января 2011)Список пресмыкающихся Афганистана На территории Афганистана обитает 111 видов пресмыкающихся. Среди них только один вид черепах 76 видов ящериц и 34 вида змей. Testudines — Черепахи Testudinidae — Сухопутные черепахи Testudo — европейские сухопутные черепахи Testudo horsfieldii (Agrionemys horsfieldii) — среднеазиатская черепаха Sauria — Ящерицы Gekkonidae — Гекконовые Agamura — агамуры (крысохвостые гекконы) Agamura persica — персидский крысохвостый геккон (персидская агамура) Alsophylax — североазиатские геккончики Alsophylax laevis — гладкий геккончик Alsophylax pipiens — пискливый геккончик Bunopus — южноазиатские геккончики Bunopus tuberculatus — бугорчатый геккончик Asiocolotes Asiocolotes levitoni (Tropiocolotes levitoni Altiphylax levitoni) — тропиколот Левитона; эндемик северо-восточного Афганистана Crossobamon — гребнепалые гекконы Crossobamon eversmanni — гребнепалый геккон Cyrtopodion — тонкопалые гекконы Cyrtopodion caspium — каспийский геккон Cyrtopodion fedtschenkoi — туркестанский геккон Cyrtopodion longipes — длинноногий геккон Cyrtopodion scabrum — египетский голопалый (тонкопалый) геккон Cyrtopodion turcmenicum — туркменский геккон Cyrtopodion voraginosum; эндемик Афганистана описан в 1984 году Cyrtopodion watsoni — голопалый (тонкопалый) геккон Уотсона Eublepharis — эублефары Eublepharis macularius — пятнистый эублефар Hemidactylus — полупалые гекконы (домовые гекконы) Hemidactylus flaviviridis — жёлто-зелёный полупалый геккон Teratoscincus — сцинковые гекконы Teratoscincus bedriagai — сцинковый геккон Бедряги Teratoscincus microlepis — мелкочешуйчатый сцинковый геккон Teratoscincus scincus — сцинковый геккон Agamidae — Агамовые Calotes — калоты Calotes versicolor — калот-кровосос Laudakia — азиатские горные агамы Laudakia agrorensis Laudakia badakhshana Laudakia caucasia — кавказская агама Laudakia erythrogastra — хорасанская агама Laudakia himalayana — гималайская агама Laudakia lehmanni — туркестанская агама Laudakia microlepis — мелкочешуйная агама Laudakia nupta — крупночешуйная агама Laudakia nuristanica — нуристанская агама Laudakia tuberculata — кашмирская агама Phrynocephalus — круглоголовки Phrynocephalus clarkorum — круглоголовка Кларков Phrynocephalus euptilopus Phrynocephalus interscapularis — песчаная круглоголовка Phrynocephalus luteoguttatus — желтопятнистая круглоголовка Phrynocephalus maculatus — пятнистая круглоголовка Phrynocephalus mystaceus — ушастая круглоголовка Phrynocephalus ornatus — украшенная круглоголовка Phrynocephalus raddei — закаспийская круглоголовка Phrynocephalus reticulatus — сетчатая круглоголовка Phrynocephalus scutellatus Trapelus — равнинные агамы Trapelus agilis — проворная агама Trapelus megalonyx — афганская агама Trapelus ruderatus — равнинная агама Trapelus sanguinolentus — степная агама Uromastyx — шипохвосты Uromastyx asmussi Uromastyx hardwickii — индийский шипохвост Anguidae — Веретенициевые Pseudopus — панцирные веретеницы Pseudopus apodus — желтопузик Scincidae — Сцинковые Ablepharus — гологлазы Ablepharus bivittatus — полосатый гологлаз Ablepharus grayanus — малый гологлаз Ablepharus pannonicus — азиатский гологлаз Eumeces — длинноногие сцинки Eumeces blythianus Eumeces schneideri — длинноногий сцинк Eurylepis — щитковые сцинки Eurylepis taeniolatus — щитковый сцинк Eutropis — азиатские мабуи Eutropis dissimilis (Mabuya dissimilis) — североиндийская мабуя Ophiomorus — змееящерицы Ophiomorus brevipes — коротконогая змееящерица Ophiomorus chernovi — змееящерица Чернова Ophiomorus tridactylus — трёхпальцевая змееящерица Trachylepis — африканские мабуи Trachylepis aurata (Mabuya aurata Euprepis auratus) — золотистая мабуя Lacertidae — Настоящие ящерицы Acanthodactylus — гребнепалые ящерицы Acanthodactylus blanfordii Acanthodactylus cantoris Acanthodactylus micropholis Eremias — ящурки Eremias acutirostris — остроносая ящурка Eremias afghanistanica — высокогорная афганская ящурка Eremias aria — афганская ящурка Eremias fasciata — систанская ящурка Eremias grammica — сетчатая ящурка Eremias lineolata — линейчатая ящурка Eremias nigrocellata — черноглазчатая ящурка Eremias persica — персидская ящурка Eremias regeli — таджикская ящурка Eremias scripta — полосатая (песчаная) ящурка Eremias velox — быстрая ящурка Mesalina — месалины Mesalina guttulata — крапчатая месалина Mesalina watsonana — персидская месалина Ophisops — змееголовки Ophisops jerdonii — змееголовка Джердона Varanidae — Вараны Varanus — вараны Varanus bengalensis — бенгальский варан Varanus griseus — пустынный варан Serpentes — Змеи Leptotyphlopidae — Узкоротые змеи Myriopholis Myriopholis blanfordi (Leptotyphlops blanfordi) — узкоротая змея Блэнфорда Typhlopidae — Слепозмейки Typhlops — слепозмейки Typhlops vermicularis — червеобразная слепозмейка Boidae — Ложноногие Eryx — удавчики Eryx elegans — стройный удавчик Eryx johnii — индийский удавчик Eryx miliaris — песчаный удавчик Eryx tataricus — восточный удавчик Colubridae — Ужеобразные Boiga — бойги Boiga trigonata — индийская бойга Elaphe — лазающие полозы Elaphe dione — узорчатый полоз Hemorrhois Hemorrhois ravergieri (Coluber ravergieri) — разноцветный полоз Lycodon — волкозубы Lycodon striatus — поперечнополосатый волкозуб Lytorhynchus — литоринхи Lytorhynchus maynardi — литоринх Майнарда Lytorhynchus ridgewayi — афганский литоринх Natrix — настоящие ужи Natrix tessellata — водяной уж Oligodon — олигодоны Oligodon taeniolatus — изменчивый олигодон Platyceps Platyceps karelini (Coluber karelini) — поперечнополосатый полоз Platyceps rhodorachis (Coluber rhodorhachis) — краснополосый полос Platyceps ventromaculatus Psammophis — песчаные змеи Psammophis leithii — пакистанская песчаная змея Psammophis lineolatus — стрела-змея Psammophis schokari — песчаная змея (зериг) Pseudocyclophis — псевдоциклофис Pseudocyclophis persicus (Eirenis persicus) — персидский псевдоциклофис Ptyas — большеглазые полозы Ptyas mucosa — большеглазый полоз Spalerosophis — чешуелобые полозы Spalerosophis diadema — чешуелобый полоз Telescopus — кошачьи змеи Telescopus rhinopoma — иранская кошачья змея Xenochrophis Xenochrophis piscator (Natrix piscator) — уж-рыболов Elapidae — Аспидовые Bungarus — крайты Bungarus caeruleus — индийский крайт Naja — настоящие кобры Naja naja — очковая змея Naja oxiana — среднеазиатская кобра Viperidae — Гадюковые змеи Echis — эфы Echis carinatus — песчаная эфа Eristicophis — спорные гадюки Eristicophis macmahoni — спорная гадюка Gloydius — щитомордники Gloydius halys — обыкновенный щитомордник Gloydius intermedius Macrovipera — гигантские гадюки Macrovipera lebetina — гюрза Pseudocerastes — ложнорогатые гадюки Pseudocerastes persicus — персидская (персидская ложнорогатая) гадюка ПримечанияАвстралийская савка (лат. Oxyura australis) — птица семейства утиные. Описание Длина около 40 см масса 476—1300 грамм. Хвост обычно распластан на поверхности воды во время опасности поднимает его вертикально. Посадка на воде низкая ниже чем у других уток. Клюв у самца свинцово-синий в период размножения становится ярко-синим за что эта утка и получила своё английское название. Окраска оперения самца в брачный период насыщенная тёмно-каштановая голова и шея чёрные живот серебристо-серый. В обычное время каштановый цвет заменятся тёмно-серым а на чёрном — появляются серые пятна. Некоторые мужчины сохраняют размножающееся оперение в течение года. Окраска самки в течение года не изменяется — голова тёмно-коричневая спина и крылья чёрные со светло-коричневыми вершинами перьев бока тела серо-бурые. Клюв и ноги самки тёмные серо-коричневые. У самца ноги серые. Радужная оболочка у обоих полов окрашена в коричневый цвет. Неполовозрелые птицы напоминают взрослую саку но бледнее клюв серо-зелёный. В течение осени и зимы (в период размножения) ведёт скрытный образ жизни и на глаза попадается редко. Распространение Австралийская савка является эндемиком умеренных регионов Австралии. Её ареал простирается из южного Квинсленда через Новый Южный Уэльс и Викторию к Тасмании. Эта утка также распространена на юго-западе Западной Австралии. Наибольшая численность отмечается в бассейне Муррея и Дарлинга. Численность составляет около 15000 особей. Австралийская савка на сушу почти не выходит передвигаясь по ней с трудом. Во время сезона размножения предпочитает глубокие пресноводные водоёмы с густой растительностью включая Typha orientalis и Typha domingensis хотя в более сухие сезоны могут появляться в прибрежных болотах. Вне сезона размножения подростки и молодые взрослые образуют скопления до нескольких сотен птиц на открытых озёрах далеко от берега. Иногда встречаются на крупных реках и солоноватых водоёмах например в устьях рек. Образ жизни Вне сезона размножения держится группами в открытых местообитаниях перелетает от опасности старается улететь. Во время сезона размножения скрытный и осторожный вид при опасности заныривает проплывая под водой большое расстояние. Молчалива кроме сезона размножения. Голос — низкое кряканье. Токование заключается в сложном ритуале ухаживания включающем различные позы сопровождаемые особыми звуками. Питание Всеядна питается как беспозвоночными так и семенами почками и вегетативными частями водных растений. Утка питается под водой просеивая грязь через клюв. Предпочтительно поедает мелких беспозвоночных включая моллюсков и водных насекомых таких как личинки хирономид ручейники стрекозы и личинки водяных жуков. Разнообразный спектр кормовых объектов объясняется относительно богатыми кормом местами обитания. Личинки хирономид весьма распространены во внутренних водоёмах и поэтому составляют значительную часть рациона этой утки во время периода размножения. Австралийская савка остаётся под водой в среднем в течение 10 секунд во время кормёжки. Размножение Возможно частично являются перелётными перемещаясь зимой из континентальных водоёмов Нового Южного Уэльса на реку Муррей. Регулярно отмечают ежегодные перемещения связанные с подростками и молодыми взрослыми которые ведут поиск новых мест гнездования особенно на краях гнездового ареала взрослых которые ведут оседлый образ жизни в местах размножения. Оседлый образ жизни взрослых подтверждается наблюдениями в неволе где они размножаются в течение всего года. В природе сроки откладка яиц связана с уровнем воды и соответственно количеством пищи в основном происходит с сентября по ноябрь в северной части Виктории — с октября по март. Размер кладки 3-12 яиц (чаще 5-6). Большие кладки по-видимому содержат яйца отложенные несколькими самками. Имеются данные о подкладке яиц в гнёзда других водоплавающих птиц.. Яйца светло-зелёные крупные: в среднем 66×48 мм около 90 грамм. Насиживание длится 26-28 дней. В течение суток после вылупления птенцы находятся в гнезде затем уходят и держатся с матерью которая оберегает их. В возрасте 8 недель достигают размера взрослых. Большинство приобретает окраску взрослых в возрасте одного года. По наблюдениям в неволе становятся половозрелыми в годовалом возрасте. Охрана Выделяют две основные угрозы для этой утки — регулирование водно-болотных угодий путём регулирования уровня водоёмов строительства противопаводковых сооружений и осушения; другим негативным воздействием является сокращение площади растительности из-за прореживания перевыпаса скота выжигания и засоления. Всё это уменьшает в итоге площадь пригодных для птиц участков. Были приняты специальные стратегии об охране этой утки в которых важное место занимает управление сельскохозяйственным и иным вида деятельности в местах обитания птицы. Строительство искусственных водоёмов (например отстойников прудов) может способствовать увеличению численности. Может служить индикатором состояния окружающей среды. ПримечанияШёрстный покров — совокупность волос покрывающих тело собаки. Шёрстный покров защищает собаку от неблагоприятных внешних условий и способствует поддержанию нормальной температуры тела. Собаки отличаются большим разнообразием как типов шёрстного покрова так и окрасов. Различные свойства шерсти обусловлены многообразием климатических условий в которых содержатся и используются собаки. Тип и окрас шерсти являются важными признаками пород собак: отдельные породы имеют разную структуру шерсти с характерной для них длиной толщиной и формой волос. Тип характер оброслости и окрас шерсти регламентированы стандартом породы и являются селекционными признаками. Внутри породы состояние шерсти у отдельных особей может различаться в зависимости от условий содержания и здоровья собаки. Выпадение и ухудшение качества шерсти может свидетельствовать о наличии серьёзных внутренних заболеваний или о заражении собаки паразитами. Шёрстный покров любого типа нуждается в постоянном уходе — груминге. Разные типы шерсти имеют свои особенности ухода. Выставочные собаки требуют профессионального подхода к подготовке шерсти и созданию стандартной причёски. Структура шерсти собаки Шёрстный покров собаки состоит из волос трёх типов от их наличия количества и формы зависит структура шерсти. Подшёрсток (пуховой волос) — короткий тонкий шелковистый имеет волнообразную форму состоит из чешуйчатого и коркового слоёв и не имеет сердцевины. Образует нижний слой шерсти прикрыт другими волосами и служит для уменьшения теплоотдачи организма. У собак приспособленных к содержанию в холодных условиях подшёрсток густой хорошо развитый плотно облегает всё тело собаки и не продувается ледяным ветром. Собаки южного происхождения и содержащиеся в квартирах имеют редкий и короткий подшёрсток а у некоторых пород он отсутствует. Остевой (кроющий) волос — длиннее подшёрстка плотно прикрывает подшёрсток защищая его от намокания. Остевой волос состоит из трёх слоёв: чешуйчатого коркового и сердцевины. У собак тёплых районов он равномерно покрывает все тело плотно прилегает к корпусу делая собаку гладкошёрстной. Покровный волос — самый длинный толстый и жёсткий покрывает третьим слоем наиболее уязвимые части тела собаки. Длинные и густые покровные волосы защищают собаку не только от холода но и от прямых солнечных лучей которые могут вызвать ожоги. В большом количестве покровный волос имеется в области шеи где образует гриву или «воротник» и бурки на ушах. Проходит полосой по спине и верхней стороне хвоста. У длинношёрстых собак покровный волос образует «очёсы» на задних сторонах передних и задних ног «штаны» с задней стороны бедер и «подвес» на нижней стороне хвоста. У некоторых пород (так называемых «брудастых») покровный волос образует на морде усы брови и бороду. Как свойственно млекопитающим волос собаки состоит из стержня и корня растущего из волосяного фолликула и помещённого в волосяную сумку. В нижней части корень волоса утолщён и образует волосяную луковицу. Волосяная луковица содержит эпителиальные клетки которые размножаясь передвигаются в мозговое и корковое вещество стержня волоса а также кутикулу. В процессе роста волоса в клетках нарастают процессы ороговения в наиболее удалённых от луковицы участках клетки погибают и превращаются в роговые чешуйки. Для собак характерен рост волос пучками из 3-8 фолликул включающих один остевой и несколько пуховых волос. В разных участках тела плотность волос различна обычно она уменьшается от спины к животу и в целом составляет от 1000 до 9000 волос/см2. Породные различия в плотности волос касаются в основном подшёрстка количество пуховых волос может варьировать от 80 % (пудель) до 10 % (уиппет). Особый тип волос — осязательные волосы (синуозные волосы вибриссы) расположенные в виде небольших пучков над глазами на верхней губе на щеках и под нижней челюстью. Остевые и покровные волосы образуют упругую плотную шерсть определяющую облик собаки. Различия в соотношении и строении клеток коркового и сердцевинного слоев волос приводят к разнообразию шёрстного покрова собак неодинакового на разных участках тела. Строение шёрстного покрова пород закреплено генетически. Породным признаком является форма волос у собак которая может быть разнообразной: прямой — с небольшим постепенным изгибом; изогнутый — с большим и плавным изгибом в одну сторону; с надломом — с резким переломом в одну сторону; волнистый — стержень волоса отклоняется от прямой оси в обе стороны; кольцеобразный — закруглённый в виде кольца; спиральный — закруглённый в виде спирали. Типы шёрстного покрова В процессе одомашнивания и породообразования на основе мутационных изменений были выведены породы с пуделеобразной вьющейся шерстью жесткошёрстные собаки породы с волнистой шерстью длинношёрстные короткошёрстные и голые собаки с рудиментарным шёрстным покровом. Разнообразие шёрстного покрова собак определяется рядом факторов: характером оброслости длиной шерсти степенью жёсткости шерсти степенью извитости волоса наличием или отсутствием подшёрстка. На ощупь различают волосы шелковистые мягкие грубые жёсткие упругие жирные сухие ватные. Шёрстный покров разных пород различается по густоте пышности характеру прилегания. Дикий тип шерсти — исходный тип шёрстного покрова свойственный диким предкам собаки: удлинённая прямая гладкая шерсть на шее корпусе и хвосте и короткая гладкая очень плотная шерсть на голове и конечностях. Подшёрсток может иметь различную густоту и развитие. Такая шерсть у немецких овчарок лаек гончих. Различают по крайней мере три разновидности шерсти дикого типа: нормальная (лайки) укороченная (стаффордширский терьер) удлинённая (кеесхонд). Короткошёрстные собаки характеризуются очень короткой гладкой прямой шерстью на всех частях тела. Подшёрсток отсутствует или слаборазвит. Длинношёрстные собаки имеют длинный шелковистый покровный волос на шее и туловище часто он образует свисающую бахрому. Развитие подшёрстка у длинношёрстных собак определяется условиями содержания. Шерсть длинношёрстных собак может быть прямой волнистой или вьющейся. У пуделеобразных собак длинная волнистая шерсть расположена по всему телу шерсть может ниспадать волнами скручиваться шнурами или сваливаться в войлокообразные ленты. Жесткошёрстные собаки полностью от морды до хвоста покрыты длинной жёсткой и торчащей шерстью их облик может сильно отличаться в зависимости от формы и жёсткости остевых волос. Волосы могут быть коническими проволокообразными веретенообразными. У большинства охотничьих терьеров волосы утолщены к верхнему концу и имеют изгиб или излом перед утолщённой частью благодаря чему ость образует на собаке над подшёрстком плотный защитный «панцирь». Существует также множество переходных форм шёрстного покрова. М. Н. Сотская выделяет следующие типы собак в зависимости от характеристик шёрстного покрова: бесшёрстные; гладкошёрстные (немецкий дог); короткошёрстные (чихуахуа); собаки со складчатой кожей (шарпей); собаки с шерстью дикого типа (среднеазиатская овчарка); длинношёрстные собаки с шелковистой шерстью и малым количеством подшёрстка (японский хин); длинношёрстные с большим количеством подшёрстка (пекинес); собаки с длинной тонкой и мягкой шерстью (афган); брудастые собаки с обильной довольно мягкой шерстью (бобтейл); собаки с пуделеобразной шерстью (пудель); собаки с шнуровой или пластинчатой шерстью (пули); жесткошёрстные собаки с короткой шерстью (гладкошёрстный фокстерьер); жесткошёрстные собаки с прямой шерстью средней длины (шнауцер); жесткошёрстные собаки с жёсткой курчавой шерстью (эрдельтерьер); курчавые собаки с короткой шерстью (курчавошёрстный ретривер). Генетические основы типа шерсти В отличие от генетики окрасов наследственные факторы обусловливающие формирование типа шёрстного покрова мало изучены. Показано что большинство вариаций в типе длине и структуре шерсти определяются мутациями в трёх генах: фактор роста фибробластов 5 (англ. fibroblast growth factor-5 FGF5) keratin-71 (KRT71) и R-spondin-2 (RSPO2). Эти гены отвечают соответственно за длину шерсти L {\displaystyle L} извитость волоса W a {\displaystyle Wa} и распределение шерсти по корпусу W {\displaystyle W} Доминируют длинная шерсть прямой волос равномерное распределение шерсти (брудастость). На основании селекционных экспериментов учёные предположили существование других локусов отвечающих за особенности структуры шерсти: жёсткость W h {\displaystyle Wh} курчавость K {\displaystyle K} наличие колец или локонов W o {\displaystyle Wo} складчатую кожу R p {\displaystyle Rp} Жёсткая прямая гладкая шерсть отсутствие складок доминируют. Особый интерес представляет наследование безволосости: доминантный аллель бесшёрстности H r {\displaystyle Hr} в гомозиготном состоянии летален и приводит к смерти потомства во внутриутробной стадии а живые особи обладают тяжелыми нарушениями здоровья. Не существует согласия между учёными по поводу генетики риджей — участков с обратным направлением роста шерсти. Робинсон считал что ридж наследуется рецессивно и обозначал его кодом d s {\displaystyle ds} Другие авторы утверждают что ридж обусловлен доминантной мутацией гена FGFs однако наиболее перспективной кажется гипотеза что за возникновение и расположение риджей отвечают две серии генов причём аллели отвечающие за наличие риджа доминируют. Окрас Окрас — кинологический термин означающий окраску шерсти собаки. В случае одноцветной или простой окраски иногда пользуются словом «масть». Окрас является одним из важных признаков при селекции собак. Стандарт любой породы устанавливает допустимые и недопустимые (порочные дисквалифицирующие) окрасы. Исследованием окраски собак занимались многие учёные. В СССР важное значение имеют работы профессора Н. А. Ильина. Особенно ёмкий вклад в исследование генетики окрасов принадлежит американскому учёному-генетику К. Литтлу. Некоторые учёные изучали окрасы конкретных пород собак Разнообразие окрасов собак образовано сочетанием двух пигментов (меланинов): эумеланина и феомеланина или флавона. Эумеланин — чёрный пигмент его мутантная форма обеспечивает коричневый пигмент (в нескольких модификациях) так называемый «истинный коричневый». Феомеланин также существует в обусловленных модификациями вариантах — жёлтый оранжевый и красный. Пигмент сосредоточен в сердцевине волоса а в корковом слое волоса пигмента нет. Если корковый слой толстый основной окрас выглядит осветлённым. Белый цвет обеспечивается отсутствием пигментации. Анализ наследования окраса шерсти у собак связан с рядом затруднений в том числе: одна и та же расцветка у разных пород собак может иметь разное название; некоторые окрасы формируются в течение длительного срока; восприятие одного и того же окраса субъективно что вызывает ошибки при описаниях; характер наследования одного и того же окраса может быть альтернативным у разных пород; возможно изменение оттенков окраса из-за различий в длине и фактуре шерсти. Стандартизированная номенклатура окрасов официально утверждена Международной кинологической федерацией и обязательна к применению при написании стандартов пород в системе МКФ. Номенклатура должна использоваться при профессиональном описании окрасов и предусматривает три группы окрасов: сплошные смешанные и модифицированные. Сплошные окрасы Сплошной окрас обусловлен присутствием только одного пигмента или полным отсутствием пигмента. Эумеланин даёт чёрный окрас коричневый (шоколадный) окрас разной степени насыщенности в осветлённом варианте это голубой и бежевый окрасы. Феомеланин придает шерсти жёлто-коричневый (рыжий олений англ. fawn) цвет разных оттенков. Осветлённый феомеланиновый окрас — песочный может варьировать до кремового и почти белого цвета. Смешанные окрасы Смешанные окрасы образуются сочетанием двух пигментов при отсутствии белого цвета. В зависимости от распределения эумеланина и феомеланина выделяют пять основных типов раскраски: рыжий с чёрной маской рыжий с затемнением тигровый чёрный с рыжими пятнами (подпалинами) рыжий с чепраком. Вариации основных типов раскраски обусловлены осветлением (например песочный с голубой маской) а также распространением пигментированного волоса по телу собаки. Маска может сочетаться с остальными четырьмя раскрасками. Окрас рыжий с затемнением образуется когда в волосе присутствуют оба пигмента образуя зоны чёрной (коричневой) и рыжей пигментации (так называемый «зонарный» или «агути» окрас). Благодаря тому что распределение зон пигментов в волосе может различаться возможно огромное разнообразие окрасов. Когда пигмент в волосе чередуется образуется «волчий» окрас. Когда чёрный пигмент сосредоточен лишь в конце волоса получается «соболиный» окрас. Когда тёмные зоны образуют вертикальные полосы на корпусе собаки говорят о тигровом окрасе. Чёрный пигмент распространённый на морде а часто и на передней части головы вплоть до ушей образует маску. Зона чёрных волос на спине собаки спускающаяся на бока и бёдра называется чепраком. Подпалины — чётко очерченные рыжие пятна расположенные в определенных местах на корпусе собаки. Осветлённые варианты характеризуются соответствующим изменением оттенков. Модифицированные окрасы Сплошные и смешанные окрасы могут модифицироваться возрастным осветлением пятнистостью и пегостью (белой пятнистостью). Осветлённые окрасы характерные на некоторых пород (например бедлингтон-терьер) не связаны со старением но проявляются с возрастом: щенки родятся окрашенными и перецветают впоследствии. Такая модификация может возникнуть на любом базовом окрасе. Под пятнистостью или пёстрым окрасом понимаются темные (эумеланиновые) пятна различной формы на более светлом (осветлённом седом) основном фоне. Разновидностью пёстрого окраса является мраморный окрас хотя он и определяется особым геном. Белые пятна (полное отсутствие пигмента на отдельных участках тела собаки) могут быть небольшими умеренными или распространёнными. Возникновение и распространение белых пятен подчинено определённым закономерностям: первые пятна возникают в первичных точках депигментации дольше всего окрас сохраняется в пигментных центрах. Иногда белые пятна занимают почти всю поверхность тела оставляя окрашенными лишь кончики ушей. Генетические основы окрасов Окрас собаки обусловливается разными генами. Одни отвечают за синтез пигментов эумеланина и феомеланина другие определяют распределение пигмента по волосу и корпусу собаки отдельные факторы влияют на интенсивность окраса и модификации в виде пятнистости. Помимо факторов влияющих на окрас собаки в соответствии с законами Менделя выявляется полигенное наследование отдельных характеристик а также изменения под действием генов-модификаторов. В ходе изучения генома собаки становится доступной детальная информация о локализации факторов отвечающих за особенности окраса. К таким факторам относятся: факторы отвечающие за синтез пигментов: B F {\displaystyle BF} ; факторы отвечающие за распределение пигментов по волосу и корпусу собаки: A E K R m {\displaystyle AEKRm} ; факторы обусловливающие различную степень интенсивности окраски C D G R {\displaystyle CDGR} а также c n S g P {\displaystyle cnSgP} ; факторы проявляющиеся пятнистостью разного рода: белые пятна S {\displaystyle S} крап T {\displaystyle T} мрамор H M {\displaystyle HM} (летальные). Окрасы собак подвержены влиянию генов-модификаторов среди которых следует выделить: затеняющие полигены приводящие к концентрации пигмента в конце волоса и обесцвечиванию нижней его части; собака выглядит как бы покрытой дымчатой вуалью. Иногда данный эффект обосновывают действием аллеля I {\displaystyle I} (англ. melanin ingibitor); руфус-полигены усиливающие яркость рыжей окраски. Разнообразие окрасов Окрасы могут быть одноцветными двухцветными и трёхцветными. Одноцветные или сплошные окрасы образуются при равномерном распределении пигмента (эумеланина или феомеланина) по корпусу собаки. Эффект сплошного окраса может достигаться в результате возрастного осветления а также при крайней степени белой пятнистости. Двухцветные окрасы могут образовываться сочетанием сплошного окраса с белыми пятнами. Белые пятна могут быть покрыты тёмным крапом пятна могут состоять из смеси белых и окрашенных волос. Сочетание белых пятен со сплошным окрасом образует бело-чёрный бело-рыжий окрасы и их осветлённые модификации. Другой вариант двухцветной раскраски — смешанный окрас когда по телу собаки в определённом порядке расположены эумеланиновые и феомеланиновые зоны (подпалый чепрачный). Трёхцветные окрасы получаются в результате сочетания подпалого или чепрачного смешанного окраса с белой пятнистостью поэтому у трёхцветных собак чёрные и рыжие пятна располагаются не в случайном порядке а в строго определённых местах. Особое место занимают окрасы в которых пигменты распределены по длине волоса образуя сложную раскраску (зонарный тигровый соболиный). Такие окрасы могут дополняться белыми пятнами. Все виды окрасов могут сочетаться с мраморностью которая на двух- и трёхцветных окрасах создает впечатление пёстрого множества оттенков. Наименования окрасов в разных породах различаются для некоторых пород традиционно применяются специфические названия есть исторически сложившиеся особенности в названиях окрасов охотничьих собак. Стандарты пород собак могут содержать довольно строгие указания относительно окраса. Помимо эстетических соображений иногда ограничения обусловлены заботой о благополучии собак так в Европе существует запрет на разведение голубых и изабелловых доберманов «разбавленная» окраска которых сцеплена с комплексом заболеваний. Помимо связи окраса с наследственными заболеваниями отмечают в общем связь особенностей организма собаки с окрасом. Так в английском журнале Dog World были приведены сведения что английские кокер-спаниели чёрного красного и золотого окрасов существенно отличаются по сложению форме головы и темпераменту от чалых лимонных белых и бело-чёрных. Первые — короче и компактнее тогда как вторые имеют более мягкое выражение и лучше двигаются. Другой причиной стандартизации окраса могут служить особенности рабочего использования собак. Например охотничья специализация джек-рассел-терьера требует чтобы белый цвет был преобладающим особенно на спине собаки: если спина будет рыжей гончие могут напасть на него перепутав его с лисицей которую маленький терьер выгнал для них из норы. Горные пастушьи собаки породы торньяк должны иметь двух- или трёхцветный окрас как можно более пёстрый сплошные окрасы стандартом запрещены серый (зонарный) окрас нежелателен. Благодаря такой раскраске владелец собаки сможет издалека отличить свою пасущую стадо собаку от других по рисунку пятен не спутает серую собаку с волком а белую — с овцой. Линька Линька — смена шёрстного покрова у большинства собак происходит дважды в году. Достигнув определенной длины и созрев волос стареет и выпадает. У собак отмечают три формы линьки: Возрастная линька — связана с возрастным развитием щенка и не зависит от сезона. Щенки рождаются с мягким коротким волосом более тонким и нежным чем у взрослых собак. С возрастом шёрстный покров меняется длинношёрстные собаки обрастают более длинным волосом у жесткошёрстных вырастают брови усы и борода короткошёрстные становятся гладкими с плотно прилегающей шерстью. Сезонная линька — периодическая происходит весной и осенью. Зимний шёрстный покров густой пышный мягкий большое количество подшёрстка хорошо защищает от холода. Летняя шерсть более редкая и короткая. Непрерывная линька — смена волоса в течение всего года в зависимости от отмирания волосяных луковиц. Такая форма линьки характерна для собак живущих в квартирах и не подверженных влиянию температур которые стимулируют начало сезонной линьки. Помимо сезонной и возрастной смены шёрстного покрова для сук характерна линька по окончании молочного кормления щенков. Осязательные волосы у собак растут постоянно и не линяют. Линька — сложный биологический процесс приспособления животного к условиям окружающей среды. В ходе линьки поредение волос начинается с загривка затем распространяется на бока и зад. Во время линьки собаки расходуют много энергии и питательных веществ им требуется усиленное питание и уход. Механизм сезонной линьки собак основан на гормональном воздействии гипофиза и щитовидной железы под влиянием внешних факторов. Как правило сезонная линька продолжается 43—53 дня Содержание собак в жилищах в условиях постоянных температур и искусственного освещения как и результат селекции привели к замене сезонной линьки постоянной сменой волос с небольшим повышением её интенсивности весной и осенью. Непрерывная хотя и менее интенсивная линька приводит к снижению защитных функций кожи и возрастанию риска кожных заболеваний. Существует ошибочное мнение что собаки некоторых пород не линяют. Это неверно линяют все собаки однако благодаря особенностям строения шерсти таких пород (с пуделеобразной шерстью) волосы отмирающие во время линьки не могут самостоятельно выпасть перевиваются с живыми волосами и образуют шнуры пластины и колтуны а иногда сваливаются в войлок. Такие собаки требуют тщательного расчёсывания и ухода за шерстью. У собак жесткошёрстных пород естественная линька также затруднена и они нуждаются в специальном уходе: отмершая шерсть выщипывается при помощи пальцев или специальных инструментов. Заболевания шёрстного покрова Внутренние заболевания Состояние шерсти и кожи в значительной степени обусловлено общим состоянием здоровья и правильным питанием собаки. В большинстве случаев ухудшение состояния кожи и шерсти является симптомом какого-либо внутреннего заболевания и требует лечения. Чрезмерная линька приводящая к постепенному облысению (алопеции) может стать следствием несбалансированного кормления или гормональных нарушений. Среди гормональных нарушений чаще всего отмечаются гипотиреоз гиперфункция надпочечников (избыток кортизона) избыток или недостаток эстрогенов. При гормональных нарушениях облысение часто носит симметричный характер в отличие от наследственно обусловленных алопеций. На состоянии шерсти отражаются аллергические и аутоиммунные заболевания. Экзема вызывает диффузные поражения шерсти зуд и расчёсывание. Обширные облысения могут возникать и из-за отравления организма собаки плохой питьевой водой или промышленными выбросами. Кожный зуд вызывающий постоянное чесание выкусывание или вылизывание шерсти может быть спровоцирован и нервным расстройством в результате смены хозяина режима места жительства собаки. Появление у собак депигментированных пятен является следствием заболевания витилиго. Выпадение и депигментация волос поседение собак тёмного окраса наблюдается при недостатке пантотеновой кислоты. Отсутствие витамина B2 ведет к выпадению шерсти. Наследственные заболевания Врождённые пороки внешних покровов у собак встречаются довольно часто. По клинико-морфологическим признакам они подразделяются на нарушения роста волос нарушения пигментации нарушения кератинизации дерматозы и дерматиты. Гипотрихоз — врождённое снижение интенсивности роста волос. Заболевание становится заметно уже у новорождённых щенков в виде небольших впоследствии расширяющихся пятен алопеции. Затем появляется диффузное облысение особенно выраженное в височных областях на ушах и хвосте акантоз и легкий гиперкератоз. Это заболевание отмечено только у кобелей поэтому предполагается наследование сцепленное с полом. X-алопеция собак северных пород сцепленная с полом предположительно возникает в результате нарушения гормонального баланса в результате действия наследственных и средовых факторов. Атрихоз — полное отсутствие шерсти или значительное ослабление шёрстного покрова. Может быть обусловлен разными причинами: Рецидивирующая алопеция боковой поверхности тела собак (сезонная алопеция). Пятна облысения периодически появляются симметрично на боках собаки сопровождаются гиперпигментацией. Через несколько месяцев шёрстный покров поражённых областей спонтанно восстанавливается. Болезнь отмечена более чем у тридцати пород собак но половина всех описанных случаев приходится на боксёров. Алопеция цветных собак (синдром голубого добермана). Болезнь чаще всего наблюдается у голубых и изабелловых доберманов встречается у догов чау-чау уиппетов и грейхаундов голубого окраса. Щенки рождаются здоровыми но к 4-6 месяцам (иногда — позднее) шёрстный покров истончается на коже появляются угревая сыпь папулы и пустулы. Из-за склонности к этому заболеванию в Европе запрещено разведение голубых доберманов. Дерматозы и дерматиты обусловленные наследственными факторами проявляются в выпадении волос себорее сальных отложениях на волосах. Ихтиоз приводит к гиперкератинизации шелушению кожи облысению. К наследственным нарушениям пигментации относят альбинизм фактор Мерля снижение жизнеспособности у собак дильютных окрасов (гомозиготное состояние аллеля d d {\displaystyle dd} ) особенно в сочетании с другими рецессивными аллелями окраса болезнь серых колли обусловленную с геном c n {\displaystyle cn} Паразитарные заболевания На состоянии шерсти собаки сказываются поражения паразитами живущими в волосяном покрове на поверхности или в глубоких слоях кожи собаки. Паразиты вызывают сильный зуд заставляют собаку интенсивно чесаться что приводит к образованию проплешин. Некоторые паразитарные заболевания выглядят так как будто у собаки перхоть. Паразиты могут быть причиной серьезных заболеваний. Блохи — кровососущие насекомые вызывают сильный зуд и различные аллергические реакции на их укусы — сыпь корки выпадение шерсти. На собаке могут паразитировать не только собачья блоха (лат. Ctenocephalides canis) но также блоха кошки (лат. Ctenocephalides felis) человека (лат. Pulex irritans) и курицы (лат. Ceratophyllus gallinae). Эти виды блох могут паразитировать и на человеке. Собачьи вши (лат. Linognathus setosus) — кровососущие насекомые обитают только на собаках и не передаются другим видам животным или человеку. Яйца вшей прикрепляются к основанию волоса особым секретом (гниды). Вши передаются при непосредственном контакте с заражённым животным или через предметы ухода. Сильно поражённые собаки чешут зудящие места укусов кожа воспаляется выпадают волосы собаки теряют аппетит худеют и страдают анемией. Чаще других от вшей страдают длинношёрстные неухоженные собаки. Собачий власоед (лат. Trichodectes canis) — мелкие насекомые питаются чешуйками эпидермиса лимфой и кровью из ссадин на поверхности кожи. Вызывают раздражение кожи зуд собаки становятся беспокойными энергично чешутся что приводит к появлению расчесов и воспалению кожи. Понижают сопротивляемость организма собак к другим заболеваниям и могут быть переносчиками ленточных червей и других возбудителей болезней. Чесоточный клещ (лат. Sarcoptes scabiei) поражает мелкие слои эпидермиса (саркоптоз). Вызывает сильный зуд собаки расчёсывают себя шерсть выпадает. Клещ обитает на всех домашних млекопитающих поражает и человека. Demodex (лат. Demodex canis) — условно-патогенный клещ обитает в глубоких слоях кожи у некоторых собак вызывает поражение кожи разной степени (демодекоз) приводит к выпадению волос. Считается что болезненная реакция на присутствие в коже клеща является формой генетического иммунодефицита. Грибковые заболевания шёрстного покрова вызывают грибы (лат. Microsporum canis лат. Microsporum gipseum лат. Trichophyton metagrophytes) которые поселяются у корней волос и делают их хрупкими и ломкими. Волосы обламываются и выпадают образуя проплешины. Микроспория и трихофития (стригущий лишай парша) передаются человеку. Для защиты собаки от паразитов проводят профилактические обработки препаратами содержащими инсектицидные вещества (перметрин фипронил и др.) используют противоблошиные ошейники. Груминг Систему мер направленных на поддержание шерсти и кожи собаки здоровыми чистыми и в хорошем состоянии называют грумингом (англ. grooming). Помимо ухода за шерстью и кожей груминг включает также уход за глазами ушами зубами и когтями собаки. Все собаки независимо от длины и густоты шерсти нуждаются в уходе за шёрстным покровом. Процедуры ухода могут сильно различаться в зависимости от специфики шерсти — от простой чистки до сложных процедур связанных с удалением отмершей шерсти. Руководства по собаководству изданные в СССР рекомендовали ежедневное расчёсывание шерсти с помощью расчёски или щетки. Мыть собаку полагалось только перед стрижкой или в случае сильного загрязнения так как мытьё с мылом приводит к смыванию с шерсти естественной смазки которая защищает шерсть и кожу от воздействия внешних факторов шерсть без смазки быстро намокает пачкается сваливается. Такой подход оправдан для собак с короткой шерстью и шерстью дикого типа. С ростом популярности длинношёрстных пород собак и благодаря появлению современных косметических средств для ухода за шерстью специалисты предлагают противоположный подход: собаку моют часто вплоть до еженедельного мытья а в промежутках между мытьём не расчёсывают. Потеря естественной смазки в этом случае восполняется маслами и бальзамами это делает длинную шерсть менее ломкой. Шерсть обрабатываемая косметическими средствами вырастает намного длиннее чем при естественном содержании собаки так как естественной смазки не хватает для поддержания длинной шерсти в здоровом состоянии. Для расчёсывания собак применяют специальные инструменты: гребни и расчёски для длинношёрстных собак скребки для прочёсывания собак с грубой шерстью массажные щётки или специальные рукавицы для короткошёрстных собак щётки-пуходёрки (сликеры). Периодичность расчёсывания зависит от породы и качества шерсти собаки. Расчёсывание нужно проводить по всей длине шерсти разбирая руками колтуны если они есть. Шнуровую шерсть разбирают руками. Щенков прочёсывают ежедневно чтобы приучить их к процедурам ухода за шерстью. Моют собак в воде с температурой 36-39 градусов. Для мытья собак применяют специальные шампуни ассортимент которых чрезвычайно широк: простые лечебные противопаразитарные подкрашивающие отбеливающие оптически усиливающие цвет содержащие масло и т. д. Можно использовать и шампуни предназначенные для человека. В процессе и после мытья применяют бальзамы кондиционеры масла фиксирующие средства антистатики. Собаку следует тщательно ополаскивать холодной водой так как остатки мыла на коже могут вызывать зуд. После мытья собаке нужно дать отряхнуться а затем завернуть её в полотенце вытирать собаку не следует. Мокрую шерсть длинношёрстной собаки необходимо тщательно высушить феном. После каждого купания происходит лёгкая линька. В промежутках между мытьём иногда применяют средства для сухой чистки — сухие шампуни; белых собак можно чистить крахмалом или обычной мукой. Специального ухода требует складчатая кожа подверженная опрелостям применяются дезинфицирующие средства и присыпки. После каждой прогулки следует осмотреть собаку и удалить из шерсти семена и колючки. Щенков нужно приучать к процедуре ухода за шерстью с самого раннего возраста в особенности это важно для пород с длинной шерстью которая нуждается в регулярном длительном уходе. Уход за длинной шерстью может требовать много времени и усилий поэтому домашних любимцев нередко коротко стригут. Длинную шерсть выставочных собак в повседневных условиях защищают с помощью специальных приспособлений — папильоток резинок топ-нотов разнообразных чехлов и тому подобного. Тримминг Тримминг — действия производимые для улучшения внешнего вида шёрстного покрова собаки создание причёски в том числе для показа собаки на выставке (англ. trim — приводить в порядок подстригать отделывать украшать). При моделировании причёски используют разные приёмы: щипка шерсти при помощи специального ножа специальных камней или пальцами стрижка машинками ножницами филирование границ. Длинную шерсть стригут если это допускается стандартом породы вытягивают с помощью фена и щёток. Жёсткую шерсть и подшёрсток у некоторых пород удаляют выщипыванием (в России традиционно эта процедура называется термином «тримминг»). Правильно подобранная и выполненная стрижка позволяет проявить достоинства собаки и несколько сгладить незначительные недостатки. Для выставочных собак некоторых пород моделирование запрещено стандартом а для пуделей стандарт устанавливает допустимые модели стрижки. Собакам некоторых пород имеющим длинную шерсть на голове принято делать топ-нот (англ. top-knot) — пучок или косичку из волос. Правильно выполненный топ-нот позволяет выявить особенности присущие данной породе. Собаки не участвующие в выставках могут быть подстрижены коротко чтобы упростить уход за шерстью. Иногда выполняют так называемые «креативные стрижки» и окраску шерсти. Создание причёсок для собак — профессиональная деятельность модели и способы создания причёсок подвержены моде. Существует немало профессиональных изданий посвященных грумингу и триммингу. Проводятся международные конкурсы парикмахеров профессиональные грумеры состязаются как в классах выставочных причёсок так и в креативном груминге. Примечания Литература Гисон А. Груминг. Полное руководство по уходу за 170 породами собак / пер. с англ. Т. В. Лисицыной. — М.: ООО "Аквариум-Принт" 2006. — 288 с. — ISBN 5-98435-348-2. Гусев В. Г. Гусева Е. С. Кинология. Пособие для экспертов и владельцев племенных собак. — М.: ООО «Аквариум Принт» 2008. — 232 с. — ISBN 978-5-9934-0043-3. Малькольм Б. Уиллис. Генетика собак Genetics of The Dog / пер. М. Дуброва. — М.: ЗАО Издательство Центрполиграф 2000. — 604 с. — (Библиотека Американского клуба собаководства). — 3000 экз. — ISBN 5-227-00828-0. Московкина Н. Н. Сотская М. Н. Генетика и наследственные болезни собак и кошек. — М.: ООО «Аквариум ЛТД» 2000. — 448 с. — 2000 экз. — ISBN 5-85684-447-5. Паджетт Дж. Контроль наследственных болезней у собак Control of Canine Genetic Desease / Кузнецова О. В. — М.: «Софион» 2006. — 280 с. — (Ветеринарные науки). — ISBN 5-9668-0013-8. Пасечник Л. А. Окрасы собак. Генетические биохимические и молекулярно-биологические аспекты / Научно-популярные записки.. — Харьков: Тим Паблиш Груп 2012. — 252 с. — ISBN 978-966-2741-03-2. Полищук Ф.И. Трофименко О.Л. Кинология Кінология. — Киев: Ірпінь: ВТФ «Перун» 2007. — 1000 с. — ISBN 978-966-569-244-7. Сотская М. Н. Генетика окрасов и шерстного покрова собак. — М.: АСТ:Аквариум-Принт 2010. — 318 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-067277-6 978-5-98435-692-3. Сотская М. Н. Кожа и шёрстный покров собаки. Научный ветеринарный и косметологический аспекты. — М.: Аквариум−Принт 2006. — 240 p. — 3000 экз. — ISBN 5-98435-476-4. Харольд Р. Спайра. Энциклопедический словарь кинологических терминов Canine terminology / пер. А. Хропов. — СПб: РТП РГПУ им. А. И. Герцена 1996. — 236 с. Уркхарт Г. М. Эрмур Дж. и др. Ветеринарная паразитология / пер. с англ. Болдырева Е. Минаева С.. — 2-е. — М.: Аквариум 1999. — 350 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85684-509-9. Ссылки D. P. Sponenberg and M. F. Rothschild Genetic of Coat Colour and Hair Texture (англ.) // A. Ruvinsky J. Sampson The Genetics of the Dog : сб. статей. — New York: CABI Publishing 2001. — P. 61-86. — ISBN 978-0-85199-078-1.Darwinopterus (лат.) — род птерозавров принадлежащих кладе Novialoidea живших в юрском периоде 1677—1508 млн лет назад на территории современного Китая. В состав рода включено 3 вида. Название роду дано в честь Чарлза Дарвина. Этимология Первая составная часть родового названия Darwinopterus дана в честь Чарльза Дарвина по случаю годовщины его дня рождения. Вторая часть образована от латинизированного греческого слова πτερον — «крыло». Распространение Все находки были сделаны в местности Linglongta провинции Ляонин с слоях формации Tiaojishan. Классификация Darwinopterus linglongtaensis Wang et al. 2010 Darwinopterus modularis Lü et al. 2010 Darwinopterus robustodens Lü et al. 2011 Виды Darwinopterus linglongtaensis Был описан в 2010 году китайским учёным Ван Сяолинем в соавторстве с другими исследователями. Обозначение вида относится к местности Linglongta. Голотип IVPP V16049 состоит из почти полного скелета молодого животного. Вид отличается от D. modularis в основном более высоким черепом и короткие тупыми зубами. Череп имеет длину 1192 мм бедренная кость равна десяти сантиметрам. Darwinopterus modularis Типовый вид Darwinopterus modularis был описан в 2009 году Люй Цзюньчаном в соавторстве с другими исследователями. Видовое название modularis относится к исследованиям модульной эволюции видов в природы. Являлся относительно маленьким птерозавром с длинным хвостом. Самые крупные экземпляры описанного вида имеют череп длиной девятнадцать дюймов и длинной крыла до 46 сантиметров это говорит о том что размах крыльев у него был около одного метра. До своего научного описания он носил неофициальное имя «Фрэнк» в честь персонажа Франкенштейна. Darwinopterus robustodens Вид описан в 2011 году китайскими исследователями Lü Junchang Xu Li Chang Huali и Zhang Xingliao. Обозначение вида означает «с надежными зубами». Вид был изучен на основе хорошо сохранившегося образца 41HIII-0309A который отличается обладанием больших зубов. В соответствии с исследованиями зубы были адаптированы к поеданию жуков которые обладали плотными щитками. Филогения Описание нового вида поднял вопрос о том какое положение занимает Darwinopterus в родословной птерозавров. Точный кладистический анализ показал что строение головы и шеи близко к представителям группы Pterodactyloidea. Но также данный род разделяет признаки группы Rhamphorhynchidae в составе клады Breviquartossa. Таким образом он был определён как сестринский таксон по отношению к группе Pterodactyloidea. Для их объединения была выделена новая клада Monofenestrata Lü et al. 2010. Кладограмма ПримечанияДжорджиацетус (лат. Georgiacetus) — древний вымерший предок китообразных известный по находкам на территории США останков из Эоценового периода. Скелет экспонируется в музее Южного университета Джорджии (англ.). Описание Джорджиацетус не имел хвостового плавника и плавал используя волнообразные движения тела и задних ног в вертикальной плоскости подобно тюленям. Таз джорджиацетуса не был прикреплен к позвоночнику поэтому он не мог использовать задние конечности для передвижения по суше. Вооруженный челюстями с острыми зубами он скорее всего охотился на рыб и головоногих моллюсков. В длину джорджиацетус был около 35—4 метров. См. также Эволюция китообразных Древние киты Литература Hulbert R.C.; Petkewich R.M.; Bishop G.A.; Bukry D. & Aleshire D.P. (1998): «A new Middle Eocene protocetid whale (Mammalia: Cetacea: Archaeoceti) and associated biota from Georgia». Journal of Paleontology 72: 907—927 Uhen Mark D. (2008): «New Protocetid Whales from Alabama and Mississippi and a New Cetacean Clade Pelagiceti». Journal of Vertebrate Paleontology 28(3): 589—593 Ссылки Первые киты с ногами определили стиль плавания всех китов Palæos: The Vertebrates. Unit 520: Cetartiodactyla. 150: Georgiacetus Whales Had Legs Wiggled Hips Study SaysФландрский бувье(фр. Bouvier des Flandres ) — это пастушья порода собак происходящая родом из Фландрии. Первоначально они использовались для общей работы на фермах в качестве пастушьих собак охранявших стада овец а также крупного рогатого скота; использовались как собаки носящие корзину; в настоящее время служат сторожевыми и полицейскими собаками а также в качестве домашних животных. Французское название породы буквально означает «корова Гердер Фландрии» указывая на фламандское происхождение породы. Другие названия породы Toucheur де Беф («пастух коров») и Vuilbaard («грязная борода»). Описание Фландрский бувье — это великан с грозной походкой сильная и мощная собака прекрасный следопыт. Вплоть до первой мировой войны которая фактически поставила породу на грань исчезновения фландрский бувье работал погонщиком крупного рогатого скота и служил в армии и полиции. Используется как «семейная» собака собака-телохранитель а также сторожевая полицейская поисковая собака; хорошо подходит для участия в соревнованиях по послушанию. Успешно используется в животноводстве как пастушья собака. Иногда используется на службе в армии в полиции для охраны частной собственности. Крепкая и мощная собака компактного и пропорционального телосложения обладает большой силой энергией и выносливостью. У фламандского бувье большая благородная голова с умеренно выпуклым лбом и выраженным переходом от лба к морде. Уши среднего размера треугольные высоко посаженные широко расставленные. Мочка носа чёрная широкая губы черные десны как можно более тёмные. Прикус ножницеобразный шея мощная мускулистая. умеренной длины. Спина прямая мощная; грудная клетка широкая объемная и глубокая. Конечности сильные мускулистые. Шерсть жесткая густая средней длины плотно прилегающая к телу с коротким подшерстком. Окрас чёрный с ярко выраженными ржавыми (коричневыми) подпалинами. Характер. Уравновешенный преданный и послушный. Обладает по сути спокойным характером. Очень работоспособный. Любознательный бесстрашный. Добродушен любит детей. Рост. Кобель — 58—71 см сука — 56—69 см Индекс растянутости 103—105. Небольшая растянутость не должна идти за счёт коротконогости или приземистости. Фламандский бувье — собака мощного и крепкого типа конституции Дрессировка и воспитание: необходимы услуги профессионала Независимость и самостоятельность: достаточно независим Доминирование сильное. Другие домашние животные. Находит общий язык с другими домашними животными если воспитывался с ними с самого детства Шум: Лает периодически Уход за внешним видом (груминг): Груминг: требует ухода Тримминг и расчёсывание: нужно стричь и расчесывать Окрас палевый тигровый чёрный серый или белый Шерсть: Длинная Интенсивность линьки: Сильная Физические упражнения: Нужны интенсивные ежедневные физические нагрузки Бег: Отличный компаньон для бега Поведение в закрытых помещениях: Не проявляет большой активности Среда обитания: При наличии регулярных физических нагрузок может жить в квартире однако предпочтительнее содержать его в доме с небольшим садом Климат: Хорошо себя чувствует в умеренном климате Характеристика владельца: Не рекомендуется заводить начинающим собаководам Средняя продолжительность жизни: (от 10 до 11 лет) Примечания Литература А. Фалкон Фландрский бувье // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 29.Американская савка (лат. Oxyura jamaicensis) — птица семейства утиные. Общая характеристика Длина тела 35—48 см масса около 500 (до 815) г. Подвид O. j. ferruginea несколько крупнее (817—848 граммов). У взрослых самцов в брачном оперении «шапочка» на голове и затылок глянцево-чёрные остальная часть головы чёрная (O. j. ferruginea) пятнистая чёрно-белая (O. j. andina) или полностью белая (O. j. jamaicensis). Шея верхние части кроме ягодичной области и бока блестящие красновато-каштановые. Ягодичная область от тёмно-коричневого до черноватого переходит в тёмно-каштановый цвет на надхвостье; хвост коричневато-чёрный; крылья тёмно-коричневые подхвостье и живот серебристо-белые с пятнами. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв кобальтово-синий с розоватыми краями ноги — синевато-серые с более тёмными прожилками. У самок «шапочка» на голове и полоса идущая от нижней челюсти назад через область уха рыже-бурые испещрённые чёрным. Остальная часть щёк горло и шея спереди жёлто-белые с пепельным оттенком. Шея сзади верхние части и бока бледно-коричневые с каштановыми пятнышками и полосками. Хвост и крылья серовато-коричневые с небольшим количеством каштановых тонов нижние части тела серебристо-белые. Радужная оболочка коричневая клюв темноватый ноги — синевато-серые. Самцы зимой напоминают самок но (у O. j. jamaicensis) щёки и подбородок чисто-белые. Молодые птицы напоминают самок но грудь более тёмная и пятнистая. Хвост обычно держат поднятым высоко над водой. Молчаливы самцы весной издают характерный барабанящий звук. Летают редко полёт с быстрыми взмахами крыльев низко над водой. Распространение Выделяют 3 подвида:O. j. jamaicensis: североамериканская савка. Гнездится в центральных районах Британской Колумбии на юго-западе Маккензи на юго-восток через канадские прерии до долины Ред-Ривер и на югу через Великие равнины к Колорадо спорадическое размножение отмечается и гораздо южнее — до Аризоны и Техаса ограниченно гнездится в центральной Мексике и Вест-Индии. Зимой встречается вдоль побережий Тихого океана Мексиканского залива и Атлантического океана от Британской Колумбии и Делавэра на юг до Гватемалы. Была акклиматизирована в Великобритании откуда распространилась в некоторые другие европейские страны (Франция Испания Ирландия Нидерланды) зимует на побережьях Атлантического океана. В настоящее время разработаны специальные программы по уничтожению этого вида в Европе поскольку он представляет серьёзную угрозу для местной савки из-за поглотительного скрещивания. В итоге к 2008 году численность американской савки снизилась в Европе с 1990-х гг. с 6000 до менее чем 1000 особей.O. j. andina: колумбийская савка. Обитает на озёрах и болотах Анд центральной и восточной Колумбии.O. j. ferruginea: перуанская савка. Обитает на озёрах в Андах от южной Колумбии до Чили. Также гнездится на низменных озёрах и болотах центрального Чили и Аргентины на юг до Огненной Земли последняя популяция зимует севернее. Общая численность вида составляет 520000 — 600000 взрослых птиц. Образ жизни Американская савка по крайней мере североамериканские популяции предпочитает естественные места обитания которые охватывают пресноводные и щелочные постоянные озёра и болота с обширными зарослями надводной растительности устойчивым уровнем воды и достаточной площадью открытой воды чтобы садиться и взлетать. Такие водоёмы обычно заилены и не очень глубоки обеспечивая достаточные возможности для добывания корма. Зимой держатся в прибрежных районах — в солёных или солоноватых лагунах и устьях рек и на больших озёрах. Питание В местах гнездования питается разнообразными водными беспозвоночными особенно личинками двукрылых и растительным материалом — семенами корневищами вегетативными частями. В местах зимовок питаются разнообразными водными растениями а также мелкими беспозвоночными особенно двустворчатыми моллюсками разноногими и остракодами. Размножение Предполагается что становятся половозрелыми уже в первую зиму но в неволе многие самки размножались только на второй год. Токование в полной мере проявляется лишь по возвращению в места гнездования. Отмечается как моногамия так и полигамия и промискуитет. Самцы во время тока принимают своеобразные позы и издают характерные звуки чтобы привлечь внимание самок. После спаривания самки приступают к строительству гнезда которое устраивают между стеблями высоких надводных растений необходим свободный выход к воде поэтому часто селится в местах обитания ондатры которая проделывает в зарослях широкие проходы. В кладке 4-12 яиц (в среднем 8). Крупные кладки (до 20 яиц) очевидно объясняются внутривидовым факультативным гнездовым паразитизмом который объясняется скорее всего недостатком пригодных для гнездования участков. Яйца шероховатые белые крупные: приблизительно 62×46 мм у O. j. ferruginea 73×52 мм; масса в среднем 75-85 граммов. Насиживание в природе длится 23-26 дней в инкубаторе — около 21 дня. Самки как правило вскоре покидают выводок поскольку птенцы хорошо развиты и быстро становятся совершенно самостоятельными. Полностью оперяются через 7-9 недель после вылупления. Охрана Специальных охранных мер не предусмотрено поскольку численность вида относительно высока. Однако в последние десятилетия численность птиц по крайней мере в Северной Америке уменьшилась из-за разрушения мест гнездования и разливов нефти в местах зимовок. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361-386Африканская савка (лат. Oxyura maccoa) — небольшая птица из семейства утиных. Описание Небольшая утка длиной 48—51 см масса 450—700 грамм. У взрослых самцов в брачном оперении голова и верхняя часть шеи чёрные подбородок иногда сероватый. Нижняя часть шеи верхняя часть груди нижняя часть спины и надхвостье — ярко-каштановые бока — светло-каштановые нижняя часть груди и живот серебристо-серовато-коричневые. Крылья сверху серовато-коричневые с охристыми отметинами. Черноватые перья хвоста острые и узкие. Радужная оболочка коричневая ноги шиферно-серые клюв является кобальтово-синий. Самки и самцы вне сезона размножения напоминают самку американской савки но чередование цветов на голове выражено слабее. Сверху они серовато-коричневые с коричневыми и тёмно-жёлтыми отметинами бока пепельно-коричневые с жёлто-белыми полосками и немногочисленными отметинами. Окраска неоперённых частей как у самца в брачном оперении но клюв становится шиферно-серым. Молодые птицы напоминают взрослую самку но имеют более однородную окраску менее полосатые сверху и скорее коричневые чем сероватые на нижних частях тела. Очень молчаливы кроме сезона размножения когда самцы издают трубный звук. Как и другие савки отличается длинным хвостом плотным телосложением и частым заныриванием взлетает неохотно полёт тяжёлый низкий. Распространение Обитает в Восточной Африке от Эритреии горных районов Эфиопии и Кении до восточного Заира и Уганды и в южной Африке от Родезии и юга Ботсваны до Мыса Доброй Надежды. Численность 9 000—11 800 взрослых птиц. Образ жизни Гнездится на относительно глубоких пресных водоёмах с развитой надводной растительностью (Phragmites Typha и др.) как в естественных так и созданных человеком (водохранилища и накопителях сточных вод). Обязательно наличие открытых участков воды. Вне сезона размножения отмечается на разнообразных больших и маленьких водоёмах постоянных или пересыхающих пресных солёных или щелочных которые могут быть совсем без надводной растительности. Питание Питаются заныривая на 15—22 сек. Рацион состоит из мелких беспозвоночных включая дафний остракод брюхоногих моллюсков и личинок хирономид вегетативных частей семян и корневищ водных растений. Размножение Период гнездования растянут в Южной Африке с июня по апрель (пик с сентября по декабрь) в центральных и северо-западных участках ареал размножается круглый год. Самки строят гнёзда среди стеблей рогоза или других крупных околоводных растений изредка — на суше под защитой кустов. Гнездо представляет собой глубокую шаровидную чашу. Иногда использует гнёзда хохлатой лысухи Fulica cristata. Самцы — полигамы защищают определённую территорию от других самцов. Одновременно на территории самца может гнездиться несколько самок на расстоянии до 20 м друг от друга. Самцы не принимают участия в насиживании или в уходе за выводком. Размер кладки обычно 5—6 (до 12) яиц кладки с более чем 8 яйцами сформированы несколькими самками. Яйца шероховатые синевато-белые размером приблизительно 68×50 мм массой 96 г. Насиживает только самка 25—27 дней. О птенцах заботится не дольше нескольких недель они рано становятся полностью самостоятельными. Сроки полного оперения не установлены. Охрана Несмотря на то что этот малоизученный вид в целом находится в относительной безопасности численность и размещение его в последние десятилетия несколько сократились. Он может в будущем попасть в категорию глобально редких. К основным угрозам для неё относят гибель в рыболовных сетях осушение водно-болотных угодий загрязнение водоёмов чрезмерное зарастание мест обитания интродуцированными растениям изменение уровня воды беспокойство во время гнездования целенаправленный сбор яиц. Некоторое значение может иметь также охота и вселение рыб использующих сходные кормовые ресурсы. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361—386Аргентинская савка или южноамериканская савка (лат. Oxyura vittata) — небольшая птица семейства утиных. Описание Небольшая утка длиной 40—46 см масса 550—675 граммов. У взрослых самцов в брачном оперении голова и шея чёрные обычно без белого на подбородке грудь бока и верхняя часть тела насыщенные каштаново-красные живот серебристо-белый испещрённый серым. Подхвостье беловатое или ржавое хвост чёрный как и верхняя поверхность крыла хотя могут вкрапливаться ржавые перья. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв — кобальтово-синий ноги черноватые серо-оливковые. Самки (и неразмножающиеся самцы) сильно напоминают самок американской савки но полосы на головы выражены резче подбородок и горло — почти чисто-белые. У неразмножающихся самцов может быть несколько рыжих перьев на теле которые отсутствуют у самок. Молодые птицы также сильно напоминают взрослых самок отличаются тупыми окончаниями перьев хвоста. Птица молчалива кроме самцов в сезон размножения. Полёт более тяжёлый и гудящий чем у других савок. Интересно что у самцов аргентинской савки имеется пенис длиной 20 см (наличие пениса у птиц — редкое явление). Относительно размера тела пенис этой утки является самым большим среди всех позвоночных. Распространение Гнездится в Чили от Атакамы до Льянкиуэ в Аргентине от Ла-Риохи и юга Сан-Хуана до Огненной Земли в Уругвае и на самом юго-востоке Бразилии. Зимует на север до Парагвая и юга центральной Бразилии. Численность оценивается до 100 000 взрослых птиц. Образ жизни В Чили эта разновидность обитает на низменных озёрах которые также используются перуанской савкой в восточной Аргентине встречаются на больших озёрах и болотах с большими пространствами открытой воды. Если глубокие открытые придорожные болота были связаны с большими болотами они также заселялись. Питание Не изучено но по-видимому в общих чертах как у американской савки. Размножение В восточной Аргентине гнездится с октября по январь. По-видимому полигамы. Токовое поведение самцов сильно отличается от ухаживаний американской савки и напоминает токование австралийской савки. Гнёзда строит в надводной растительности — это небольшая почти плоская постройка. В кладке всего 3-5 яиц размером 65×47 мм массой 85 граммов. Отмечались и более крупные кладки — 6-12 яиц отложенные по-видимому несколькими самками. Длительность насиживания не установлена. Насиживает и водит птенцов только самка которая по-видимому вскоре оставляет птенцов без присмотра. Охрана Скудные данные позволяют считать этот вид птиц довольно обычным. Однако скрытный образ жизни и слабая изученность могут скрывать истинную ситуацию. Несомненно отрицательное влияние оказывают осушение водно-болотных угодий и неконтролируемая охота. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361–386Птица года в Швейцарии (нем. Vogel des Jahres) избирается ежегодно Швейцарским обществом охраны птиц (Schweizer Vogelschutz SVS) / BirdLife Schweiz). Список См. также Птица года в России Примечания Ссылки www.birdlife.ch — Schweizer Vogelschutz (SVS) / BirdLife Schweiz (нем.) (Проверено 23 января 2011)Савковые (лат. Oxyurini) — триба птиц из подсемейства настоящих уток (Anatinae). Некоторые систематики повышают ранг таксона до подсемейства Oxyurinae семейства утиных (Anatidae). Характерной чертой большинства представителей этой группы гусеобразных является хвост из длинных жёстких перьев который обычно поднят когда птица находится в покое и относительно большие вздутые у основания клювы. Считается что систематически они стоят ближе к лебедям и настоящим гусям а не к типичным уткам хотя эти взгляды ещё не устоялись. Наиболее разнообразны в более тёплых частях Америки но не менее 1 вида встречается на каждом из материков кроме Антарктиды. Внешне напоминают пресноводных нырковых уток особенно на суше. Их ноги отставлены далеко назад поэтому они плохо ходят вследствие чего они редко покидают воду. В спокойном состоянии хорошо отличаются уже упоминавшимся поднятым хвостом в воде часто плавают очень глубоко посаженными. Характерны сложные и специфические брачные церемонии с определёнными звуками и позами лишь лопастная утка имеет менее сложный ток. Классификация Имеется один род с 5 современными видами и 2—3 монотипических в настоящее время рода: Heteronetta — Черноголовые утки Nomonyx — Масковые савки Oxyura — Савки Biziura — Лопастные утки систематическое положение точно не определено Черноголовая древесная утка Heteronetta больше напоминает типичных уток Anatidae с коротким хвостом и нормальным клювом. Масковая савка Nomonyx занимает скорее промежуточное положение; она вероятно отклонилась от общего предка несколько позже Heteronetta. Лопастная утка Biziura включена в состав описываемой группы за своеобразный внешний вид и выраженный половой диморфизм; систематическое положение точно не определено сильно отклоняется от других групп. Её анатомия более подобна Oxyura чем представителям двух других родов но всё же уникальна во многих отношениях. Данные исследований последовательности цитохрома b mtDNA предполагает более близкие отношения с розовоухой уткой Malacorhynchus что если представлено корректно может стать одним из самых значительных случаев дивергентной адаптации в отряде Anseriformes. Очевидно однако что лопастная утка не является одним из видов Oxyura они скорее являются близкородственными группами очень сходными по внутреннему строению. Эти две группы вероятно часть очень древней радиации водоплавающих Гондваны включая такие формы как куриный гусь (Cereopsis) коскороба (Coscoroba) крапчатая утка (Stictonetta) или малые гуси (Nettapus) которые ранее были помещены в Oxyirini (Oxyurinae). Но точные отношения между этими группами остаются неизученными. Например африканские утки-пароходы (Thalassornis) имеют немного общих черт с Oxyura но это также может быть случаем конвергентной эволюции. Имеется один ископаемый род Oxyirini — Tirarinetta из плиоцена Австралии и несколько вымерших видов из современных родов. ПримечанияПтица года в России избирается ежегодно Союзом охраны птиц России начиная с 1996 года. Избранный вид становится символом природоохранной работы по нему проводятся специальные исследования распространяются информационные листовки и плакаты проводятся детские конкурсы рисунков и другие мероприятия. Этот титул может получить не только отдельный вид но и систематическая группа птиц фауны России легко узнаваемая любителями и нуждающаяся в помощи человека. Список птиц года выбранных Союзом охраны птиц России См. также Птица года в Швейцарии Марки Беларуси «Птица года» Примечания Ссылки rbcu.ru — Союз охраны птиц России (СОПР) (рус.) (Проверено 24 января 2011)