Малая южная колюшка (Pungitius platygaster) — вид лучепёрых рыб семейства колюшковых. Пресноводная или соленоводная бентическая рыба длиной 60 см. Распространена как в Европе так и в Азии. В Европе встречается в бассейне Дуная у Белграда реках бассейна Чёрного моря также существует изолированная популяция в бассейне рек Вардар и Альякмон в Греции. Также живёт в бассейне Каспийского моря озера Иссык-Куль (Кыргызстан) Сарысу (центральный Казахстан) в верховьях реки Тобол (бассейн Оби). Примечания Ссылки Малая южная колюшка в базе данных FishBase (англ.)Мантийная линия или отпечаток — место прикрепления края мантии к внутренней поверхности раковины моллюсков при помощи мышц служащих ретракторами мантийного края. В месте образования сифона эти мышцы играют роль ретрактора сифона и естественно развиты сильнее. Мантийная линия в этом месте делает изгиб внутрь или образует мантийный синус (мантийную выемку). Литература Мантийная линия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Xenopteryx setosus (лат.) — вид мелких термитофильных жуков-перокрылок (Ptiliidae) из подсемейства Ptiliinae. Южная Америка: Боливия. Микроскопического размера жуки: длина — 14 мм ширина — 07 мм. Усики 11-члениковые (последние три членика увеличенные) достигают середины пронотума. Переднеспинка широкая и выпуклая. Основная окраска желтовато-коричневая. Тело блестящее покрыто золотистыми щетинками. Надкрылья укороченные задние крылья развиты. Брюшко с 10 дорзальными сегментами. Обладает уникальными среди всех жуков семейства перокрылки удлинёнными отстоящими брюшными щетинками. Обнаружены в ассоциации с термитами рода Speculitermes. Вид был впервые описан в 1961 году американским энтомологом Генри Дибасом (Henry S. Dybas 1915—1981; Chicago Natural History Museum Чикаго США). Близок к роду Termitopteryx Dybas 1961. Примечания Литература Dybas Henry S. New feather-wing beetles from termite nests in Bolivia (Coleoptera: Ptiliidae) (англ.) // Fieldiana Zoology : Журнал. — Chicago: Chicago Natural History Museum 1961. — Vol. 44. — P. 57-62. Ссылки Xenopteryx setosus (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014.Dybasina producta (лат.) — вид мелких термитофильных жуков-перокрылок (Ptiliidae) из подсемейства Ptiliinae. Южная Америка: Бразилия (Ilha Grande Estado do Rio). Микроскопического размера жуки: длина — 12—13 мм ширина — 07 мм. Усики 11-члениковые (последние три членика увеличенные) примерно на одну треть длиннее чем ширина головы. Надкрылья укороченные задние крылья развиты. Обнаружены в ассоциации с термитами рода Rugitermes (Rugitermes arthuri-muelleri). Вид был впервые описан в 1955 году американским энтомологом Генри Дибасом (Henry S. Dybas; Chicago Natural History Museum Чикаго США) под первоначальным названием Termitopteryx productus Dybas 1955 вместе с Pycnopteryx schmidti и другими новыми видами. Близок к роду Xenopteryx Dybas 1961. В 1983 году энтомолог Р. Люндгрен (Randall W. Lundgren) переименовал род Termitopteryx Dybas 1955 в Dybasina Lundgren 1983 так как обнаружилось что ранее был описан род двупарноногих многоножек с таким же именем (Termitopteryx Verhoeff 1940). В результате младший омоним был назван Dybasina в честь колеоптеролога и первооткрывателя этого вида Генри Дибаса (Henry S. Dybas 1915—1981). Примечания Литература Dybas Henry S. New feather-wing beetles from termite nests in Bolivia (Coleoptera: Ptiliidae) (англ.) // Fieldiana Zoology : Журнал. — Chicago: Chicago Natural History Museum 1961. — Vol. 44. — P. 57-62. Ссылки Ptiliidae (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014.Австралийский меринос — порода тонкорунных овец выведенная в Австралии. История происхождения Основой послужили мериносовые овцы завезённые в XVIII веке из Англии Испании и Германии. Позднее для скрещивания использовались французские рамбулье и американские вермонты. Типы В результате скрещивания создано несколько типов тонкорунных овец имеющих существенные различия по экстерьеру и качеству шерсти: тип файн (анг. fine — весёлый) — овцы бесскладчатые с очень тонкой шерстью — 70-го качества и выше. Живая масса («живой вес») баранов — около 70 кг маток — 35-40 кг. Распространены в районах с относительно низкой температурой и большим количеством осадков; тип медиум (латин. medium — середина; подтипы «пепин» и «нонпепин») — овцы с 2-3 складками. Шерсть —64-го 65-го и 66-го качества. Живая масса баранов — 75-85 кг маток — 40-44 кг. Разводятся на плодородных сухих равнинах; тип стронг (анг. strong — сильный) — наиболее крупные овцы чем медиумы. Шерсть —58-го 59-го и 60-го качества. Живая масса баранов —80-95 кг маток — 42-48 кг. Настриг шерсти с баранов австралийских мериносов — 9-10 кг наибольший — до 20 кг с маток — 4-5 кг наибольший — до 10 кг. Общим для мериносов всех типов является высокое качества шерсти если сравнивать с другими породами. В Австралии мериносы составляют 80 % всего поголовья овец. В качестве улучшателей австралийских мериносов используют во многих странах. В СССР с участием австралийских мериносов выведена грозненская порода овец. Литература Иванов М. Ф. Полное собрание сочинений том 4 Москва 1964 с. 244—246. Руководство по разведению животных перевод с немецкого том 3 книга 2 Москва 1965. Есаулов П. А. Методы повышения продуктивности овец в Австралии Москва 1967.Краб волосатый (лат. Pilumnus hirtellus) — вид крабов из семейства Pilumnidae. Описание Небольшой краб длиной до 20 мм шириной до 28 мм. Тело покрыто волосками. Клешни разных размеров: правая крупнее левой. Окрас карапакса и верхней части конечностей красновато-фиолетовый нижней части конечностей — коричневый. Молодые особи размерами до 5 мм полностью белые. Организм краба стойкий к штормам и низким температурам. Встречается на глубинах от 0.2 до 10 м (по другим данным до 35 м и 80 м) в различных биотопах но преимущественно в каменистой почве с зарослями подводной растительности. Ареал и места обитания Распространён в восточной части Атлантического океана от Северного до Средиземного (до Марокко также есть на Азорский Мадейра и Канарских островах) морей. На Украине встречается от дельты Дуная до Керченского полуострова. Численность краба в отдельных акваториях до 4 на 1 м². Питание и размножение Питается падалью. Плодовитость самки 4 тысячи яиц. Личинки планктонные развитие (4 стадии зоеа и мегалопа). Охрана Численность популяции сокращается из-за загрязнения прибрежных вод. Вид занесен в Красную книгу Украины и охраняется на территории Карадагского и Опукского природных заповедников. Примечания Литература Вид в Красной книге УкраиныPycnopteryx schmidti (лат.) — вид мелких термитофильных жуков-перокрылок (Ptiliidae) из подсемейства Ptiliinae. Южная Америка: Колумбия (Villavicencio Meta Intendencia). Микроскопического размера жуки: длина — 103—129 мм ширина — 05 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые (последние три членика увеличенные) примерно равны ширине головы. Глаза сильно редуцированы и непигментированные. Голова широкая глубоко по самые глаза вставлена в переднеспинку. Надкрылья укороченные задние крылья редуцированные. Голова пронотум скутеллюм и надкрылья покрыты очень мелкими и редкими щетинками. Пронотум сильно выпуклый по бокам почти вертикальный. Обнаружены в ассоциации с термитами рода Syntermes (Syntermes molestus). Вид был впервые описан в 1955 году американским энтомологом Генри Дибасом (Henry S. Dybas; Chicago Natural History Museum Чикаго США) вместе с Termitopteryx productus Dybas 1955 и другими новыми видами. В том же гнезде термитов были найдены паразитические бескрылые мухи-горбатки Syntermophora microphthalma Seevers и Cryptophora colomhiae Seevers (Phoridae). Морфологически близок к роду Urotriainus Silvestri а своей каплевидной формой тела напоминают коротконадкрылых жуков из подсемейства Tachyporinae. Видовое название дано в честь американского зоолога Карла Паттерсона Шмидта (Dr. Karl Patterson Schmidt Chicago Natural History Museum). Примечания Литература Dybas Henry S. New feather-wing beetles from termite nests in Bolivia (Coleoptera: Ptiliidae) (англ.) // Fieldiana Zoology : Журнал. — Chicago: Chicago Natural History Museum 1961. — Vol. 44. — P. 57-62. Grebennikov Vasily V. [http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/pdf/limulopt.pdf ﻿A new species for Limulopteryx from Cameroon with the first record of termitophilous Ptiliidae (Coleoptera) outside the Neotropics] (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1727. — P. 49–56. — ISSN 1175-5326. Ссылки Ptiliidae (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014.Homopus signatus (лат.) — вид сухопутных черепах. Общая длина карапакса колеблется от 6 до 10 см вес — от 95 до 165 г. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова умеренного размера. На карапаксе имеется выраженное углубление с вдавленными центральными частями щитков. Задний край карапакса сильно зубчатый. Центры щитков плоские или приподняты. На конечностях присутствуют бедренные шпоры. Голова сероватая или оливковая. На карапаксе на оранжевом или желтовато-розовом фоне разбросаны многочисленные мелкие точечки. На щитках карапакса также имеются чёрные лучи. Любит сухие леса и кустарниковые саванны. Питается в основном растениями плодами цветами иногда экскрементами. Зимняя спячка продолжается 6—10 недель. Спячка стимулирует половое поведение. Без неё самки обычно не способны к размножению. Во время спаривания самцы очень агрессивны друг к другу и к самкам. Самка откладывает 1 яйцо размером 35 × 23 мм. Срок инкубации составляет 130—145 дней при температуре 27 ° C. Размер новорожденных черепашат 25 × 35 мм при весе 5—8 г. Обитает в Северо-Капской провинции ЮАР и на крайнем юге Намибии. Ссылки Branch William R. 1993. A Photographic Guide to Snakes and Other Reptiles of Southern Africa. Cape Town: Struik Publishers 144 S. Valverde J. 2005. Afrikanische Landschildkröten. Reptilia (Münster) 10 (6): 18-25Сахалинская колюшка (Pungitius tymensis) — вид лучепёрых рыб семейства колюшковых. Пресноводная бентопелагическая рыба длиной до 70 см. Эндемик островов Хоккайдо и Сахалин. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сахалинская колюшка Сахалинская колюшка в базе данных FishBase (англ.)Diplobatis colombiensis — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 17 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1984 году. Голотип представляет собой самку длиной 149 см пойманную на северо-западном побережье Колумбии(9°51′ с. ш. 76°09′ з. д.9.850° с. ш. 76.150° з. д.﻿ / 9.850; -76.150 ) на глубине 98 м. Паратипы: два самца длиной 129 и 134 см пойманные там же. Вид назван по географическому месту поимки голотипа. Дорсальная поверхность тела плавников и хвоста этих скатов довольно симметрично покрыта мелкими и крупными коричневыми пятнами что отличает их от симпатрического венесуэльского диплобатиса. Ареал Diplobatis colombiensis обитают на ограниченной территории в центрально-западной части Атлантического океана в Карибском море у побережья Колумбии. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 30 до 100 м. Они предпочитают песчаное или илистое дно покрытое коралловыми рифами. Для их среды обитания характерна ограниченная изменчивость солёности. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная поверхность тела плавников и хвоста покрыта многочисленными пятнами разного размера. Максимальная зарегистрированная длина 17 см. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине около 10 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Diplobatis colombiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Diplobatis colombiensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияБумсланг (лат. Dispholidus typus) — ядовитая змея семейства ужеобразных. Единственный вид рода Dispholidus. Название происходит от африк. Boomslang и буквально означает «древесная змея». Взрослые особи длиной 12—15 м максимально 2 метра. Тело стройное голова короткая. Глаза по отношению к голове большие. Радужина ярко-зелёная. Окраска варьирует от совершенно зелёной или зелёной с чёрными полосами и пятнами до оливковой коричневой или чёрной. Брюхо желтоватое или желтовато-зелёное. Ядовитые зубы бумсланга расположены не в «начале» верхней челюсти как это традиционно для большинства змей а практически посередине поэтому как при охоте так и при защите бумсланг кусает несколько раз как бы жуя объект в пасти. Вид распространён в тропической Африке южнее Сахары до Южной Африки. Обитает в различных биотопах от карру и сухих саванн до равнинных лесов и финбоша. Активен днём держась на деревьях и кустах. Змея прекрасно лазает способна имитировать ветки деревьев. Питается ящерицами другими змеями и лягушками а также крупными гусеницами и другими личинками насекомых. Это яйцекладущая змея. В кладке обычно 8—14 максимально 27 яиц. Самка откладывает их на земле под листьями гниющими бревнами или в дуплах деревьев. Детёныши при появлении из яиц имеют длину 29—38 см. Змея пуглива и имея прекрасное зрение своевременно избегает встречи с человеком. Кусает только если окажется схваченной. Известно несколько смертельных случаев в результате укуса бумсланга один из которых произошёл в 1957 году когда от укуса змеи погиб известный американский герпетолог Карл Патерсон Шмидт Примечания Литература Marais J. A Complete Guide to the Snakes of Southern Africa. Struik Publishers Cape Town 2004: S. 135—137. ISBN 1-86872-932-XВенесуэльский диплобатис (лат. Diplobatis guamachensis) — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 183 м. Максимальная зарегистрированная длина 20 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1957 году. Вид назван по названию портового города Эль Гуамахе расположенному неподалёку от залива Кариакоruen Венесуэла где был пойман голотип. Ареал Венесуэльские дипобатисы обитают в центрально-западной части Атлантического океана в Венесуэльском заливе у западного побережья Тринидада и северо-восточного побережья Колумбии. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 30 до 183 м. Они предпочитают песчаное покрытое коралловыми рифами. Вероятно различный грунт на дне влияет на разнообразие окраски скатов этого вида. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Максимальная зарегистрированная длина 20 см. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине около 12 см. Взаимодействие с человеком Вероятно эти скаты иногда попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления однако идентификация затруднена Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Венесуэльский диплобатис в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Венесуэльский диплобатис в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияTyloceridius (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Tenthredininae. Китай Непал Индия Пакистан. Длина около 1 см. Основная окраска желтовато-чёрная. Клипеус поперечный субвыпуклый в базальной трети. Жилкование крыльев сходно с родом Tenthredo анальная ячейка переднего крыла с короткой и прямой поперечной жилкой в базальной половине; задне крыло с с 2 замкнутыми средними ячейкамиs. Род был впервые выделен в 1945 году шведским энтомологом Рене Малезом (René Edmond Malaise 1892—1978) на основании типового вида Allantus dorsatus Mocsáry 1883 описанного венгерским энтомологом Александром Мочари (Alexander Mocsary 1841—1915) в 1883 году. От других родов подсемейства Tenthredininae отличается глубокой бороздкой на вентральной стороне жгутика усика и очень крупными выступающими супра-антеннальными туберкулами Tyloceridius dorsatus (Mocsáry 1883) — Индия Непал Пакистан =Allantus dorsatus Mocsáry 1883 Tyloceridius stictocephalus Wei Niu & Taeger 2014 — Китай (Тибет) Примечания Литература Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Tyloceridius (англ.). eol.org. Проверено 3 апреля 2014. Tyloceridius Malaise 1945 (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 3 апреля 2014.Конгеровые или морские угри (лат. Congridae) — семейство морских рыб отряда угреобразных. Распространены в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов. Описание Тело длинное змеевидное лишено чешуи. Длинные спинной и анальные плавники сливаются с хвостовым плавником. Грудные плавники есть или отсутствуют. Ротовое отверстие большое доходит до вертикали глаза. На челюстях имеются конические зубы. В жаберной перепонке 8—22 луча. Боковая линия проходит вдоль всего тела. Позвонков 105—225. Достигают длины 300 см и массы 110 кг (Conger conger) Питаются ракообразными и мелкими рыбами. Классификация В составе семейства выделяют 3 подсемейства 32 рода и около 160 видов. Подсемейство Bathymyrinae. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые есть хорошо развитые грудные плавники задняя ноздря ниже уровня середины глаза. Пять—шесть родов. Ariosoma (27 видов) Bathymyrus (3 вида) Chiloconger (2 вида) Kenyaconger (1 вид) Parabathymyrus (5 видов) Paraconger (7 видов) Подсемейство Congrinae. В спинном и анальном плавниках лучи сегментированные есть хорошо развитые грудные плавники задняя ноздря выше уровня середины глаза. 25 родов. Acromycter (5 видов) Bassanago (4 вида) Bathycongrus (22 вида) Bathyuroconger (2 вида) Blachea (2 вида) Castleichthys (1 вид) Conger — Конгеры (14 видов) Congrhynchus (1 вид) Congriscus (3 вида) Congrosoma (1 вид) Diploconger (1 вид) Gavialiceps Gnathophis (27 видов) Hildebrandia Japonoconger (3 вида) Lumiconger (1 вид) Macrocephenchelys (2 вида) Poeciloconger (1 вид) Promyllantor (3 вида) Pseudophichthys (1 вид) Rhechias Rhynchoconger (7 видов) Scalanago (1 вид) Uroconger (4 вида) Xenomystax (5 видов) Подсемейство Heterocongrinae. Тело тонкое и очень удлинённое. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые грудные плавники отсутствуют или рудиментарные нижняя челюсть выдаётся вперёд. Представители данного подсемейства живут большими колониями. Часто неподвижно зависают вертикально над своими норками хвостом вниз. Общий вид колонии напоминает сад за что они получили своё английское название «garden ells». Два рода. Gorgasia (14 видов) Heteroconger (21 вид) Хозяйственное значение Некоторые виды имеют промысловое значение. В 1990-е годы мировые уловы морских угрей варьировали от 394 до 636 тыс. тонн. ПримечанияДлиннорылая лиманда(лат. Limanda punctatissima) — морская донная рыба семейства камбаловых. Встречается в северо-западной части Тихого океана у берегов России Японии и Кореи. Описание Средняя длина 25—28 см. Максимальная длина 40 см. Максимальная масса — 084 кг по данным FishBase — 045 кг. Продолжительность жизни до 14 лет. Тело уплощенное овальной формы типичное для камбалы. Чешуя гладкая циклоидная. Рыло вытянутое и загнутое кверху из-за этого рыба получило своё название. На голове имеется небольшой шероховатый гребень расположенный прямо за глазами. Спинной плавник длинный с 52—74 мягкими лучами начинается на голове. В длинном анальном плавнике 42—53 мягких лучей. Боковая линия с 64—80 чешуйками с высоким изгибом над грудным плавником. Окраска глазной стороны тела песочно-коричневая с маленькими темными пятнами. Тёмные пятна есть также между лучами спинного и анального плавников. Слепая сторона тела белая с широкими желтыми полосами у оснований спинного анального и хвостового плавников. Ареал Длиннорылая лиманда распространена в водах северо-западной части Тихого океана в южной части Охотского моря и в Японском море. Присутствует вдоль всего побережья Приморья и у Южных Курил. На юг распространена вдоль Корейского полуострова вплоть до Пусана.. Биология Морская донная рыба. Совершает сезонные миграции. Зимует на глубине 150—300 м. В этот период жизни малоактивна не питается. Весну и лето проводит вдоль побережья на глубине 5—30 м где происходит нерест и откорм. Нерест продолжается с мая по август с пиком в июне—июле. Плодовитость от 162 тысяч до 500 тысяч икринок по некоторым данным до 1 млн икринок. Икра пелагическая сферической формы диаметром 066—087 мм. Оболочка икры и желток бесцветные жировой капли нет. Основу рациона составляют полихеты реже питается мелкими донными моллюсками ракообразными и иглокожими. Хозяйственное значение Промысловая рыба России. Основной отлов производится в заливе Петра Великого и в Татарском проливе. Ловится тралами вместе с другими видами камбал. Мясо длиннорылой камбалы отличается хорошими вкусовыми качествами. На рынках продается в свежем или замороженном виде. Делаются консервы. В Японии также имеет промысловое значение. По-японски рыба называется Суна-гарей (яп. スナガレイ). Представлена в большом количестве на рынках Хоккайдо. Употребляется в сыром виде для сашими а также в вареном и жареном виде. ПримечанияMocsarya (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). 2 вида. Ареал Юго-Восточная Азия (Индонезия и Шри-Ланка) Западная Палеарктика (Греция Турция но не в Сирии как указывалось ранее). Описание Среднего размера оруссиды длина от 6 до 18 мм. Основная окраска голубовато-зелёная металлически блестящая (задняя часть брюшка иногда красновато-коричневая). Скапус усиков короткий субцилиндрический. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов сильно редуцирован состоит из одного нижнечелюстного и одного нижнегубного члеников. Биология неизвестна. Монофилия рода твёрдо установлена филогенетическими исследованиями подтверждена уникальными признаками таксона (не сходящимися срединными фронтальными килями головы наличием полностью развитого продольного латерального киля головы отсутствием вентрального продольного киля на задних голенях и другими признаками) так что его иногда выделяют в отдельное подсемейство Mocsaryinae или как минимум в трибу Mocsaryini (вместе с родом Chalinus). Таксон Mocsarya был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Mocsarya metallica Mocsáry 1896 (ранее описанного как Orussus metallicus (Mocsáry 1896). Морфологически и филогенетически близок к роду Chalinus Konow 1897. Родовое название дано в честь венгерского энтомолога Александр Мочари (Alexander Mocsáry). Mocsarya metallica (Mocsáry 1896) — Индонезия и Шри-Ланка Mocsarya syriaca Benson 1936 — Греция Турция (но не в Сирии как указывалось ранее) Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Mocsarya (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Mocsarya Konow 1897 (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014. Mocsarya Konow 1897 (англ.). Fauna Europaea. Проверено 4 апреля 2014.Панамский диплобатис (лат. Diplobatis colombiensis) — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными и закруглёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Характерной чертой панамских диплобатисов является отметина в виде «глазка» расположенная на спине. Передняя часть тела окрашена в тёмный цвет. Защищаясь эти скаты способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 94 м. Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Они перемещаются по дну отталкиваясь брюшными плавниками. Рацион состоит из мелких ракообразных и полихет. Вероятно рыбы этого вида размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются в утробе матери желтком и гистотрофом. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1898 году американскими ихтиологами Дэвидом Старром Джорданом и Чарльзом Генри Гилбертом. Их доклад был сделан на основании исследования самки пойманной командой парохода Рыболовной комиссии СШАruen USS Albatrosruen у тихоокеанского побережья Колумбии на глубине 60 м в 1888 году. Ранее в 1882 году Гилберту удалось получить образец из вод Панамы но учёный не успел его исследовать прежде чем он сгорел при пожаре. Видовое название происходит от слова др.-греч. ὄμματα — «глазки» и связано с наличием характерной отметины на дорсальной поверхности тела этих скатов. Первоначально вид был отнесён к роду тембладеры. В 1948 году Генри Брайант Бигелоуruen и Уильям Чарльз Шрёдерruen создали отдельный вид диплобатисов на основании их уникального строения ноздрей. Позднее были открыты ещё 3 вида относящиеся к этому роду обитающие в Атлантическом океане. Атлантические диплобатисы более схожи между собой хотя диплобатисы в целом довольно единообразны. Ареал Панамские диплобатисы обитают в тропических прибрежных водах в центрально-восточной части Тихого океана от Калифорнийского залива и Байя Сан Хуанико Южная Нижняя Калифорния до Эквадора. Эти донные скаты встречаются от зоны прибоя до глубины 94 м. Они предпочитают песчаные бухты с покрытым валунами дно и скалистые террасы. Описание У панамских диплобатисов овальные и закруглённые грудные диски и брюшные диски имеют форму сердца или лопатки их ширина слегка превосходит длину. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади небольших глаз расположены маленькие брызгальца края которых покрыты 7—10 мелкими закруглёнными выступами. Рыло широко закруглено каждая ноздря разделена перегородкой на две секции. Между ноздрями имеется кожаный лоскут с гладкими или слегка волнистыми краями. Небольшой рот образует поперечную линию. Края нижней челюсти зазубрены. Когда челюсти сомкнуты зубы как правило не видны. На каждой челюсти имеется по 14—16 зубных рядов. Мелкие и заострённые зубы становятся к краям челюстей длиннее и острее. На вентральной поверхности тела расположены пять пар жаберных щелей. Крупные брюшные плавники этих скатов начинаются под диском и оканчиваются выпуклыми кончиками. У взрослых самцов имеются короткие и толстые птеригоподии. Толстый плоский хвост короче диска по обе его стороны расположены складки кожи. Первый спинной плавник немного крупнее второго в целом они расположены позади брюшных плавников. Треугольный хвостовой плавник с закруглёнными концами слегка асимметричен. Кожа мягкая лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности тела панамских диплобатисов сильно варьируется однако в центральной части всегда присутствует отметина в виде «глазка». Его центр окрашен в чёрный или жёлтый цвет и окружён концентрическими тёмными и светлыми кольцами которые бывают как прерывистыми так и целыми. Фон окрашен в различные оттенки коричневого цвета по нему разбросаны многочисленные пятнышки. Передняя часть диска от глаз темнее коричневого цвета на ней бывают до пяти тёмных отметин. Иногда дорсальная окраска заходит на вентральную сторону которая как правило окрашена в кремовый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Биология Панамские диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Днём они в одиночку отдыхают на дне зарывшись в грунт часто неподалёку от скалистых рифов. Ночью они становятся более активными и ползают по дну с помощью брюшных плавников. Их рацион состоит из небольших ракообразных таких как бокоплавы и креветки а также многощетинковых червей. Среди известных паразитов этого вида наблюдаются ленточные черви Acanthobothrium dollyae A. maryanskii и A. royi а также трематода Anaporrhutum euzeti. Хотя подробности цикла размножения диплобатисов неизвестны считается что они размножаются живорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом как прочие электрические скаты. Самки достигают половой зрелости при длине около 19 см. Взаимодействие с человеком Сила электрического разряда генерируемого панамскими диплобатисами для человека не опасна. Иногда они встречаются на аквариумном рынке однако их трудно содержать в неволе поскольку им необходим живой корм. Панамских диплобатисов используют как модельные организмы в биомедицинских исследованиях поскольку их электрические органы богаты ионными каналами и холинергическими рецепторами играющими важную роль в нервной системе человека. Белок агринruen который концентрируется в этих рецепторах в ходе развития человеческого эмбриона впервые был выделен именно из панамских диплобатисов. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако они часто попадаются в качестве прилова при добыче креветок методом траления. Смертность среди выброшенных за борт рыб вероятно высока. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Панамский диплобатис в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Панамский диплобатис в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияChalinus (лат. от др.-греч. χᾰλῑνός «уздечка путы») — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). Около 10 видов. Ареал Африка (южная западная восточная и центральная) Западная Палеарктика (Израиль). Описание Среднего размера оруссиды длина от 8 до 23 мм. Основная окраска зелёная или голубовато-зелёная металлически блестящая. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов сильно редуцирован состоит из одного нижнечелюстного и одного нижнегубного члеников. Биология почти неизвестна кроме информации о том что вид C. somalicus был выведен из растения Rinorea conval-lariiﬂora (Violaceae) заражённого жуками-усачами Cerambycidae. Монофилия рода твёрдо установлена филогенетическими исследованиями подтверждена уникальными признаками таксона (наличием полностью развитого продольного киля на передних голенях и другими признаками) так что его иногда выделяют в отдельное подсемейство Mocsaryinae или как минимум в трибу Mocsaryini (вместе с родом Mocsarya). Таксон Chalinus был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Chalinus plumicornis (Guérin-Menneville 1848) (ранее описанного как Orussus plumicornis Guérin-Menneville 1848. Морфологически и филогенетически близок к роду Mocsarya Konow 1897. Около 10 видов. Chalinus albitibialis Vilhelmsen 2005 — Марокко Chalinus berlandi Guiglia 1935 — Демократическая Республика Конго Chalinus braunsi (Enslin 1911) — Ботсвана Зимбабве Мозамбик ЮАР Chalinus haugi du Buysson 1902 — Габон Chalinus imperialis (Westwood 1874) Chalinus orientalis Guiglia 1937 — Танзания Chalinus purpureiventris Cameron 1912 — Демократическая Республика Конго Chalinus somalicus Guiglia 1935 — Кения Сомали Chalinus timnaensis Kraus 1998 — Израиль ЦАР Кот-д’Ивуар Либерия Нигерия Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Orussidae Parasitic Wood Wasps (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Chalinus Konow 1897 (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014.Ophrynopus (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). Около 15 видов. Ареал Южная Америка (Аргентина Бразилия Гватемала Парагвай Эквадор) и Центральная Америка (Мексика Коста-Рика Панама Тринидад). Описание Среднего и мелкого размера оруссиды длина от 3 до 10 мм. Основная окраска от тёмно-коричневой до чёрной бёдра и голени обычно красновато-коричневые. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов развит полностью состоит из 5 нижнечелюстных и 3 нижнегубных члеников. Биология почти неизвестна кроме информации о том что вид Ophrynopus depressatus был выведен из растения Araucaria angustifolia (Araucariaceae) вместе с рогохвостами Derecyrta sp. из семейства Xiphydriidae. Кроме того Ophrynopus nigricans был выведен из растения Agave nelsoni (Agavaceae) заражённого молями Agavenema pallida Davis (Incurvariidae) (Middlekauff 1983). Монофилия рода твёрдо установлена филогенетическими исследованиями подтверждена уникальными признаками таксона (наличием мезостернального киля и другими признаками) так что его иногда выделяют в отдельное подсемейство Ophrynopinae или как минимум в трибу Ophrynopini (вместе с родом Stirocorsia). Таксон Ophrynopus был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Ophrynopus andrei Konow 1897. Морфологически и филогенетически близок к роду Stirocorsia. Около 15 видов. Ophrynopus andrei Konow 1897 — Бразилия Ophrynopus batesianus (Westwood 1874) — Бразилия Ophrynopus carinatus Vilhelmsen & Smith 2002 — Бразилия Ophrynopus depressatus Smith 1988 — Аргентина Бразилия Другие виды Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Orussidae Parasitic Wood Wasps (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Orussidae (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014.Stirocorsia (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). Около 5 видов. Ареал Юго-Восточная Азия (Индонезия Лаос Малайзия Филиппины) Восточная Азия (Япония) и Новая Гвинея. Описание Среднего и мелкого размера оруссиды длина от 9 до 15 мм. Основная окраска от тёмно-коричневой до чёрной бёдра и голени обычно красновато-коричневые. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов развит полностью состоит из 5 нижнечелюстных и 3 нижнегубных члеников. Биология почти неизвестна кроме информации о том что японский вид Stirocorsia tosensis был выведен из мёртвого дерева Quercus (Fagaceae). Монофилия рода установлена филогенетическими исследованиями не столь явно как у других родов подтверждена такими признаками как короткий киль на дорзальной части пронотума. Иногда выделяют в отдельное подсемейство Ophrynopinae или как минимум в трибу Ophrynopini (вместе с родом Ophrynopus чьим синонимом иногда ранее рассматривался). Таксон Stirocorsia был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Stirocorsia kohli Konow 1897. Морфологически и филогенетически близок к роду Ophrynopus. Около 5 видов. Stirocorsia apicalis Togashi 2000 — Япония Stirocorsia kohli Konow 1897 — Юго-Восточная Азия Stirocorsia maculipennis (Smith 1859 — Индонезия Новая Гвинея=O. trifasciata Cameron 1906 =O. rossi Yasumatsu 1952 Stirocorsia tosensis (Tosawa & Sugihara 1934) — Япония Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Orussidae Parasitic Wood Wasps (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Orussidae (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014.Aeolesthes mariae (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён на острове Калимантан (Саравак Малайзия). Длина тела взрослых насекомых около 6 см. Тело тёмное буроватое в густом рыжеватом опушении. Антенны в 2 раза длиннее тела в основании чёрные. Верхняя губа с золотистым опушением. Усики 11-члениковые. Голова с килем между глазными выступами. 3-й сегмент усиков по длине равен или слегка превосходит длину скапуса. Примечания См. также Aeolesthes externaImbrius (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей триба Cerambycini. Борнео Суматра Ява (Индонезия и Малайзия). Около 10 видов. Глаза крупные выступающие. Надкрылья грубо скульптированные округлённые на вершине. Усики лишь немного длиннее тела (у обоих полов). Между основаниями усиков и верхнем краем глаз находится глубокая бороздка. 3-й сегмент антенн короткий почти такой же длины как скапус Систематика В составе рода около 10 видов: Imbrius acutipennis (Fisher 1935) Imbrius allardi Hüdepohl 1992 Imbrius corrugatus Hüdepohl 1990 Imbrius diehli Hüdepohl 1989 Imbrius ephebus Pascoe 1866 Imbrius geminatus Holzschuh 2005 Imbrius lineatus Pascoe 1866 Imbrius micaceus (Pascoe 1858) Imbrius similis Hüdepohl 1990 Imbrius simulator Holzschuh 2005 Imbrius subargenteus (Gressitt & Rondon 1970) Imbrius uniformis Holzschuh 2010 ПримечанияNeocerambyx (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей триба Cerambycini. Северная Южная и Юго-Восточная Азия в том числе Индонезия Филиппины Малайзия Китай (Тибет) Лаос Корея Россия (Приморский край где встречается усач Радде). Около 10 видов. Крупные жуки 5—7 см (вид Neocerambyx gigas до 8 см). Переднеспинка поперечная (ширина больше чем длина) её бока округлые и без выступов. Усики 11-члениковые. Пронотум в срединной части плоский надкрылья округлые на вершине. Голова с бороздкой между верхними выступами глаз. Усики длиннее тела у самцов и короче у самок. Вид Neocerambyx oenochrous иногда выделяют в подрод или отдельный род Hemadius Систематика В составе рода около 10 видов: Neocerambyx gigas (Thomson 1878) Neocerambyx grandis Gahan 1891 Neocerambyx katarinae Holzschuh 2009 Neocerambyx luzonicus Hüdepohl 1987 Neocerambyx oenochrous (Fairmaire 1889) Neocerambyx opulentus Holzschuh 1998 Neocerambyx paris (Wiedemann 1821) Neocerambyx pellitus (Itzinger 1943) Neocerambyx pubescens Fisher 1936 Neocerambyx raddei Blessig & Solsky 1872 Neocerambyx taiwanensis Hayashi 1992 Neocerambyx tamdaoensis Hayashi 1992 Neocerambyx vitalisi Pic 1923 ПримечанияСибирский черноголовый чекан (лат. Saxicola maura) — вид певчих птиц семейства мухоловковых. Ранее классифицировался как подвид черноголового чекана (Saxicola rubicola). Внешне напоминает своего ближайшего родственника черноголового чекана но как правило верх темнее а низ бледнее спина и брюхо белые а на груди меньше оранжевого цвета. У самца в брачном наряде голова и верх чёрные выражен белый «воротничок». Птица гнездится в умеренных районах Азии на юг до Гималаев и западного Китая и на запад до европейской части России и Турции а на зиму мигрирует до южной Японии Таиланда и Индии. Питается насекомыми. ПримечанияХромис или зеленушка или ласточка или монашка или зелёная рыба (лат. Chromis chromis) — вид лучепёрых рыб семейства помацентровых. Длина тела 13 см высота — 21—25см. Окраска тела взрослых особей каштаново-коричневого цвета молодые особи ярко-голубого цвета. Хвостовой плавник вилочковый. Вид обитает у побережья Средиземного моря и в восточной Атлантике на глубине от 2 до 40 метров. Держится стаями над рифовыми скалами и в прибрежных зарослях. Питается мелкими планктонными и бентосными организмами. Летом самцы занимают нерестовые участки привлекая внимание проплывающих мимо самок резкими разворотами. Самка откладывает икру на подготовленную самцом поверхность а самец оплодотворяет её. В течение недели самец охраняет кладку пока не вылупятся мальки. Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4 Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0 Ссылки Хромис в базе данных FishBase (англ.)Леопольдита-павлин (лат. Pomacentrus pavo) — вид морских лучепёрых рыб семейства помацентровых. Встречается от Восточной Африки до островов Туамоту на севере до Тайваня на юг до острова Лорд-Хау. Самцы могут достигать в длину 85 см. Питаются зоопланктоном и нитчатыми водорослями. Примечания Ссылки Леопольдита-павлин в базе данных FishBase (англ.)Anochetus conisquamis (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Описание Длина тела 548 мм длина головы 108 мм длина мандибул 084 мм. Основная окраска коричневая до чёрной тазики и вертлуги желтовато-красноватые. Мандибулы короткие (на одну четверть короче длины головы) и несут до 10 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Диаметр глаз равен максимальной ширине жвал. Пронотум выпуклый. Длина груди равна суммарной длине головы с мандибулами. Проподеальные шипики короткие (004 мм). Петиоль конической формы с одним дорзальным шипиком. Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. ambiguus A. exstinctus A. dubius A. intermedius A. lucidus. Видовое название conisquamis в переводе с латинского означает «коническая чешуйка» по специфической форме петиоля. Вид включён в видовую группу Anochetus cato Species Group в которой близок к современному виду Anochetus cato из Новой Гвинеи. Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: Anochetus conisquamisПодковогубые (лат. Hipposideridae) — семейство млекопитающих подотряда летучих мышей. Представители семейства распространены от Африки и Мадагаскара через южную Азию до Японии Филиппин Новой Гвинеи северной Австралии. Старейший вымерший род известен из среднего эоцена Европы. Семейство содержит 10 современных родов и более 80 видов главным образом в распространенном роде Hipposideros. Кроме того несколько родов вымерших. Ранее рассматривалось как подсемейство Hipposiderinae семейства подковоносых (Rhinolophidae) а теперь классифицируются как собственное семейство. Hipposidendae отличаются от Rhinolophidae формой носового листа структурой ступней отсутствием нижних малых премоляров и структурой плечевого и тазобедренного пояса. Благодаря уникальному и сложном лицу представителей семейства трудно спутать с представителями других семейств. Уши как правило большие без козелка глаза сравнительно невелики. Хвост средней длины у некоторых видов но малый или рудиментарный у других. Длина тела 28—110 мм. Зубная формула: i 1/ 2 c 1/ 1 pm 1-2/2 m 3/3) • 2 28 или 30. В отличие от многих летучих мышей которые испускают импульсы с открытым ртом при эхолокации Hipposideridae держат рот закрытым во время полёта; ультразвуковые импульсы же выбрасываются через ноздри сложным носовым аппаратом. Большинство видов — пещерные жители но некоторые виды ночуют на деревьях. Все они насекомоядные при этом некоторые виды очень специализированные на некоторых насекомых благодаря своей сложной эхолокации и очень маневренном полёте. Например Cloeotis percivali питается в основном маленькой взрослой молью круглый год независимо от относительного изобилия или сезонности этих насекомых. Этот вид использует звуки крайне высоких частот более 200 кГц но как и большинство Hipposideridae импульсы имеют низкую интенсивность (громкость). Hipposideros gigas висит довольно высоко на деревьях и использует эхолокацию для обнаружения крупных (до 60 миллиметров в длину) и прямо летающих жуков на расстоянии до 20 метров он делает короткие и точные рейсы перехвата длящиеся в среднем 51 секунды. Классификация Anthops Цветкомордый листонос (Anthops ornatus) Трезубценосы (Asellia) Эфиопский трезубценос (Asellia patrizii) Обыкновенный трезубценос (Asellia tridens) Трезубценосы Тейта (Aselliscus) Южноазиатский трезубценос (Aselliscus stoliczkanus) Молуккский трезубценос (Aselliscus tricuspidatus) Cloeotis Африканский трезубценос (Cloeotis percivali) Целопсы (Coelops) Бесхвостый листонос (Coelops frithii) Волосатый листонос (Coelops hirsutus) Листонос Робинсона (Coelops robinsoni) Подковогубы (Hipposideros) Абнский листонос (Hipposideros abae) Гималайский листонос (Hipposideros armiger) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Карликовый листонос (Hipposideros beatus) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Ментавайский листонос (Hipposideros breviceps) Каффрский листонос (Hipposideros caffer) Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Камерунский листонос (Hipposideros camerunensis) Коричневый листонос (Hipposideros cervinus) Малый листонос (Hipposideros cineraceus) Листонос коммерсона (Hipposideros commersoni) Венценосный листонос (Hipposideros coronatus) Телефоминский листонос (Hipposideros corynophyllus) Подковогуб Кокса (Hipposideros coxi) Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Короткохвостый подковогуб (Hipposideros curtus) Ганский листонос (Hipposideros cyclops) Hipposideros demissus Диадемовый подковогуб (Hipposideros diadema) Ужаснолицый листонос (Hipposideros dinops) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros durgadasi Даякский листонос (Hipposideros dyacorum) Hipposideros edwardshilli Тёмный подковогуб (Hipposideros fuliginosus) Бурый подковогуб (Hipposideros fulvus) Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Hipposideros gigas Hipposideros grandis Hipposideros griffini Таиландский листонос (Hipposideros halophyllus) Hipposideros hypophyllus Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros inornatus Листонос Джонса (Hipposideros jonesi) Листонос Ламотта (Hipposideros lamottei) Цейлонский листонос (Hipposideros lankadiva) Обыкновенный листонос (Hipposideros larvatus) Листонос Лекагула (Hipposideros lekaguli) Щитомордый листонос (Hipposideros lylei) Церамский листонос (Hipposideros macrobullatus) Hipposideros madurae Листонос Мэгги (Hipposideros maggietaylorae) Листонос Эллена (Hipposideros marisae) Эфиопский листонос (Hipposideros megalotis) Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Малайзийский листонос (Hipposideros nequam) Минданаоский листонос (Hipposideros obscurus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Большеухий листонос (Hipposideros pomona) Листонос Пратта (Hipposideros pratti) Подковогуб-пигмей (Hipposideros pygmaeus) Листонос Ридлея (Hipposideros ridleyi) Hipposideros rotalis Красный листонос (Hipposideros ruber) Hipposideros scutinares Листонос Семона (Hipposideros semoni) Hipposideros sorenseni Индийский листонос (Hipposideros speoris) Узкоухий листонос (Hipposideros stenotis) Hipposideros sumbae Hipposideros thomensis Рюкюйский листонос (Hipposideros turpis) Hipposideros vittatus Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Paracoelops Воронкоухий листонос (Paracoelops megalotis) Rhinonicteris Золотистый листонос (Rhinonicteris aurantia) Трилистоносы (Triaenops) Мадагаскарский трилистонос (Triaenops furculus) Персидский трилистонос (Triaenops persicus) Примечания Литература Terry A. Vaughan James M. Ryan Nicholas J. Czaplewski Mammalogy. — Jones & Bartlett Publishers 2011 Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World. — JHU Press 1994 Archer M. Arena D.A. Bassarova M. Beck R.M.D. Black K. Boles W.E. Brewer P. Cooke B.N. Crosby K. Gillespie A. Godthelp H. Hand S.J. Kear B.P. Louys J. Morrell A. Muirhead J. Roberts K.K. Scanlon J.D. Travouillon K.J. and Wroe S. 2006. Current status of species-level representation in faunas from selected fossil localities in the Riversleigh World Heritage Area northwestern Queensland. Alcheringa Special Issue 1:1-17. ISBN 0-9757894-5-7 Benda P. and Vallo P. 2009. Taxonomic revision of the genus Triaenops (Chiroptera: Hipposideridae) with description of a new species from southern Arabia and definitions of a new genus and tribe. Folia Zoologica 58(Monograph 1):1-45. Hand S.J. and Archer M. 2005. A new hipposiderid genus (Microchiroptera) from an early Miocene bat community in Australia. Palaeontology 48(2):371-383. Hand S.J. and Kirsch J.A.W. 2003. Archerops a new annectent hipposiderid genus (Mammalia: Microchiroptera) from the Australian Miocene. Journal of Paleontology 77(6):1139-1151. Hutcheon J.M. and Kirsch J.A.W. 2006. A moveable face: deconstructing the Microchiroptera and a new classification of extant bats. Acta Chiropterologica 8(1):1-10. McKenna M.C. and Bell S.K. 1997. Classification of Mammals: Above the species level. New York: Columbia University Press 631 pp. ISBN 978-0-231-11013-6 Simmons N.B. 2005. Order Chiroptera. Pp. 312-529 in Wilson D.E. and Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Ziegler R. 2000. The bats (Chiroptera Mammalia) from the Late Oligocene fissure fillings Herrlingen 8 and Herrlingen 9 near Ulm (Baden-Württemberg). Senckenbergiana Lethaea 80(2):647-683.Heterocongrinae (лат.) — подсемейство морских рыб семейства конгеровых. Большинство видов данного подсемейства распространены в Индо-Тихоокеанской области но также есть представители в Атлантическом океане и восточной части Тихого океана. Тело тонкое и очень удлинённое. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые грудные плавники отсутствуют или рудиментарные нижняя челюсть выдаётся вперёд. Представители данного подсемейства живут большими колониями. Часто неподвижно зависают вертикально над своими норками хвостом вниз. Общий вид колонии напоминает сад за что они получили своё английское название «garden ells». В состав подсемейства включают два рода Gorgasia Meek & Hildebrand 1923 (14 видов) Heteroconger Bleeker 1868 (21 вид) ПримечанияГетероконгеры (лат. Heteroconger) — род морских рыб семейства конгеровых. Описание Тело тонкое и очень удлинённое. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые грудные плавники отсутствуют или рудиментарные нижняя челюсть выдаётся вперёд. Представители данного рода живут большими колониями. Обычно зависают вертикально над своими норками хвостом вниз выставляя наружу только голову и верхнюю часть тела. При опасности полностью уходят в свои норки. Общий вид колонии напоминает сад за что они получили своё английское название «garden eels». Питаются зоопланктоном. В поисках пищи основную роль играет зрение поэтому гетероконгеры активны в дневное время. Распространение Большая часть видов обитает в Индо-Тихоокеанской области несколько видов распространены в Атлантическом океане и восточной части Тихого океана. Размножение В нерестовый сезон особи перемещают свои норки ближе друг к другу. После выбора самки самец защищает её отгоняя других самцов. После совокупления самка вымётывает оплодотворённую икру. Икра и личинки пелагические. При определённом размере молодь оседает на дно и переходит к жизни в норках. Классификация В состав рода включают 21 вид Heteroconger balteatus Castle & J. E. Randall 1999 Heteroconger camelopardalis (Lubbock 1980) Heteroconger canabus (G. I. McT. Cowan & Rosenblatt 1974) Heteroconger chapmani (Herre 1923) Heteroconger cobra J. E. Böhlke & J. E. Randall 1981 Heteroconger congroides (D'Ancona 1928) Heteroconger digueti (Pellegrin 1923) Heteroconger enigmaticus Castle & J. E. Randall 1999 Heteroconger hassi (Klausewitz & Eibl-Eibesfeldt 1959) Heteroconger klausewitzi (Eibl-Eibesfeldt & Köster 1983) Heteroconger lentiginosus J. E. Böhlke & J. E. Randall 1981 Heteroconger longissimus Günther 1870 Heteroconger luteolus D. G. Smith 1989 Heteroconger mercyae G. R. Allen & Erdmann 2009 Heteroconger obscurus (Klausewitz & Eibl-Eibesfeldt 1959) Heteroconger pellegrini Castle 1999 Heteroconger perissodon J. E. Böhlke & J. E. Randall 1981 Heteroconger polyzona Bleeker 1868 Heteroconger taylori Castle & J. E. Randall 1995 Heteroconger tomberua Castle & J. E. Randall 1999 Heteroconger tricia Castle & J. E. Randall 1999 ПримечанияЛистонос Ридлея (лат. Hipposideros ridleyi) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae). Видовое название дано в честь британского ботаника Генри Николаса Ридли (1855—1956). Вид распространён в Юго-Восточной Азии (Бруней Малайзия Сингапур). Обитает в первичных низменных лесах. Ночует небольшими группами до 15 особей в кроне больших деревьев. Обезлесение является угрозой для этого вида. Вид присутствует в охраняемых районах. Примечания Ссылки Francis C. Kingston T. & Bumrungsri S. 2008. Hipposideros ridleyiКоричневый листонос (лат. Hipposideros cervinus) — вид летучих мышей из семейства подковогубые (Hipposideridae). Страны распространения: Австралия Бруней Индонезия Малайзия Папуа — Новая Гвинея Филиппины возможно в Сингапуре. Обитает на высоте от уровня моря до 1400 метров над уровнем моря. Этот вид был отмечен в первичных и вторичных влажных тропических лесах а также в открытых лесах. Ночлег устраивает в пещерах (особенно крупных) заброшенных шахтах и дуплах деревьев. Много сотен особей могут быть в одном насесте. Самки рожают одного детёныша. Вероятно серьёзных угроз для этого вида нет. С учётом широкого ареала предположительно присутствует в некоторых охраняемых районах. ПримечанияГайанский диплобатис (лат. Diplobatis pictus) — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 130 м. Максимальная зарегистрированная длина 137 см Таксономия Впервые вид был научно описан в 1984 году. Видовое название происходит от слова лат. pictus — «рисунок». Ареал Гайанские диплобатисы обитают в центрально-западной части Атлантического океана у побережья Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Боливарианской Республики Венесуэлы. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 2 до 130 м. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная поверхность тела окрашена в светло-коричневый цвет и покрыта множеством тёмно-коричневых и белых пятнышек. На внешних краях грудных и брюшных дисков имеются округлые тёмно-коричневые отметины неправильной формы. На хвостовом плавнике у основания и ближе к концу расположены тёмные полосы. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 137 см по другим данным 18 см. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Гайанский диплобатис в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Гайанский диплобатис в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHeteroconger hassi (лат.) — вид морских рыб семейства конгеровых. Описание Тело удлинённое угреобразной. Максимальная длина 40 см диаметр тела около 14 мм. Тело бледного кремового цвета покрыто многочисленными чёрными пятнышками и полосами. Три выраженных чёрных пятна с каждой стороны тела: одно – за жаберными щелями у оснований грудных плавников второе – в средней части тела и третье – вокруг анального отверстия. Молодь полностью чёрная. Распространение и места обитания Распространены в Индо-Тихоокеанской области от Красного моря и восточной Африки до островов Общества в Тихом океана от островов Рюкю и Огасавара на севере до Новой Каледонии и севера Австралии. Обитают у коралловых рифов на песчаных грунтах на глубине 7—45 м. Образуют многотысячные колонии. Проводят всю жизнь в вертикальных песчаных норках сооружённых самими особями высовывая на поверхность только голову и верхнюю часть тела. При опасности полностью уходят в свои норки. Галерея ПримечанияТолстоклювые буревестники (лат. Procellaria) — род южных океанских длиннокрылых морских птиц семейства буревестников (Procellariidae). Птицы имеют трубчатые ноздри. В желудке производят вещество содержащее эфирные воски и триглицериды. Эти вещества выполняют две функции. Когда хищники угрожают птицам или их птенцам они плюют субстанцию на них эта субстанция имеет ужасный запах. Также они могут переваривать эфирные воски что является высокоэнергетическим источником пищи на протяжении долгих полётов или периода времени когда они высиживают свои яйца. Наконец они имеют соленую железу которая размещается выше их носовых отверстий и помогает поддерживать гомеостаз поскольку они пьют морскую воду. Они выделяют соленые отходы наружу через трубчатые отверстия на клюве. Род включает пять видов которые близки к родам Pachyptila и Halobaena: Procellaria cinerea Procellaria aequincotialis Procellaria consicillata Procellaria parkinsoni Procellaria westlandica Эти птицы постоянно летают над морями своими мощными крыльями они редко делают взмахи отдавая преимущество парящему полёту. Эта техника сохраняет энергию. На протяжении сезона размножения они на береговых кручах островов высиживают своё единственное яйцо. Из пяти видов четыре включены в список МСОП как уязвимые и один — как близкий к угрожающему. Литература BirdLife International. Search for Procellariiformes. Data Zone (2009). Проверено 17 июля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2013. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Double M. C. (2003) "Procellariiformes (Tubenosed Seabirds)" in Hutchins Michael; Jackson Jerome A. & Bock Walter J. et al. Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 107–111 ISBN 0-7876-5784-0 The Birders Handbook. — First. — New York NY: Simon & Schuster 1988. — P. 29–31. — ISBN 0-671-65989-8. Albatrosses Fulmars Shearwaters and Petrels // Latin Names Explained A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 191–192. — ISBN 0-8160-3377-3. Harrison Peter. Seabirds of the World. — Princeton: Princeton University Press 1996. — ISBN 0-691-01551-1. ZipCode Zoo. Procellaria (Genus). BayScience Foundation (19 июня 2009). Проверено 26 июля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2013. ZipCode Zoo. Procellaria conspicillata (Spectacled Petrel). BayScience Foundation (19 июня 2009). Проверено 22 июля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2013. OceanwingsДлиннохвостый ящер (лат. Manis tetradactyla) — млекопитающее из отряда панголинов. Распространён в экваториальной Африке от Сенегала и Гамбии до западной Уганды и на юг до юго-западной Анголы. Это наиболее древесный из африканских видов панголинов обитает в тропических влажных речных и болотных лесах всегда недалеко от воды. В Нигерии он наблюдался во вторичных лесах и в сельскохозяйственных землях (сельскохозяйственные угодья бывших низменных тропических лесов). Имеет самый длинный хвост среди всех млекопитающих (49 позвонков). Питается муравьями термитами и другими беспозвоночными. Период беременности длится около 140 дней после чего самки рожают одного детёныша. Находится под угрозой селективной охоты на мясо лекарственное и культурное использование хотя в гораздо меньшей степени чем белобрюхий ящер (Manis tricuspis) или гигантский ящер (Manis gigantea). Присутствует на многих природоохранных территориях (например заповедник Итури). ПримечанияГипогиппус (лат. Hypohippus от др.-греч. ὑπο- +ἵππος «недолошадь») — вымерший род семейства лошадиных. Были распространены на территории США (Небраска Колорадо Монтана) в миоцене (17—11 миллионов лет назад). Имели по три пальца на ногах.Micatagla (лат.) — род мелких ос из семейства Bradynobaenidae (Apterogyninae). Около 50 видов. Африка (большинство видов) и Азия (2 вида Аравийский полуостров). Внешне похожи на ос-немок (Mutillidae). Длина от 4 до 18 мм. Основная окраска от красновато-коричневой до чёрной. Имеют резкий половой диморфизм: самки бескрылые с короткими усиками самцы крылатые с длинными усиками. 3-й метасомальный тергит (T3) самок без базального тегументального жёлтого пятна; глаза самок мелкие. У самцов передние крылья с замкнутой брахиальной ячейкой. Род был впервые выделен в 1994 году энтомологом К. Аргаманом (Q. Argaman 1994) на основании типового вида Micatagla schulzei (André 1909). Micatagla allaqiensis Gadallah & Soliman 2014 — Египет Micatagla antropovi Pagliano 2002 — Саудовская Аравия Йемен Египет Micatagla ezzati Gadallah & Soliman 2014 — Египет Micatagla klugi (André 1899) Micatagla rainerii Pagliano Micatagla pseudorainerii Gadallah & Soliman 2014 — Египет Micatagla schulzei (André 1909) Другие виды Примечания Литература Pagliano Guido. (2002). Revisione della sottofamiglia Apterogyninae (Hymenoptera: Bradynobaenidae). Museo Regionale di Scienze Naturali di Torino Monografie 34: 1-387. Neveen S. Gadallah Ahmed M. Soliman. The genus Micatagla Argaman 1994 in Egypt with three new species and a new record (Hymenoptera Bradynobaenidae Apterogyninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 397. — P. 71-81. — ISSN 1313-2970. Pagliano Guido. (2008). Order Hymenoptera family Bradynobaenidae. Arthropod Fauna of UAE 1 393—402. Ссылки Micatagla (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Дверь для животных (также называемая более конкретно например кошачья/собачья заслонка кошачья/собачья дверь) — маленькая дыра в стене окне или двери дающая возможность входить в дом питомцам или выходить из него без необходимости в человеческой помощи. Изначально представляла собой простое отверстие в настоящее время встречаются простые заслонки пружинные или дистанционно управляемые (электрические). Цель Дверь для животных очень удобна для владельцев собак и кошек так как она даёт питомцу возможность войти в дом по его желанию устраняя необходимость владельцев выпускать их на улицу вручную и сокращая нежелательное поведение например громкий лай порчу стен и дверей а также (особенно в случае с собаками) справление нужды в доме. Она также помогает удостовериться что питомец оставленный на улице сможет безопасно вернуться в дом при суровой погоде. Особенности Простейший тип — это заслонки которые закрываются автоматически как качели. Такие заслонки зачастую имеют магниты по краям которые помогают держать дверь закрытой даже при сильном ветре. Некоторые из них имеют боковые петли и больше похожи на обычные двери. Такие двери обычно приспособлены для того чтобы держать проход закрытым пока питомец на улице. Вместо резиновых заслонок двери для питомцев производятся из пластика акрила или оргстекла. Другой особенностью является регулируемая защёлка для ограничения открывания устройства в одном или другом направлении; например чтобы позволить питомцу вернуться домой ночью но не дать выйти назад пока хозяин не вернёт защёлку в исходное положение на следующее утро. Некоторые животные преимущественно кошки с их убирающимися когтями и гибкими лапами могут обходить односторонние двери особенно вида «заслонка-в-заслонку». Большинство устройств также имеют запирающий механизм который благодаря особым направляющим позволяет закрывать двери изнутри с помощью сдвигания специальной пластины. Двери для животных в первую очередь безопасны для самих питомцев. Панели изготовлены из мягких материалов например винила которые не позволяют животному застрять или пораниться. Пластиковые двери не очень хорошо подходят для крупных и неповоротливых питомцев. История Оксфордский словарь английского языка датирует первое использование выражения «кошачья заслонка» (англ. cat flap) 1957 годом а «кошачья дверь» (англ. cat door) — 1959 но на самом деле сама идея гораздо старше. Легенда об Исааке Ньютоне Исаак Ньютон очень не любил отвлекаться от своих занятий особенно по бытовым мелочам. Существует легенда что он прорезал в двери специальную дыру чтобы выпускать и впускать свою кошку не подходя к двери. По этой легенде когда у кошки появились котята он проделал в двери для каждого котенка по дополнительному меньшему отверстию. В действительности Ньютон никогда не держал ни кошек ни других домашних животных. Собачьи ограждения В Англии Ирландии и других регионах с большим количеством животноводческих заборов через которые люди проходят через калитки заборы часто имеют деревянные поднимающиеся люки потому что собаки не слишком сильны в карабканьи через заборы и зачастую очень тяжелы для того чтобы перепрыгнуть через преграду. ИсточникиMercurana myristicapalustris (лат.) — вид мелких древесных лягушек из семейства веслоногие лягушки (Rhacophoridae). Эндемик Индии. Распространение Южная Азия: эндемик Индии. Окрестности лесных склонов гор Agasthyamalai Hill горная цепь Западные Гаты на западе Индостана (штат Керала). Встречаются на высотах от 100 до 300 м в низинных болотистых лесах с преобладанием мускатного ореха (Myristica). Описание Длина до 35 мм у самцов и до 65 мм у самок. Основная окраска ржаво-коричневая сверху и беловатая снизу с жёлтыми и тёмными отметинами (самки сзади более зеленовато-жёлтые). Пальцы лап свободные с крупными дисками на кончиках. Размножаются в предмуссонный период. Самцы призывают партнёрш во время заката. После амплексуса самки роют неглубокие норки куда откладывают яйца смешивая их с почвой с помощью своих задних ног. Эмбриональное развитие завершается во влажной грязи после предмуссонных дождей. Головастики свободноживущие водные. Вид был впервые описан в 2013 году индийским зоологом Робином Курианом Абрахамом (Robin Kurian Abraham; National Centre for Biological Sciences TIFR Bangalore India) с соавторами и выделен в монотипический род Mercurana Abraham et al. 2013. Родовое название дано в честь рок-музыканта Фредди Меркьюри (Freddie Mercury певца английской группы Queen) который часть своего детства провёл в Индии в Panchgani районе близкому к типовой местности. Видовое название M. myristicapalustris происходит от сочетания слов означающих растение (myristica) и болото (palustris) где обитают эти лягушки. Примечания Литература Abraham Robin Kurian; R. Alexander Pyron Ansil B. R. Arun Zachariah Anil Zachariah. Two novel genera and one new species of treefrog (Anura: Rhacophoridae) highlight cryptic diversity in the Western Ghats of India (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3640 no. 2. — P. 177–189 (177). — ISSN 1175-5326. PDF archive. doi:10.11646/zootaxa.3640.2.3. Ссылки Mercurana myristicapalustris (англ.). AmphibiaWeb. Berkeley California. Проверено 6 апреля 2014. Mercurana myristicapalustris (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014. Comparative Toxicogenomics Database UniProt Taxonomy Advertisement call of Mercurana myristicapalustris Focussing on Wildlife Photograph of Mercurana myristicapalustris Discovery news at ENVIS Centre KeralaLeptacis srilankensis (лат.) — вид мелких наездников из семейства Platygastridae. Южная Азия: Шри-Ланка (SW Dodanduwa). Длина тела около 1 мм. Основная окраска коричневато-жёлтые. Усики 10-члениковые. Глаза чёрные ноги жёлтые. Мезосома в 2 раза длиннее своей ширины. Мезоплевры гладкие. Скутеллюм скульптированный мезоскутум без нотаулей. Бока переднеспинки почти гладкие. Вид был впервые описан в 2003 году датским энтомологом Петером Н. Булем (Peter Neerup Buhl) вместе с Platygaster srilankensis и Synopeas srilankensis Примечания Литература Peter Neerup Buhl. ﻿Three new species of Platygastrinae from Sri Lanka (Hymenoptera Platygastridae) (англ.) // Entomofauna. Zeitschrift für entomologie : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2003. — Vol. 23 no. 1. — P. 1-8. — ISSN 0250-4413. Johnson N. F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки Leptacis srilankensi (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Platygaster srilankensis (лат.) — вид мелких наездников из семейства Platygastridae. Южная Азия: Шри-Ланка (SW Dodanduwa). Длина тела около 1 мм. Основная окраска чёрная брюшко коричневое ноги коричневато-жёлтые. Усики 10-члениковые. Мезосома в 16 раза длиннее своей ширины. Мезоплевры и скутеллюм гладкие мезоскутум с тонкими нотаулями. Вид был впервые описан в 2003 году датским энтомологом Петером Н. Булем (Peter Neerup Buhl) вместе с Leptacis srilankensis и Synopeas srilankensis Примечания Литература Peter Neerup Buhl. ﻿Three new species of Platygastrinae from Sri Lanka (Hymenoptera Platygastridae) (англ.) // Entomofauna. Zeitschrift für entomologie : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2003. — Vol. 23 no. 1. — P. 1-8. — ISSN 0250-4413. Johnson N. F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки Platygaster srilankensis (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Synopeas srilankensis (лат.) — вид мелких наездников из семейства Platygastridae. Южная Азия: Шри-Ланка (SW Dodanduwa). Длина тела 08 мм. Основная окраска чёрная ноги жёлтовато-коричневые. Усики 10-члениковые. Мезосома в 13 раза длиннее своей ширины. Мезоплевры гладкие. Скутеллюм и мезоскутум скульптированные мезоскутум без нотаулей. Бока переднеспинки сетчатые в верхних передних углах а в остальной части гладкие. Вид был впервые описан в 2003 году датским энтомологом Петером Н. Булем (Peter Neerup Buhl) вместе с Platygaster srilankensis и Leptacis srilankensis Примечания Литература Peter Neerup Buhl. ﻿Three new species of Platygastrinae from Sri Lanka (Hymenoptera Platygastridae) (англ.) // Entomofauna. Zeitschrift für entomologie : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2003. — Vol. 23 no. 1. — P. 1-8. — ISSN 0250-4413. Johnson N. F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки Synopeas srilankensis (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Cleruchus kivach (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Россия: Карелия (Кондопожский район). Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Основная окраска жёлтовато-коричневая. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Собраны на грибах-трутовиках Trametes ochracea (Полипоровые) и Bjerkandera adusta (Мерулиевые) найденными на осине (Populus tremula). Основной хозяин и биология неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году российско-американским энтомологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) вместе с другими новыми видами из Палеарктики. Видовое название Cl. kivach дано по месту типового местообнаружения в заповеднике Кивач См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Triapitsyn S. V. 2002: Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock. Far Eastern entomologist (122): 1-13. ISSN: 1026-051X Тряпицын С. В. Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Арабу — птица недобрых предзнаменований из шумерской мифологии а также царство мёртвых. Описание Арабу упоминается в древнешумерском тексте произведении «Энки и мировой порядок» как птица недобрых предзнаменований или же вестник плохих новостей: — "Энки и мировой порядок" Одно из написаний слова «Арабу» выглядит как UD.NUN также как одно из написаний города Адаб. Согласно исследованиям город могли назвать в честь птицы или же название города появилось раньше чем придумали птицу. По большей части принято считать UD.NUN словом с двумя значениями но с идентичным написанием: в качестве названия птицы и названия города. У аккадцев же Арабу или Усабу считалась съедобной птицей. Арабу или Дом Арабу по нектороым исследованиям является подземным царством у вавилонцев. В художественной литературе Дом Эрейбу (англ. «The House of Arabu») — рассказ Роберта Говарда. Дом Арабу — обиталище мёртвых и нечистой силы: — "Дом Эрейбу" Роберт Говард Against the Tide of Years: A Novel of the Change; Автор - S. M. Stirling; Издатель - Penguin 1999; ISBN 1101119047 9781101119044 Источники The Story Of Religious Controversy автор Джозеф МакКейб Stratford Company 1929 Religion Literature and Scholarship: The Sumerian Composition of Nanése and the Birds with a Catalogue of Sumerian Bird Names CUNEIFORM MONOGRAPHS 22 (Том 22) страницы 215—216 Niek Veldhuis BRILL 2004 ISBN 9004139508 9789004139503 Publications of the Babylonian Section Том 10Выпуск 4 Publications of the Babylonian Section University of Pennsylvania. University Museum. Babylonian Section University of Pennsylvania. University Museum. Babylonian Section University Museum 1919 D. Owen ZA 71 34-35 1981. См. также Эреб (греческий бог вечного мрака). Примечания Ссылки Песнь мотыги на английском Очерк о Песни мотыгиProisotoma pettersonae (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн. лет). Длина 075 мм. 4-й членик усиков несёт многочисленные микроскопические щетинки длиной от 0007 до 0015 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Вид Proisotoma pettersonae был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название дано в честь Стефани Петерсон (Stephanie Peterson) помогавшей в работе над рукописью с описанием нового таксона. Proisotoma pettersonae это единственный меловой представитель современного рода коллембол. В составе рода новый таксон может быть сближен с примитивными подродами Scutisotoma Dimorphotoma и Rhodanella Примечания Ссылки eol.org: Proisotoma pettersonae. biolib.cz: Proisotoma pettersonae.Protodesoria granda (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Tanai Village Ledo Road 105 км от Miyitkama Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 132 мм. Соотношение длин четырёх члеников усика: 1 — 26 — 29 — 38. Длина щетинок на голове от 003 до 005 мм. 3-й сегмент усиков несёт микроскопические щетинки длиной от 0003 до 0005 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Число видимых брюшных сегментов: 6. Вид Proisotoma pettersonae был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. granda дано по причине относительно крупного размера а родовое происходит от названия близкого современного рода Desoria. Сходен с родами коллембол Villusisotoma и Desoria. Примечания Ссылки eol.org: Protodesoria granda. biolib.cz: Protodesoria granda.Propachyotoma conica (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 11 мм. Длина щетинок на голове от 0003 до 0005 мм а на груди и брюшке — до 002 мм. Сегменты усиков несут микроскопические короткие щетинки длиной от 0003 до 0009 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Число видимых брюшных сегментов: 6. Вид Proisotoma pettersonae был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. conica дано по причине конических зубцевидных выступов а родовое происходит от названия наиболее близкого современного рода Pachyotoma. Сходен с родами коллембол Archisotoma и Pachyotoma. Примечания Ссылки eol.org: Propachyotoma conica. biolib.cz: Propachyotoma conica.Пустынный хамелеон (лат. Chamaeleo namaquensis) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Распространён в пустыне Намиб в Намибии и на юге Анголы. Адаптирован к конкретным условиям жизни в пустыне и использует изменение цвета для того чтобы регулировать тепло своего тела. Живёт на земле поэтому хвост не хватательный в отличие от родственных древесных видов. Пустынный хамелеон питается насекомыми маленькими ящерицами и змеями и даже скорпионами. Самки крупнее и достигают в длину 16 см. Они откладывают до 20 яиц. Примечания Ссылки The Reptile Database: Chamaeleo namaquensis (англ.)Thalassarche (лат.) — род морских птиц относящийся к семейству альбатросовых (Diomedeidae). Представители рода распространены исключительно в южном полушарии. Род долго считался частью рода альбатросов (Diomedea) однако исследования их митохондриальной ДНК показало что они являются монофилетической группой родственной с дымчатыми альбатросами (Phoebetria) в результате эта группа была выделена в отдельный род. Виды Чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris (Temminck 1828)) Thalassarche impavida (Mathews 1912) Белошапочный альбатрос (Thalassarche cauta (Gould 1841)) Thalassarche eremita (Murphy 1930) Thalassarche salvini (Rothschild 1893) Сероголовый альбатрос (Thalassarche chrysostoma (Forster 1785)) Желтоклювый альбатрос (Thalassarche chlororhynchos (Gmelin 1789)) Thalassarche carteri (Rothschild 1903) Альбатрос Буллера (Thalassarche bulleri (Rothschild 1893)) ПримечанияThalassarche eremita (лат.) — вид птиц из семейства альбатросовых (Diomedeidae). Размах крыльев составляет до 220 см общая длина около 90 см масса тела от 31 до 47 кг. Голова тёмно-серая нижняя сторона тела и крыльев белого цвета. Клюв ярко-жёлтый. Питается рыбой головоногими и усоногими. Гнездится колониями в августе и сентябре исключительно на острове Пирамида входящему в состав архипелага Чатем одном из субантарктических островов Новой Зеландии. В кладке одно яйцо белого цвета с красно-коричневыми крапинами. Инкубационный период длится 66—72 дня. Этот альбатрос ранее рассматривался как один вид вместе с Thalassarche cauta и Thalassarche salvini. Сейчас популяция этой птицы значительно сократилась в результате МСОП поместил его в число видов находящихся под угрозой. Сейчас число птиц оценивается в 11 тысяч. Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife — The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Derek Oneley Paul Scofield: Albatrosses Petrels and Shearwaters of the World — Helm Field Guides London 2007 ISBN 978-0-7136-4332-9Афроазиатские ложные вампиры (лат. Megaderma) — род летучих мышей семейства копьеносых. Представители этого рода встречаются в Южной и Юго-Восточной Азии. Длина тела от 65 до 95 мм; нет видимого хвоста длина предплечья 50—75 мм вес 23—28 г для M. spasma и 40—60 г для M. lyra. Окраска M. spasma дымчатого синевато-серого цвета сверху и коричневато-серого снизу. Окраска M. lyra серовато-коричневого цвета сверху и беловато-серого снизу. Селятся группами в пещерах ямах зданиях и полых деревьях. Оба вида образуют колонии по 3—30 особей но сезонные колонии числом до 1500—2000 особей M. lyra были замечены в Индии. Вид M. lyra плотоядный потребляет насекомых пауков и позвоночных таких как другие рукокрылые грызуны птицы лягушки рыба. Пойманная жертва несётся на насест где съедается. M. spasma менее плотоядный в основном эти рукокрылые потребляют кузнечиков моль и они также несут добычу в гнездо. Беременность длится 150—160 дней. Рождается один изредка два детёныша. Потомство растёт быстро. Вскармливается молоком 2—3 месяца. Самцы достигают половой зрелости за 15 месяцев самки за 19 месяцев. Виды Индийский ложный вампир (Megaderma lyra) Малайский ложный вампир (Megaderma spasma) Ссылки International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker’s Bats of the World. JHU Press. 1994Марлины (лат. Makaira) — род рыб из семейства парусниковых отряда окунеобразных. Внешний вид и строение Длина тела марлинов до 5 м (встречаются и более крупные). Вес до 900 кг. Первый спинной плавник невысокий и длинный. Имеют вытянутое рыло. Распространение и места обитания Встречаются в тропическом и субтропических поясах всех океанов. Обитают у берегов или в открытом океане. Образ жизни Пелагические рыбы. Умеют очень хорошо плавать. Питание Кормятся кальмарами и крупными рыбами. Марлины и человек Служат объектами промысла и спортивной рыбалки. Виды Makaira mazara — Индо-тихоокеанский голубой марлин Makaira nigricans — Атлантический голубой марлин или синий марлин Галерея Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Alicella gigantea (лат.) — вид десятиногих ракообразных из отряда бокоплавов самый крупный представитель отряда. Обитает на больших глубинах. Размеры Самый крупный экземпляр этого вида размером в 28 см был сфотографирован на глубине 5300 м в Тихом океане. Самый большой из заснятых на подводную камеру имеет оценочную максимальную длину тела в 34 см. Классификация Изначально Alicella был включён в семейство Lysianassidae подотряда Gammaridea. В 2008 году было выделено новое семейство Alicellidae в которое были включены Alicella и ещё 5 родственных родов. Образ жизни Этот вид обитает на больших глубинах. Первые его экземпляры были собраны в конце XIX века с абиссальной равнины Мадейры. Дополнительные экземпляры были обнаружены на других абиссальных равнинах как Атлантического так и Тихого океанов. Также они были обнаружены в Кермадекском жёлобе в юго-западной части Тихого океана. Определённый интерес вызвала находка одного представителя данного вида в желудке черноногого альбатроса что могло указывать на то что представители данного вида иногда приближаются к поверхности. Как бы то ни было данная гипотеза не получила поддержки и считается что этот бокоплав был мёртв задолго до того как он был съеден. ПримечанияТра́вля звере́й (венацио лат. venatio «охота» мн.ч. venationes) — древнеримская кровавая забава заключавшаяся в травле и умерщвлении заранее пойманных диких часто экзотических животных на аренах амфитеатров и в прочих общественных местах полностью или частично для этого пригодных. Историческая перспектива Дикие экзотические животные из дальних уголков Римской Империи свозились в Рим с целью устроения показательной травли с их участием. Травля животных обычно происходила по утрам перед главными развлекательными мероприятиями — гладиаторскими боями которые проводились в полуденное время. Изначально травля зверей проводилась на Римском форуме Септе Юлия и Большом цирке хотя ни одно из этих общественных мест не было должным образом оборудовано для защиты зрителей от животных. По этой причине предпринимались особые меры для предотвращения побега зверей и нападения их на зрителей — устанавливались барьеры и выкапывались рвы. В ходе одного дня зрелищ могли умерщвляться до нескольких тысяч животных. Так во время празднований по поводу открытия Колизея (который в отличие от ранее упомянутых мест проведения травли был изначально оборудован в том числе и для проведения данных мероприятий) было убито свыше 9000 зверей. Как показали археологические раскопки травля зверей проводилась не только в Риме но и в столицах провинций например в Йорке. Организация зрелищ Большинство животных но далеко не все были свирепыми по нраву. В неполный список животных являвшихся участниками травли входили львы слоны медведи олени дикие козлы собаки и даже кролики. Изредка выступавшие в венацио животные предназначались не для немедленного забоя и в этом случае их могли обучать выполнению определённых трюков. Особенно популярными были появления львов которые славятся своей свирепостью. Гай Юлий Цезарь использовал в этих целях 400 львов привезённых в основном из Северной Африки и Сирии что добавляло представлениям особой помпы. Действительно привоз редких видов животных из удалённых уголков империи являлся одновременно способом нарочитой демонстрации населению богатства и силы властителя а с другой стороны — методом развлечения того же населения которое иначе не смогло бы увидеть подобных диковинных зверей. В качестве противников животных выступали так называемые бестиарии (лат. bestiarii ед.ч. лат. bestiarius). Бестиарии делились на две категории — профессиональные бойцы сражавшиеся за вознаграждение или славу и приговорённые к смерти преступники. Первых в современных источниках иногда ошибочно называют гладиаторами хотя термин «гладиатор» в то время подразумевал сражающегося только с людьми. В случае с профессиональными бойцами сражение будучи по сути постановочным в подавляющем большинстве исходов заканчивалось гибелью животного в то время как в случае с приговорёнными к смерти преступниками которых выпускали на арену без вооружения доспехов и даже одежды результат схватки был прямо противоположным — собственно такая форма казни называлась damnatio ad bestias («предание зверям»). Нередко одно животное расправлялось с несколькими подряд приговорёнными к смерти. Так к примеру Цицерон упоминает о случае в котором один лев убил 200 бестиариев. Венацио по обыкновению начиналось с выступления профессиональных бойцов и заканчивалось казнями приговорённых к смерти. Во время казней правилом хорошего тона среди наиболее уважаемых лиц было удаляться из амфитеатра на полуденную трапезу. Влияние на окружающую среду Большая популярность травли зверей и безудержное стремление правителей к всё более помпезным зрелищам предположительно послужили одной из причин полного или почти полного исчезновения нескольких видов животных например североафриканских слонов и атласских медведей. ПримечанияHadrodactylus (лат. от др.-греч. ἁδρός δάκτῠλος «крупный либо сильный палец») — род мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) из подсемейства Ctenopelmatinae. Голарктика: Северная Америка Европа Сибирь Центральная и Средняя Азия Дальний Восток. Более 40 видов. Описание Длина тела от 6 до 14 мм. Характерны своим удлинённым 1-м тергитом брюшка у самок (длина в 3—5 раз больше своей ширины) грубо пунктированным клипеусом наличием зеркальца в переднем крыле. Паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae чьи личинки питаются злаками осоками ситниками и хвощами. Род был впервые выделен в 1869 году немецким энтомологом Арнольдом Форстером (Arnold Förster 1810—1884) и ревизован в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014.Элегантная крачка (лат. Thalasseus elegans) — морская птица из семейства крачковых (Sternidae) распространённая в Северной и Южной Америке. Длина тела 39—43 см размах крыльев 76—81 см вес около 260 г. Клюв длиной 53—69 мм длиннее головы тонкий и заострённый. Хвост глубоко вилочковый. Половой диморфизм не выражен. Эта птица гнездится плотными колониями на тихоокеанском побережье юга США и Мексики на зиму мигрирует в Перу Эквадор и Чили. Питается мелкой стайной рыбой главным образом калифорнийским анчоусом (Engraulis mordax) реже ракообразными. Примечания Литература Gary P. Burness Kara Lefevre Charles T. Collins: Elegant Tern (Thalasseus elegans) in A. Poole (Hrsg.): The Birds of North America Online Cornell Lab of Ornithology Ithaca 1999 DOI:10.2173/bna.404 Klaus Malling Olsen Hans Larsson: Terns of Europe and North America Princeton University Press Princeton / New Jersey 1995 ISBN 0-691-04387-6 Gerald S. Tuck Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7Тембладе́ры (лат. Discopyge) — род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических и субтропических водах Атлантического и Тихого океанов на глубине до 165 м. Максимальная зарегистрированная длина 538 см. К роду в настоящее время относят 2 вида скатов. Родовое научное название происходит от слов лат. discus — «диск» и лат. pyga — «зад» «огузок» «крестец» Классификация Discopyge castelloi Menni Rincón & M. L. Garcia 2008 Discopyge tschudii Heckel 1846 — Тембладера Ссылки Вид Тембладеры в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияEucalybites aureola — вид бабочек из семейства моли-пестрянки единственный представитель монотипичного рода Eucalybites. Ареал Обитает в Японии на острове Хоккайдо и Курильских островах. Описание Размах крыльев 8-10 мм. Гусеницы питаются на Hypericum erectum и являются «минёрами» листьев. В раннем возрасте гусеницы являются листовыми минерами; в более позднем возрасте — образуют скрученные при помощи шелковых нитей листья. Кокон расположен на нижней поверхности листьев формой напоминает лодку.Темблад́ера (лат. Discopyge tschudii) — вид скатов рода тембладер семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана на глубине до 165 м. Максимальная зарегистрированная длина 538 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1846 году. Позднее он был назван в честь швейцарского натуралиста и исследователя Якоба фон Чуди (1818—1889) описавшего первую пойманную особь. Ареал Существуют две независимые субпопуляции тембладер одна из которых обитает в юго-западной части Атлантики у берегов Аргентины Бразилии и Уругвая а другая — в юго-восточной части Тихого океана в водах Чили и Перу. Эти скаты встречаются в умеренных широтах на глубине от 22 до 165 м а по другим данным до 181 м. Они живут на континентальном шельфе при температуре 116—135 °C и солёности 323—33 ‰ и предпочитают песчаное дно. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и довольно длинный хвост с латеральными складками на хвостовом стебле. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Отличительной чертой темблад́ер являются срощенные между собой под хвостом брюшные плавники образующие единый диск. Максимальная зарегистрированная длина 538 см. Биология Тембладеры являются донными рыбами вероятно ведущими стайный образ жизни. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Анализ содержимого их желудков показал что на 90 % оно состоит из кончиков сифонов двустворчатых моллюсков Amiantis purpurata. Размер остатков коррелировал с размером скатов причём самцы откусывали кусочки сифонов большей длины по сравнению с самками.. В других источниках говорится что основу рациона тембладер составляют бокоплавы. Тембладеры размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте от 1 до 5 новорожденных чаще всего 4—5. Длина новорожденных 85—92 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35—46 см и 275 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты изредка попадаются в качестве прилова при промысле креветок методом траления. Они не представляют интереса для коммерческого рыболовства пойманных рыб либо выбрасывают за борт либо используют для производства рыбной муки. За период 1994—1990 в водах Уругвая их улов снизился на 88 %. Международный союз охраны природы присвоил атлантической популяции этого вида статус «Уязвимый» а тихоокеанской — «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Тембладера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тембладера в базе данных FishBase (англ.)Hadrodactylus arkit (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Средняя Азия: Киргизия Центральный Тянь-Шань Аркит Сары-Челекский заповедник. Описание Длина переднего крыла 9 мм. Грудь чёрная брюшко красновато-коричневое. Голова чёрная с жёлтым лицом жвалами и клипеусом. Ноги красновато-рыжие; вертлуги красноватые или красновато-коричневые; тазики всех ног чёрные. Птеростигма коричневатая. Среднеспинка проподеум и мезоплевры гладкие. Нотаули развиты резкие и глубокие. 2-й и 3-й тергиты брюшка блестящие; петиоль гладкий с мелкой и густой пунктировкой. От других видов отличается крупными задними тазиками коричневыми тегулами утолщёнными бёдрами. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae чьи личинки питаются злаками осоками ситниками и хвощами. Вид был впервые описан в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном и назван по имени местонахождения типовой серии (Аркит Сары-Челекский государственный биосферный заповедник). Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014.Discopyge castelloi (лат.) — вид скатов рода тембладер семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах юго-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 307 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку длиной 307 см пойманную у берегов провинции Буэнос-Айрес Аргентина (38°44′ ю. ш. 58°44′ з. д.38.733° ю. ш. 58.733° з. д.﻿ / -38.733; -58.733 ). Паратипы — самки длиной 241 см 101 см и 845 см пойманные у побережья провинции Чубут Аргентина. Вид назван в честь морского биолога Хьюго П. Кастелло который сделал предположении о том что пойманные образцы принадлежат к новому ещё не описанному виду тембладер. Ареал Discopyge castelloi обитают в юго-западной части Атлантики у берегов Аргентины. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и довольно длинный хвост с латеральными складками на хвостовом стебле. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Отличительной чертой темблад́ер являются срощенные между собой под хвостом брюшные плавники образующие единый диск. Максимальная зарегистрированная длина 307 см. Биология Тембладеры являются донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Discopyge castelloi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Discopyge castelloi в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияНарцины (лат. Narcine)— род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и хвостом превышающим по длине диск. По бокам хвостового стебля расположены складки. Имеются два спинных плавника второй как правило немного меньше первого. Брызгальца находятся близко к глазам кожные складки обрамляющие ноздри срощены в единый лоскут расположенный перед ртом. Зубы почти плоские с небольшим центральным заострением. Нарцины способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических и субтропических водах всех океанов на глубине до 55. Максимальная зарегистрированная длина 762 см. В настоящее время к роду относят 20 видов. Научное название рода равно как и семейства происходит от слова др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Биология Нарцины являются донными морскими рыбами. Они способны генерировать электрический ток довольно ощутимой человеком силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Рацион состоит в основном из полихет. Многие виды ведут ночной образ жизни. Классификация Narcine atzi M. R. de Carvalho & J. E. Randall 2003 Narcine bancroftii E. Griffith & C. H. Smith 1834) Narcine brasiliensis (Olfers 1831) — Бразильская нарцина Narcine brevilabiata Besednov 1966 Narcine brunnea Annandale 1909 Narcine entemedor D. S. Jordan & Starks 1895 — Малая нарцина Narcine insolita M. R. de Carvalho Séret & Compagno 2002 Narcine lasti M. R. de Carvalho Séret 2002 Narcine leoparda M. R. de Carvalho 2001 Narcine lingula Richardson 1846 Narcine maculata (G. Shaw 1804) — Пятнистая нарцина Narcine nelsoni M. R. de Carvalho 2008 Narcine oculifera M. R. de Carvalho Compagno & Mee 2002 Narcine ornata M. R. de Carvalho 2008 Narcine prodorsalis Besednov 1966 Narcine rierai (Lloris & Rucabado 1991) Narcine tasmaniensis Richardson 1841 Narcine timlei (Bloch & Schneider 1801) Narcine vermiculatus Breder 1928 Narcine westraliensis McKay 1966 Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном промысле. Иногда мясо используют в пищу. Некоторых нарцин можно содержать в домашних аквариумах. Они не опасны для человека хотя способны нанести ощутимый электрический удар. Ссылки Вид Нарцины в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияNarcine bancroftii — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают западной части Атлантического океана на глубине до 35 м. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1834 году. Согласно недавно проведённой систематической ревизии из широко распространённого вида бразильская нарцина были выделены подвиды Narcine bancroftii который обитает у побережья Северной Каролины США в некоторых частях Мексиканского залива в Карибском море на Больших и Малых Антильских островах и у северного побережья Южной Америки и бразильская нарцина являющаяся эндемиком юго-западной Атлантики (Бразилия Уругвай и Аргентина). Вид назван в честь Эдварда Банкрофта (1744—1821) американского врача-натуралиста изучавшего электрических рыб и создавшего иллюстрации по которым было сделано их описание. Ареал Narcine bancroftii обитают на в западной части Атлантического океана у побережья Северной Каролины в Мексиканском заливе в Карибском море на Больших и Малых Антильских островах и у северного побережья Южной Америки в водах Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Боливарианской республики Венесуэла. Эти скаты встречаются на мелководье как правило не глубже 35 м однако иногда они попадаются на глубине до 55 м. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Их размер зависит от размера ската. Максимальная зарегистрированная длина 45 см а ширина 20 см. Окраска дорсальной поверхности тела колеблется от тёмно-коричневого до красновато-оранжевого цвета. Спина покрыта тёмными кольцами неправильной формы. Вентральная поверхность белая или зеленоватая. Жаберные щели довольно короткие. От прочих электрических скатов этот вид отличается довольно длинным рылом и расстоянием от кончика рыла до глаз которое составляет 11—13 % от общей длины. Первый и второй спинные плавники схожи по размеру. Первый спинной плавник начинается позади основания брюшных плавников. Хвостовой плавник имеет форму равнобедренного треугольника. По бокам хвостового стебля имеются кожные мембраны. Шипы в хвостовом плавнике отсутствуют. На каждой челюсти имеется по 17—34 зубных рядов в зависимости от возраста и размера ската. Зубы оканчиваются коническими довольно тупыми остриями. Кожа мягкая лишена чешуи или шипов. Биология Narcine bancroftii являются донными рыбами ведущими ночной образ жизни. Они способны генерировать электрический ток силой 13—37 вольт. Рацион состоит в основном из полихет и кольчатых червей. Кроме того они поедают молодых морских змей актиний небольших костистых рыб и ракообразных. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте 4—15 новорожденных способных испускать электрические разряды. Беременность длится 3 месяца возможно дольше из-за диапаузы. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 559—838 см и 508—66 см соответственно однако самая маленькая беременная самка впоследствии абортировавшая имела длину всего 36 см. Яйцеводы самок этого вида имеют очень тонкие прозрачные стенки которые легко рвутся. Narcine bancroftii могут стать добычей крупных рыб в том числе акул. В жабрах скатов этого вида могут паразитировать трематоды. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако в Бразилии их содержат в домашних аквариумах. Поскольку они способны нанести ощутимый электрический удар при обращении с ними необходимо соблюдать осторожность. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Пойманных рыб чаще всего выбрасывают за борт выживаемость у них низкая пойманные самки абортируют. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вид на грани исчезновения». Ссылки Вид Narcine bancroftii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine bancroftii в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine atzi (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают на ограниченной территории в западной части Индийского океана на глубине до 27 м. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 31 см пойманную в Оманском заливе (28°38′ с. ш. 58°21′ в. д.28.633° с. ш. 58.350° в. д.﻿ / 28.633; 58.350 ) на глубине 27 м. Вид назван в честь Джеймса У. Атца почётного куратора Департамента ихтиологии Американского музея естественной истории за его вклад в «различные аспекты ихтиологии и беспримерный энтузиазм в изучении рыб». Ареал Narcine atzi обитают на в западной части Индийского океана в Оманском заливе и по обе стороны Бенгальского залива в водах Ирана Мьянмы Омана и Шри Ланки. Эти скаты встречаются у берега на глубине до 27 м. Описание У Narcine atzi овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Дорсальная поверхность диска и хвоста покрыта многочисленными мелкими тёмно-коричневыми пятнышками диаметр которых равен или меньше диаметра глаз кроме того наблюдаются тусклые крупные отметины на дорсальной поверхности диска. Первый спинной плавник выше второго его основание длиннее. Расстояние от кончика рыла до глаз не превышает расстояния от кончика рыла до рта. Верхние и нижние зубные пластины имеют форму полукруга и равны по ширине. Биология Narcine atzi являются донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В Оманском заливе была поймана беременная самка вынашивавшая трёх эмбрионов мужского пола на поздней стадии развития. Их длина колебалась от 103 см до 113 см. У меньшего эмбриона присутствовали остатки желточного мешка. Каким образом эмбрионы располагались внутри утробы неизвестно поскольку самка абортировала вскоре после поимки. Размер известных взрослых самок колебался от 298 до 36 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле методом траления. В их ареале ведётся интенсивное рыболовство. Вероятно эти рыбы страдают от ухудшения условий среды обитания в частности связанного с антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine atzi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine atzi в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияАтлантический тарпон (лат. Megalops atlanticus) — морская рыба рода тарпонов монотипического семейства тарпоновых. Описание Максимальная длина тела 250 см а масса — 161 кг. Продолжительность жизни до 55 лет. Тело удлинённое сжато с боков покрыто очень крупной чешуёй. Голова большая её длина составляет 25—31 % от стандартной длины тела. Косой верхний рот нижняя челюсть сильно выдаётся вперёд. Несмотря на довольно большой рот у атлантического тарпона зубы на челюстях сошнике нёбе костях ротовой полости и основании черепа очень мелкие ворсинковидные сидят плотно друг к другу. Вдоль нижней челюсти тянется удлинённая костная пластинка служащая для перемалывания твёрдой пищи. Спинной плавник с коротким основанием расположен в средней части спины. Его передняя часть намного выше задней. В плавнике 13—15 мягких лучей последний луч значительно длиннее остальных и достигает хвостового стебля. Анальный плавник с 22—25 мягкими лучами передняя часть более высокая и имеет треугольную форму. У взрослых особей последний луч также удлинён¸ но в меньшей степени чем в случае спинного плавника. Боковая линия с 41—48 прободёнными чешуйками поры разветвлённые. Позвонков 53—57. Бока тела и брюхо серебристого цвета спина и верх головы с синим или тёмно-зелёным оттенком. Однако окраска тела может принимать коричневый или латунный оттенок в зависимости от места обитания. Спинной и анальный плавники имеют тёмные края. Уникальной характеристикой во внутреннем строении атлантического тарпона является модификация плавательного пузыря. Пузырь соединён протоком с пищеводом что открывает прямой доступ в него воздуха поступающего при заглатывании тарпоном воздуха из атмосферы. Стенки пузыря со всех сторон окружены губчатой альвеолярной тканью пронизанной капиллярами. Атлантический тарпон вместе с близкородственным индо-тихоокеанским тарпоном являются единственными морскими рыбами способными дышать атмосферным воздухом используя для этого плавательный пузырь. Распространение Широко распространёны в Атлантическом океане. Вдоль побережья Африки встречаются от Сенегала до Анголы единично — в прибрежных водах Португалии Азорских островов и юга Франции. В западной части Атлантического океана наиболее многочисленны в Мексиканском заливе у берегов Флориды и Вест-Индии. Северная граница ареала доходит до полуострова Кейп-Код и Новой Шотландии а южная — до Аргентины. Отмечены единичные поимки в Тихом океане у Панамского канала и острова Койба. Обитают недалеко от берега на глубине 0—30 м обычно не глубже 15 м. Могут заходить в солоноватоводные заливы эстуарии и даже в пресноводные устья рек. Размножение Атлантические тарпоны впервые созревают в возрасте 6—7 лет. Длина тела впервые созревающих самок варьирует от 110 до 128 см а самцов — от 90 до 120 см. У берегов Флориды нерестятся в мае—августе а у побережья Бразилии в октябре—январе. По некоторым данным могут нереститься в течение всего года. Места нереста точно неизвестны но вероятно расположены на значительном удалении от берега. Интенсивность нереста по-видимому связана с лунными циклами и его пики наблюдаются через 3—5 дней после полнолуния и в течение недели после новолуния. Плодовитость зависит от размеров самок и колеблется от 45 до 207 млн икринок. Отмечены особи повторно созревающие в течение одного сезона. Продолжительность инкубационного периода составляет 2—3 дня. Из икринок вылупляются прозрачные личинки лентовидной формы так называемые лептоцефалы. В своём развитии личинки проходят три стадии. Продолжительность первой стадии 2—3 месяца за это время личинки вырастают от 6 до 28 мм. Вторая стадия продолжается 20—25 дней а длина тела уменьшается до 14—15 мм. В третьей стадии личинки продолжают расти в течение 7—8 недель. При длине тела около 40 мм проходит метаморфоз и молодь приобретает внешний вид взрослых особей. Пелагические личинки постепенно переносятся течениями ближе к берегу. Питание Личинки на первой стадии развития абсорбируют питательные вещества из воды через покровы тела. На второй стадии личинки начинают питаться зоопланктоном преимущественно копеподами и остракодами. Помимо зоопланктона в состав рациона молоди входят насекомые и мелкие рыбы. По мере роста всё большую роль в питании играют рыбы (пецилиевые и карпозубовые) а также крупные беспозвоночные (креветки и крабы). Взрослые особи атлантического тарпона являются хищниками и питаются рыбой (кефалевые спаровые морские сомообразные сельдевые саргановые) креветками и крабами. Атлантический тарпон избран одним из официальных символов штата Алабама. Примечания Ссылки Вид Атлантический тарпон в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Tarpon. Florida Fish and Wildlife Conservation Commission. Atlantic tarpon Megalops atlanticus. loxahatcheeriver.org. Литература Biology and Management of the World Tarpon and Bonefish Fisheries / Edited by Jerald S. Ault. — CRC Press. — 2007. — 472 p. — ISBN 978-0-8493-2792-6.Бразильская нарцина (Narcine brasiliensis (лат.)) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 43 м. Максимальная зарегистрированная длина 54 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1831 году. Согласно недавно проведённой систематической ревизии из широко распространённого вида бразильская нарцина были выделены подвиды Narcine bancroftii который обитает у побережья Северной Каролины США в некоторых частях Мексиканского залива в Карибском море на Больших и Малых Антильских островах и у северного побережья Южной Америки и бразильская нарцина являющаяся эндемиком юго-западной Атлантики (Бразилия Уругвай и Аргентина). Ареал Бразильские нарцины обитают в западной части Атлантического океана юго-западной Атлантики (Бразилия Уругвай и Аргентина). Эти скаты встречаются на мелководье на глубине до 43 м иногда у коралловых рифов они предпочитают песчаное или илистое дно. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела бледного песочного цвета. Спина покрыта тёмными пятнами неправильной формы. На спине имеются две полосы. Рыло тёмное. Биология Бразильские нарцины являются донными рыбами ведущими ночной образ жизни. Рацион состоит в основном из полихет и кольчатых червей. Кроме того они поедают молодых морских змей актиний небольших костистых рыб и ракообразных. Эти скаты закапываются в грунт так что снаружи остаются только глаза. Бразильские нарцины размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте 4—15 новорожденных. Они способны генерировать электрический ток силой 14—37 вольт. Контакт этого ската с кожей человека может вызвать сильный шок. Кроме основного электрического органа у бразильских нарцин имеется билатеральный дополнительный электрический орган который вероятно служит для социальной коммуникации. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако в Бразилии их содержат в домашних аквариумах. Поскольку они способны нанести ощутимый электрический удар при обращении с ними необходимо соблюдать осторожность. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Бразильская нарцина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Бразильская нарцина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine brevilabiata (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают северо-западной и северо-восточной части Тихого океана на глубине до 49 м. Максимальная зарегистрированная длина 257 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1966 году. Голотип утрачен. Видовое название происходит от слов лат. brevis — «короткий» и лат. labium — «губа» и объясняется тем что у этих скатов кожные лопасти обрамляющие ноздри короче по сравнению с нарциной Narcine prodorsalis описанной тем же автором. Возможно этот вид является синонимом пятнистой нарцины. Ареал Narcine brevilabiata обитают в северо-западной и северо-восточной части Тихого океана у берегов Китая Малайзии Таиланда и Вьетнама. Эти скаты встречаются на мелководье на глубине до 49 м а по другим данным от 41 до 70 м в открытом море на континентальном шельфе. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Длина хвоста не превышает длину диска. Первый спинной плавник крупнее второго. Передняя часть брюшных плавников расширена в виде двух лопастей тогда как задние края вогнуты. Зубные полоски имеют вид треугольников верхняя шире нижней. Дорсальная поверхность тела покрыта мелкими тёмными пятнышками имеется несколько крупных отметин. Хвост также покрыт пятнами. Биология Нарцины являются донными морскими рыбами они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Размер половозрелых самцов колеблется в зависимости от места обитания. В Сиамской заливе эта длина составляет 23 см а в водах Вьетнама 257 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. В их ареале ведётся активное рыболовство поэтому они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Narcine brevilabiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine brevilabiata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine brunnea (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в Индо-Тихоокеанской области. Максимальная зарегистрированная длина 22 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Синтипы: образцы длиной 55—77 м и шириной диска 30—35 мм пойманные в Бенгальском заливе (16°00′ с. ш. 89°00′ в. д.16.000° с. ш. 89.000° в. д.﻿ / 16.000; 89.000 ). Видовое название происходит от слова лат. btunnea — «коричневый» и связано с окраской этих скатов. Ареал Narcine brunnea обитают в Индо-Тихоокеанской области у берегов Пакистана и в Сиамском заливе. Они встречаются в континентальных водах как у берега так и в открытом море. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски выраженный хвост и короткое рыло. По бокам хвостового стебля с развитым хвостовым плавником имеются складки кожи. Окраска ровного желтоватого или светло-коричневого цвета брюхо белое. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Биология Нарцины являются донными рыбами они способны закапываться в грунт. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Они способны генерировать электрический ток силой до 20 вольт который используют для ориентации в пространстве и защиты. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Они подходят для содержания в домашних морских аквариумах присутствуют на российском аквариумном рынке под названием «Нарцина коричневая». Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Narcine brunnea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine brunnea в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHadrodactylus caucasicus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Кавказ: Адыгея Карачаево-Черкесия включая Тебердинский заповедник Кавказский заповедник. На высотах выше 1200 м. Описание Длина переднего крыла около 10 мм. Жгутик усика состоит из 46 члеников. Грудь чёрная брюшко красновато-чёрное (1 2 5 6 7 и 8-й тергиты чёрные; 3 и 4-й — красноватые). Голова чёрная с жёлтым лицом жвалами и клипеусом. Тегулы жёлтые. Ноги красновато-рыжие; вертлуги жёлтые; тазики всех ног чёрные. Птеростигма желтовато-коричневая. Клипеус пунктированный; лоб мезоплевры и среднеспинка гладкие виски матовые; проподеум и мезоплевры шероховатые. Радиальная ячейка переднего крыла в 35 раза длиннее своей ширины. Отличаются от близких видов тёмным вторым тергитом брюшка приподнятым за жвалами гипостомальным килем стройными тазиками и бёдрами 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 4 раз больше своей максимальной ширины) грубо пунктированным клипеусом наличием зеркальца в переднем крыле. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae чьи личинки питаются злаками осоками ситниками и хвощами. Вид был впервые описан в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном вместе с Hadrodactylus arkit и другими новыми видами и назван по имени местонахождения типовой серии (Кавказ). Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014.Hadrodactylus confusus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Голарктика: Западная Европа Россия (в том числе Ленинградская область Бурятия Сахалин и Кунашир и др.) США. Птеростигма коричневая. 1-й и 2-й тергиты брюшка задние тазики и бёдра чёрные. Тегулы и вертлуги ног жёлтые. Виски блестящие. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus eversmanni трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1859 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus femoralis (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа Россия (в том числе Мурманская область Ленинградская область Тюменская область Якутия Сахалин и Кунашир и др.) Белоруссия Литва Украина (Закарпатская область). Птеростигма коричневая. Тазики чёрные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) грубо пунктированным клипеусом наличием зеркальца в переднем крыле. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus madidus трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1859 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus paludicola (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа Россия (в том числе Ленинградская область Иркутская область Сахалин и др.). Птеростигма коричневая. Ноги красные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus eversmanni трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1856 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus semirufus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Центральная и Северная Европа Россия (в том числе Ярославская область Ленинградская область Красноярский край Бурятия Сахалин и др.). Задние бёдра и тазики ног красные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus asper трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1858 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgCretacentomobrya burma (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Praentomobryidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 115 мм. Сегменты усиков несут микроскопические короткие щетинки длиной от 0013 до 002 мм. Число омматидиев в глазах: 7+7. Мукро двузубчатое с базальным шипиком. Усики 4-члениковые. Ботриотрихии отсутствуют. 4-й абдоминальный сегмент крупный и почти в 2 раза длиннее второго. Первый грудной сегмент редуцирован. Вид Cretacentomobrya burma был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Praentomobrya avita Propachyotoma conica Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название C. burma дано по месту обнаружения типовой серии (Бирма) а родовое происходит от слова Cretaceous (меловой период) и названия наиболее близкого современного рода Entomobrya. Сходен с родами вымерших коллембол меловым Praentomobrya и пермским Permobrya. Примечания Ссылки eol.org: Cretacentomobrya burma. biolib.cz: Cretacentomobrya burma.Малая нарцина (лат. Narcine entemedor) — вид скатов рода нарцин семейства Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 762 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1895 году. Генри Брайант Бигелоуruen и Уильям Чарльз Шрёдерruen отмечали что этот вид является синонимом бразильской нарцины обитающей в Атлантике однако эти скаты сильно отличаются и являются самостоятельными видами. Согласно другим источникам малая нарцина близкородственна виду Narcine bancroftii который в свою очередь был выделен из вида бразильская нарцина и может даже быть его синонимом. Видовой название происходит от слова исп. intimidator — «устрашитель». Ареал Малые нарцины обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана в Калифорнийском заливе у побережья Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа Панамы и Перу. Эти скаты встречаются на песчаном дне от зоны прибоя до глубины 100 м иногда у края коралловых рифов. Описание Максимальная зарегистрированная длина 76 см по другим данным 93 см. У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски. Длина и ширина диска образованного грудными плавниками равны. Позади глаз имеются превышающие их по размеру брызгальца. Ноздри не разделены перегородкой на отдельные камеры. Зубы видны даже когда рот закрыт. Длина хвоста равна длине диска. Латеральные кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. Имеются два спинных плавника равных по величине. Кончики спинных и хвостового плавника треугольные. Кожа мягкая ненатянутая лишена чешуи и шипов. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела серо-коричневого или коричневого цвета. Иногда на спине имеются пары бледных «глазков». Края спинных и хвостового плавника темнее основного фона при этом имеют тонкую белую окантовку. Зарегистрирована поимка взрослой самки — частичного альбиноса длиной 69 см. Биология Малые нарцины являются донными рыбами ведущими ночной образ жизни. Днём они неподвижно лежат на дне зарывшись в грунт а ночью переплывают на мелководье чтобы охотиться. Рацион состоит в основном из полихет и асцидий а также ракообразных костистых рыб и моллюсков. Малые нарцины перемещаются по дну опираясь на гибкие брюшные плавники. В случае опасности они демонстрируют характерное защитное поведение отрываясь от грунта изгибая спину и совершая кувырки в толще воды. Однажды после таких манипуляций скат приземлился на спину дайвера и оглушил его током. У малых нарцин наблюдается половая сегрегация. Самки чаще встречаются в мелких заливах особенно весной и ранним летом. Малые нарцины размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В помёте 4—15 новорожденных длиной 11—12 см по другим данным 14—16 см численность потомства зависит от размера матери. Репродуктивный цикл ежегодный овуляция и оплодотворение происходят в июле и августе. В водах Мексики роды случаются в июне и июле. Беременность длится 10—12 месяцев. Продолжительность жизни самцов и самок составляет 11 и 15 лет соответственно. На этих скатах паразитируютленточные черви Acanthobothrium franus и A. inbiorium и веслоногие ракообразные Taeniacanthodes dojirii. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако в Калифорнийском заливе их добывают кустарным способом. Кроме того они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок методом траления и в жаберные сети. Также малые нарцины страдают от ухудшения условий среды обитания связанного с антропогенным фактором: многие тихоокеанские эстуарии и заливы используют как фермы для разведения креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Малая нарцина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Малая нарцина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCleruchus (лат.) — род мелких паразитических наездников из семейства Mymaridae. Встречается повсеместно: Европа Дальний Восток Неарктика Неотропика Северная Африка Индонезия (Ява) Новая Зеландия. Более 20 видов. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Жгутик усика самок 6-члениковый (у самцов — 9 10 или 11 реже 12—13) булава состоит из 1 или 2 сегментов. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Биология малоизучена. Среди хозяев на которых паразитируют эти наездники отмечены саранчовые (Acrididae Orthoptera) и жуки: пестряки(Cleridae) долгоносики (Curculionidae) цииды (Ciidae Coleoptera). Ассоциированы с грибами-трутовиками (Полипоровые) и (Мерулиевые). Род был впервые выделен в 1909 году британским энтомологом Фредом Иноком (Fred Enock 1909) на основании типового вида Cleruchus pluteus Enock 1909 и ревизован в 2014 году российско-американским гименоптерологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) в объёме фауны всей Палеарктики Аргентинские виды Cleruchus terebrator Viggiani 1970 и Cleruchus vagatus (Ogloblin 1959) в 2014 году были перенесены в род Platystethynium Ogloblin 1946 как Platystethynium terebrator (Ogloblin) и Platystethynium vagatus (Ogloblin) соответственно. Таксон Cleruchus terebrator Viggiani 1970 stat. rev. (Швейцария) был снова восстановлен вместо созданного в 2011 году замещающего названия C. europaensis Özdikmen 2011. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Triapitsyn S. V. Обзор семейства Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: роды Cleruchus Enock и Stethynium Enock (англ.) Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — 2002. — Vol. 122. — P. 1-13. — ISSN 1026-051X. Тряпицын С. В. Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. eol.org. Проверено 12 апреля 2014. Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 12 апреля 2014. Cleruchus Enock 1909 (англ.). eol.org. Проверено 12 апреля 2014.Cleruchus nikaknet (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Европа: Италия. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 07 мм. Основная окраска жёлтовато-коричневая. Длина переднего крыла в 12 раз больше своей ширины; длина заднего крыла в 22—24 раза больше своей ширины. Скапус примерно в 4 раза длиннее своей ширины. От других видов рода отличается продольными сегментами жгутика усика (все его членик длиннее своей ширины). Яйцеклад короткий (равен половине длины задней голени). Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Собраны на дубе (Quercus carris) и иве (Salix). Основной хозяин и биология неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году российско-американским энтомологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) вместе с Cleruchus kivach Cleruchus taktochno и другими новыми видами из Палеарктики. Сходен с макроптерными самками вида C. janetscheki. Видовое название Cl. nikaknet дано по русскому словосочетанию «никак нет» (принятое среди военных отрицательное утверждение вместо краткого гражданского «нет») См. также Cleruchus taktochno Goetheana pushkini Примечания Литература The Holarctic genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Washington : Журнал. — 1984. — Vol. 12. — P. 1-67. Triapitsyn S. V. (С. В. Тряпицын). Обзор семейства Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: роды Cleruchus Enock и Stethynium Enock (англ.) Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2002. — Vol. 122. — P. 1-13. — ISSN 1026-051X. Triapitsyn S. V. (С. В. Тряпицын). Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Cleruchus taktochno (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Европа: Бельгия Дания Польша. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Длина переднего крыла в 7—10 раз больше своей ширины; длина заднего крыла в 15—19 раза больше своей ширины. Основная окраска коричневая: ноги от светло-коричневого до коричневого усики коричневые остальные части тела тёмно-коричневые. Голова немного шире груди. Скапус примерно в 4 раза длиннее своей ширины. Усики самцов 13-члениковые что отличает данный вид от большинства остальных представителей рода. Пронотум короткий. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Стебелёк между грудкой и брюшком (петиоль) очень короткий много короче своей ширины. Основной хозяин и биология неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году российско-американским гименоптерологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) вместе с Cleruchus kivach Cleruchus nikaknet и другими новыми видами из Палеарктики. Сходен с палеарктическим видом Cleruchus pluteus с которым ранее его смешивали и у которого 12-члениковые усики у самцов. Видовое название Cl. taktochno дано по русскому словосочетанию «так точно» (принятое среди военных утвердительное утверждение вместо краткого гражданского «да») См. также Cleruchus nikaknet Goetheana pushkini Примечания Литература The Holarctic genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Washington : Журнал. — 1984. — Vol. 12. — P. 1-67. Triapitsyn S. V. Обзор семейства Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: роды Cleruchus Enock и Stethynium Enock (англ.) Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2002. — Vol. 122. — P. 1-13. — ISSN 1026-051X. Triapitsyn S. V. (Тряпицын С. В.) Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Cleruchus pieloui (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Северная Америка: Канада (Нью-Брансуик) США (Флорида). Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Собраны на грибах-трутовиках Polyporus betulinus (Полипоровые) паразиты жуков-долгоносиков вида Artipus floridanus (Curculionidae). Вид был впервые описан в 1971 году под первоначальным названием Paracleruchus pieloui Yoshimoto 1971 по материалам из Нью-Брансуика Канада См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Triapitsyn S. V. 2002: Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock. Far Eastern entomologist (122): 1-13. ISSN: 1026-051X Тряпицын С. В. Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus Enock 1909 (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 12 апреля 2014. Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Narcine insolita (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 175 м. Максимальная зарегистрированная длина 356 см. Видовое название происходит от слова лат. insolita — «необычный» и связано с необычным для нарцин крупным размером первого спинного плавника. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2002 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 356 см пойманную креветочным траулером к северо-западу от Мадагаскара (15°20′ ю. ш. 46°11′ в. д.15.333° ю. ш. 46.183° в. д.﻿ / -15.333; 46.183 ) на глубине 170—175 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 257—266 см пойманные там же на глубине 150 м и неполовозрелые самки и самец длиной 151—232 см и 135—151 см пойманные к юго-западу от Мадагаскара на глубине 150 м. Ареал Narcine insolita обитают в западной части Индийского океана у побережья Мадагаскара. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 150 м до 175 м. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. От прочих нарцин Narcine insolita отличаются крупным и выступающим первым спинным плавником который существенно превышает по высоте размеру и длине основания второй спинной плавник. Позади глаз расположены крупные закруглённые брызгальца не выступающие по бокам за линию глаз и окружённые приподнятой кромкой. Расстояние между брызгальцами меньше расстояния между глазами. Зубы оснащены как основным остриём так и боковыми зубцами. Верхние и нижние зубные полосы равны по ширине. Окраска дорсальной поверхности тела желтовато-коричневого цвета. Края и задняя часть диска а также передний край рыла покрыты красновато-коричневыми пятнами неправильной формы. Тёмные коричневые отметины имеются на переднем крае спинных и хвостового плавников. Общее количество позвонков 119—127. Максимальная зарегистрированная длина 356 см. Биология Narcine insolita являются донными морскими рыбами. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок методом траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine insolita в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine insolita в базе данных FishBase (англ.) Примечания«Ёлки лохма́тые» — российский комедийный семейный фильм режиссёра Максима Свешникова вышедший в широкий кинопрокат 29 января 2015 года. Фильм представляет собой спин-офф кинокартины «Ёлки 3» и рассказывает об истории отношений двух героев фильма — собак Пирата и Йоко. Съёмки фильма проходили в 2014 году на различных площадках Санкт-Петербурга и Москвы несмотря на то что основное сюжетное действие картины разворачивается в Самаре. После того как третья часть получила статус самой кассовой комедии в истории современного российского проката было решено параллельно снимать сразу два сиквела — «Ёлки 1914» и «Ёлки лохматые». За основу фильма создатели решили взять одну из новелл третьей части и продолжить её. Фильм стал первой адаптированной российской комедией где в качестве главных героев представлены животные. Сюжет Живущая в Самаре девочка Настя — хозяйка собак Пирата и Йоко — улетает с бабушкой в Санкт-Петербург а питомцев оставляет в отеле для собак где два вора Макар (работник отеля) и Леха (продавец собак на рынке который не в лучших отношениях с начальством) решают взломать дома богатых владельцев собак в том числе и родителей Насти. До прибытие в сам отель Пират и Йоко сопротивляются поездке туда но сколько они не старались их оставляют там. Недовольные этим собаки сбегают. Прогулявшись по городу они возвращаются домой где можно заняться своими любимыми делами — есть сколько угодно играть без устали и спать на хозяйской кровати. Но той ночью жулики уже подъехали к дому. Увидевший незваных гостей Пират и Йоко включают телевизор чтобы жулики подумали что там кто-то есть. Еще днем Настю и ее бабушку задерживают в аэропорту за подозрения наличие контрабанды Полицейские отпускают их на следующий рейс. Затем Настя хочет узнать как дела у ее собак но из-за побега Пирата и Йоко они закрыли камеру слежения. Заволновавшиеся Настя пытается связаться с работниками отеля. Но уже вечером когда воры приходят в отель они пытаются успокоить Настю. не поверившая Настя хочет вернуться в Самару. Приехав в Санкт-Петербург Настя сбегает с аэропорта и садится на автобус который ехал обратно в ее город. Испуганная бабушка Насти заявляет в полицию о пропаже ребенка. Уже в Самаре собаки и жулики готовятся к бою друг с другом. Когда на часах пробило 8 часов началась борьба за дом. В это время Настю задерживают наряд ДПС воспользовавшись моментом девочка убегает домой. Когда Настя прибежала домой узнает что в Йоко выстрелили дротиком со снотворным а Пирата схватили и оставили его а девочку схватили. Но не справившись с управлением Леха и Макар попадают в аварию и прибывшие полицейские задерживают жуликов после чего все возвращается на свои места. В ролях Айса Энимал Арт — Пират Фемми — Йоко Андрей Мерзликин — Лёха жулик Ян Цапник — Макар жулик Валерия Стреляева — Настя Галина Коньшина — бабушка Насти Виктор Васильев — администратор отеля для собак Андрей Федорцов — водитель автобуса Пётр Фёдоров — Коля отец Насти Анна Чиповская — Лена мама Насти Игорь Власов — Чебурек Сергей Троев — Банан Сборы По данным агентства «ТАСС» на 2 февраля фильм успел собрать 601 млн рублей. Критика Фильм получил смешанные рецензии российских кинокритиков. Критики отмечали хороший актерский состав неплохую комическую составляющую но в то же время не могли не заметить сильное сходство сюжета с голливудской комедией «Один дома». Кинокритик Лидия Маслова (газета КоммерсантЪ) похвалила актерскую работу собак которые по её мнению свои партии исполняют безупречно но посетовала на незамысловатость образов представленных в фильме. Дмитрий Осташевский из российского издания The Hollywood Reporter назвал картину отнюдь не шедевральной но достойной внимания. Он посчитал дебютную работу Максима Свешникова в игровой режиссуре весьма добросовестной а актёрские работы Андрея Мерзликина и Яна Цапника в образах воров интересными глубокими и смешными в целом положительно отозвавшись о фильме. Борис Иванов из Empire напротив раскритиковал фильм назвав его забавным но не всегда правдоподобным и не уморительно смешным российским клоном «Одного дома». В итоге критик нашел картину достаточно энергичной трогательной и забавной чтобы соответствовать жанру семейной комедии но поставил ей «твёрдую тройку» за отсутствие оригинальных идей. Станислав Иванов из The Unemployed назвал фильм предсказуемым «до тошноты примитивным» и «не достойным внимания российского зрителя». По его мнению работа Свешникова не заслуживает иметь в названии упоминания фильма «Ёлки" особенно после удачной третьей части оригинальной серии фильмов. Фильм переполнен устарелыми клише актёрская работа собак вторична и поверхностна. Тем не менее Иванов с интересном ждёт вторую часть комедии выход которой заявлен на 2016 год чтобы «узнать насколько низко может пасть российский кинематограф в своём ничтожестве». Продолжение Выход фильма Ёлки лохматые 2 запланирован на октябрь 2016 года. Выход фильма Ёлки лохматые 3 запланирован на 2018 год. См. также Отель для собак Бетховен (фильм) 101 далматинец (фильм) Один дома Шикарное приключение Шарпей Примечания Ссылки Официальный сайт серии фильмов «Ёлки»Hadrodactylus bidentulus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Центральная и Южная Европа Россия (в том числе Ленинградская область и Республика Крым) Белоруссия Казахстан Украина (Харьковская область) Турция. От мандибул до затылочного края идёт высокий гипостомальный киль. На препектальном валике снизу 2 зубца. Скапус усика задние тазики и вершина брюшка чёрные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктированный в переднем крыле развито зеркальце. Паразитируют на пилильщиках видов Dolerus haematodes Dolerus nigratus и Dolerus picipes трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1883 году шведским энтомологом Карлом Густафом Томсоном (Carl Gustaf Thomson; 1824—1899) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 1969. — Vol. 13. — P. 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus genalis (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа (Франция) Россия (в том числе Тюменская область Бурятия Забайкальский край) Белоруссия Литва Монголия. Длина заднего бедра примерно в 4 раза больше своей ширины. На проподеуме нет продольных дорсальных килей. Мезоплевры блестящие. Задние ноги и брюшко почти полностью красные кроме чёрных задних тазиков и бёдер и чёрных стебелька и 5-8-х тергитов. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктированный в переднем крыле развито зеркальце. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1883 году шведским энтомологом Карлом Густафом Томсоном (Carl Gustaf Thomson; 1824—1899) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 1969. — Vol. 13. — P. 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus gracilipes (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа (Великобритания) Россия (в том числе Ленинградская область Ярославская область). Птеростигма коричневая со светлым оттенком. 5-й членик задней лапки в 16-17 раза длиннее 4-го членика но короче третьего членика. Гипопигий самки (6-й стернит брюшка) чёрного цвета а 2-й тергит красный с чёрными отметинами в апикальной части. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктированный в переднем крыле развито зеркальце. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1883 году шведским энтомологом Карлом Густафом Томсоном (Carl Gustaf Thomson; 1824—1899) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 1969. — Vol. 13. — P. 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgRhipidoblattina lacunata (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Rhipidoblattina из семейства Caloblattinidae. Меловой период (Барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Размер надкрылий 180 x 62 мм. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Archimesoblatta kopi Blattula discors Mongolblatta sanguinea Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершим видам Rhipidoblatta bucklandi (который мельче 11 мм) и Rhipidoblatta decoris (который крупнее 22 мм). Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Rhipidoblattina (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Rhipidoblattina Handlirsch 1906.Rhipidoblatta grandis (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Rhipidoblatta из семейства Caloblattinidae. Меловой период (Барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Крупный вид размер надкрылий 210 x 91 мм. Жилка Sc с четырьмя ветвями жилка R с боле чем 17 ветвями. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Archimesoblatta kopi Blattula discors Mongolblatta sanguinea Rhipidoblattina lacunata и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершим видам Rhipidoblatta brevivalvata и Rhipidoblatta fusca Vishniakova 1968 (который мельче ширина надкрылий 65 мм). Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Rhipidoblatta (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Rhipidoblatta fusca Vishnyakova 1968.Archimesoblatta kopi (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Archimesoblatta из семейства Mesoblattinidae. Меловой период (Барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Размер надкрылий 146 x 46 мм. Жилки переднего крыла субпараллельные проксимально сильно изогнутые. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Rhipidoblattina lacunata Blattula discors Mongolblatta sanguinea Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершим видам Archimesoblatta shiva Engel et Fuente 2012 (длина надкрылий 95 мм) Archimesoblatta altera (Vršanský 1997) отличаясь более крупными размерами. Видовое название A. kopi дано по имени местонахождения типовых экземпляров (Черновские Копи). Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Archimesoblatta kopi.Египетская кобылка или египетская саранча (лат. Anacridium aegyptium) — вид из рода Anacridium семейства Настоящие саранчовые. Ареал Встречается на территории большинства стран Европы в Афро-тропической экозоне в восточной Палеарктике на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Описание Один из крупнейших видов прямокрылых в Европе. Взрослые самцы достигают длины 30—55 мм самки 65—70 мм. Окраска тела серого коричневого или оливкового цвета. Голени задних ног синего цвета бедра оранжевые. Бедра задней пары ног имеют характерные тёмные отметины. Их легко идентифицировать по характерным вертикальным чёрно-белым полосам на глазах. Крылья небольшие с тёмными пятнами. Биология вида Вид не является вредителем сельскохозяйственных культур. Имаго встречаются в августе и сентябре в теплых и сухих местах. После спаривания зимуют. Весной самки откладывают яйца в почву. Личинки появляются в апреле. Их цвет варьируется от жёлтого до ярко-зелёного. Вариации Anacridium aegyptium var. rubrispinum (Bei-Bienko 1948) Anacridium rubrispinum Bei-Bienko 1948 ПримечанияNarcine lasti (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Индийского океана на глубине до 350 м. Максимальная зарегистрированная длина — 365 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2002 году. Прежнее название Narcine sp. B. Паратипы: взрослые самцы длиной 261 см и 241 см и неполовозрелые самцы длиной 232 см и 231 см пойманные в 225 км от Порта Хедленд (18°22′ ю. ш. 118°03′ в. д.18.367° ю. ш. 118.050° в. д.﻿ / -18.367; 118.050 ) на глубине 258—270 м. Вид назван в честь австралийского ихтиолога Питера Ластаruen за его заслуги в исследовании таксономии пластиножаберных распространённых в водах Австралии. Ареал Narcine lasti обитают в восточной части Индийского океана у побережья Австралии от острова Мелвилл до до Ланселинаruen. Эти скаты встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 170 до 350. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Длина хвоста от клоаки намного превышает длину (403 % длины тела) и ширину (421 % длины тела) диска и составляет 537 % от длины тела. Ширина кожного лоскута обрамляющего ноздри больше его длины. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Окраска дорсальной поверхности тела ровного желтовато-коричневого цвета. На хвостовом стебле имеются не выраженные явно выступы. Расстояние от кончика рыла до глаз составляет 10 % длины тела. Биология Подобно прочим нарцинам эти скаты являются морскими донными рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Длина новорожденных около 8 см. В помёте 2 детёныша. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 26 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления однако в настоящее время добыча ведётся не интенсивно. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения».. Ссылки Вид Narcine lasti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine lasti в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияMongolblatta sanguinea (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Mongolblatta из семейства Mesoblattinidae. Меловой период (Барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 520° N 1132° E). Размер надкрылий 80×33 мм. Радиальная жилка с 14 ветвями. Жилка Sc разветвлённая. Анальная жилка простая. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Rhipidoblattina lacunata Blattula discors Archimesoblatta kopi Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершему виду Mongolblatta accurata Vršanský 2004 (первому ранее описанному из Монголии виду рода Mongolblatta Vršanský 2004 который немного крупнее длина надкрылий 10 мм максимальная ширина — 39 мм) отличаясь своими более мелкими размерами. Видовое название M. sanguinea дано по признаку красноватой окраски крыльев. Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Mongolblatta sanguinea.Mongolblatta accurata (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Mongolblatta из вымершего семейства Mesoblattinidae. Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия около 150 млн лет). Размер надкрылий 100×39 мм. Радиальная жилка с 13 ветвями. Жилка Sc 2 разветвлённая. Вид был впервые описан по отпечаткам крыльев в 2004 году словацким энтомологом П. Врсанским (Vrsansky Peter; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Blattula mongolica Blattula vidlickai Breviblattina minor Elisama pterostigmata Elisamoides mantiformis Shartegoblattina elongata и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершему виду Mongolblatta sanguinea Vršanský 2004 (второму позднее описанному из России виду рода Mongolblatta Vršanský 2004 который немного мельче длина надкрылий 8 мм максимальная ширина — 33 мм) отличаясь своими более крупными размерами. Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 15 апреля 2014. Paleobiology Database: †Mongolblatta accurata.Blattula discors (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Blattula из вымершего семейства Blattulidae. Меловой период (Барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Размер надкрылий 95 x 309 мм. Переднее крыло субэллиптическое. Радиальная жилка с 6-7 частично дихотомичесики ветвями. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Rhipidoblattina lacunata Rhipidoblattina lacunata Mongolblatta sanguinea Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Blattula discors.Narcine leoparda (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в Тихом океане у побережья Колумбии на глубине до 33 м. Максимальная зарегистрированная длина 287 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2001 году по 17 образцам собранным в 4 локациях в Тихом океане у южного побережья Колумбии на глубине до 33 м. Видовое название связано с характерной пятнистой окраской дорсальной поверхности диска этого ската. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 277 см пойманную к югу от Буэнавентуры (02°56′ с. ш. 78°07′ з. д.2.933° с. ш. 78.117° з. д.﻿ / 2.933; -78.117 ) на глубине 166 м. Паратипы: взрослая беременная самка длиной 20 см с двумя эмбрионами самец длиной 174 см самки длиной 11—174 см пойманные там же на глубине 5—7 м; неполовозрелые самки длиной 127—168 см и неполовозрелый самец длиной 86 см пойманные к югу от Тумако на глубине 333 м. Ареал Narcine leoparda являются эндемиками прибрежных вод Колумбии обитают на ограниченной территории площадь которой приблизительно равна 166000 км² в восточной части Тихого океана. Эти скаты встречаются на прибрежном мелководье в эстуариях и иногда в мангровых зарослях на глубине до 33 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Длина диска примерно равна его ширине. Грудные диски лишь слегка перекрывают основание брюшных плавников. Рыло спереди широко закруглено. Расстояние от кончика рыла до глаз соответствует 1/3 длины диска. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Жаберные щели маленькие и слегка искривлённые. Позади глаз на одной линии расположены брызгальца. Глаза довольно маленькие по длине равны брызгальцам. Ноздри обрамлены кожным лоскутом ширина которого превышает длину. Ноздри мелкие округлые. Расстояние между ними чуть больше ширины задней границы назального кожного лоскута. Расстояние от кончика рыла до ноздрей в целом меньше расстояния до глаз. Нижняя и верхняя зубные полосы примерно равны по ширине. Зубы мелкие оснащены одним остриём зубы расположенные на внутреннем ряду очень острые. Задние края брюшных плавников более менее прямые с небольшим свободным кончиком в месте контакта с птеригоподиями. Боковые углы брюшных плавников притуплены. Хвост имеет полукруглое сечение. Боковые кожные складки расположенные на хвостовом стебле имеют вид килей. Второй спинной плавник чуть ниже первого их форма схожа. Хвостовой плавник довольно высокий и недлинный. На вентральной поверхности рыла и вдоль электрических органов расположены явно выраженные чувствительные поры. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого или красно-коричневого цвета. Спина покрыта многочисленными белыми или кремовыми пятнами и «глазками». По строению скелета этот вид близок к бразильской нарцине. Количество витков спирального кишечного клапана не менее 10. Биология Narcine leoparda являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В ходе исследований была поймана беременная самка длиной 235 см с 3-мя хорошо развитыми эмбрионами (2 самки и 1 самец) длиной 42—48 см. Также была зарегистрирована поимка беременной самки длиной 20 см с двумя мелкими эмбрионами женского пола длиной менее 5 см. Вероятно самцы достигают половой зрелости при длине около 14 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. В их ареале ведётся интенсивная добыча и они попадаются в качестве прилова при промышленном промысле креветок методом траления а также при кустарной ловле с помощью небольших сетей. Пойманных рыб выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Narcine leoparda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine leoparda в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияFallomyrma transversa (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Fallomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Украина (Ровненский янтарь) Германия (Саксонский янтарь) Дания (Скандинавский янтарь). Описание Длина около 4 мм. Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Глаза крупные расположены на переднебоковой части головы. Жвалы с 7 зубчиками на жевательном крае. На проподеуме два коротких зубчика. Шпоры на средних и задних голенях простые. Вид был впервые описан по 19 рабочим муравьям из 17 кусочков янтаря в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Внешне вид Fallomyrma transversa сходен с американским родом Oxyepoecus (у которого 11-члениковые усики и мандибулы с 3 зубцами на жевательном крае) но сходство это предположительно конвергентное. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Fallomyrma transversa (англ.). eol.org. Проверено 15 апреля 2014. paleobiodb.org: †Fallomyrma transversa Dlussky and Radchenko 2006.Рыбный канюк (лат. Busarellus nigricollis) — американская хищная птица семейства ястребиных. Единственный вид в своём роде. Во многих частях ареала рыбный канюк довольно обычный вид. Внешний вид и строение Длина тела взрослой птицы 48—51 см. Сидящая особь имеет довольно грузный вид. Крылья широкие и закруглённые хвост очень короткий. Окраска молодых рыбных канюков более тусклая чем у взрослых. На лапах есть шипы позволяющие удерживать скользких рыб. Питание Рыбный канюк кормится в основном рыбами хватая их в полёте над водой или бросаясь на них с ветки дерева. Распространение и места обитания Ареал простирается от Мексики на юг до Аргентины. Вид населяет тропические низменности открытые пространства или редколесья вблизи воды. Размножение Рыбный канюк гнездится у болот и других водоёмов изредка и на обрабатываемых человеком землях. Гнездо в виде платформы из веток строится на дереве на высоте до 15 метров. Ссылки РЫБНЫЙ КАНЮК (BUSARELLUS NIGRICOLLIS)