Траурный какаду Бэнкса (лат. Calyptorhynchus banksii син. Calyptorhynchus magnificus) — птица семейства какаду. Вид назван в честь английского натуралиста сэра Джозефа Банкса (1743—1820). Внешний вид Длина тела 63 см хвоста 24 см; вес 570—870 г. У самца основная окраска чёрная; центральные перья хвоста чёрные остальные с широкой красной полосой посередине. Клюв тёмно-серый. У самки оперение в основном коричневато-чёрное с большим количеством жёлтых пятен на голове шее средних кроющих перьях крыльев; перья нижней части живота с бледно-жёлтыми краями. Хохол короткий хвост длинный. Клюв короткий у самца тёмно-серый а у самки светло-серый. Окологлазничное кольцо без перьев чёрного цвета. Радужка тёмно-коричневая. Лапы коричнево-серые. Распространение Обитает в западной северной и северо-восточной Австралии. Образ жизни Населяют редколесья эвкалиптовые леса прибрежные и горные леса тугаи саванны заросли малги тропические леса. Держатся парами или небольшими группами. Питаются семенами орехами плодами цветами насекомыми и их личинками злаками зерном нектаром ягодами. Кормятся в кроне деревьев иногда на земле. Размножение Гнездятся в дуплах эвкалиптов и других деревьев предпочитая растущие на берегах рек. Глубина гнезда до 2 м. Гнездо выстилается древесной трухой или жёваными ветками. В кладке 1—2 яйца. Высиживает яйца самка в течение 30 дней а самец её кормит. Выживает только один птенец. Птенцы оперяются в возрасте 75—96 дней но ещё около четырёх месяцев их кормят родители. Содержание Одна из самых редких и самых дорогих птиц содержащихся в неволе. Продолжительность жизни более 40 лет. Иллюстрации Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Зооклуб. Черный краснохвостый какадуПсообра́зные (лат. Caniformia) — один из двух подотрядов хищных (Carnivora). Для них характерны острая морда а также неспособность втягивать когти что отличает их от параллельного подотряда кошкообразных (котообразных) (Feliformia). Исторически в подотряд входят и три семейства ластоногих так как они произошли от псообразных животных. Псообразные делятся на следующие семейства: Canidae — Псовые или волчьи; Ursidae — Медвежьи; Mephitidae — Скунсовые; Procyonidae — Енотовые; Mustelidae — Куньи; Ailluridae — Пандовые; Odobenidae — Моржовые; Otariidae — Ушастые тюлени; Phocidae — Настоящие тюлени; † Amphicyonidae — Амфиционовые вымерло в миоцене. Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Кошкообразные (лат. Feliformia) — один из двух подотрядов отряда хищных (Carnivora). К кошкообразным относят следующие ныне живущие семейства: Eupleridae — Мадагаскарские виверры. Это семейство было выделено из семейств виверровых и мангустовых на основе генетического анализа. Felidae — Кошачьи Herpestidae — Мангустовые Hyaenidae — Гиеновые Nandiniidae — Нандиниевые Viverridae — Виверровые Вымершие семейства кошкообразных: † Barbourofelidae — Барбурофелиды. Вымерли в миоцене. † Nimravidae — Нимравиды. Вымерли в миоцене. † Percrocutidae — Перкрокутиды. Вымерли в плиоцене. † Stenoplesictidae — Стеноплезиктовые Примечания Литература Don E. Wilson. Mammal species of the world: a taxonomic and geographic reference. — 3. — JHU Press 2005. — Vol. 1. — 743 p. — ISBN 0801882214.Бинтуро́нг (лат. Arctictis binturong) — млекопитающее семейства виверровых отряда хищных единственный вид монотипного рода Бинтуронги (лат. Arctictis). Из-за внешнего сходства ранее причислялся к семейству енотовых однако на самом деле является своеобразным по своей форме видом виверровых. Зачастую туристы их называют «кошачьими медведями» из-за внешнего сходства строения тела с кошачьими и манерой передвижения по земле как у медведя. Признаки Бинтуронг несколько неуклюжее и коротконогое животное. Его шерсть жёсткая и длинная особенно на хвосте. Как правило он окрашен в тёмно-серый или чёрный цвет а голова часто более светлых оттенков. Примечательны прежде всего длинные белые усы и длинные кисточки ушей. Единственное плацентарное животное Старого Света способное хватать предметы хвостом. Бинтуронги достигают длины от 61 до 96 см а их хвост насчитывает примерно столько же. Вес колеблется от 9 до 14 кг в отдельных случаях доходит и до 20 кг. Распространение Бинтуронг распространён в Юго-Восточной Азии его ареал простирается от Индии до индонезийских островов Суматра Ява Калимантан и филиппинского острова Палаван. Обитает в густых тропических лесах. Поведение Бинтуронги активны по ночам и живут в основном на деревьях. Их движения медленные и осторожные они не прыгают однако умеют с помощью хватательного хвоста хорошо лазать. Также они хорошие пловцы и ныряльщики. Находясь на земле бинтуронг как медведь ступает всей лапой что по сравнению с остальными виверровыми весьма необычно. Бинтуронги живут поодиночке или в небольших группах состоящих из пары с потомством. Внутри таких групп доминантная роль принадлежит самке. Питание Главной едой бинтуронгов являются фрукты. Доля растительной пищи у них значительно выше чем у других виверровых. В дополнение бинтуронги питаются насекомыми и небольшими птицами не брезгуют падалью а также грабят птичьи гнёзда. Часть их пропитания составляют и рыбы.Заходят в жилые дома в поисках поживы на людей как правило не нападают. Размножение Самка рожает потомство до двух раз в год её беременность составляет около 90 дней. За один раз на свет появляются от одного до шести (в среднем два или три) детёныша. После родов самка позволяет самцу оставаться вместе с ней что среди виверровых необычно. По истечении шести-восьми недель детёныши отвыкают от молока а половой зрелости достигают в возрасте двух с половиной лет. Самая большая известная продолжительность жизни бинтуронга составила под человеческой опекой 25 лет. Подвиды Выделяют 6 подвидов бинтуронга (Arctictis binturong): A. binturong binturong A. binturong albifrons A. binturong kerkhoveni A. binturong menglaensis A. binturong penicillatus A. binturong whitei Бинтуронги и люди Местами бинтуронги держатся в качестве домашних животных будучи легко приручаемыми и доверчивыми зверьми. Но в большинстве регионов они не получили распространения как домашнее животное из-за обильного бесконтрольного мочеиспускания. Их мясо кое-где считается деликатесом а некоторые части тела используются в традиционной медицине. Благодаря своему достаточно широкому ареалу бинтуронги не относятся к животным находящимся под угрозой вымирания. Бинтуронг внесён в Приложение III CITES в Индии. Примечания Литература Бинтуронг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Варги (др.-сканд. vargr или англизированный вариант — англ. warg или англ. varg) — в скандинавской мифологии являются огромными волками. Так именуют Фенрира и двоих его сыновей — Сколь и Хати.Джон Рональд Руэл Толкин включил варгов в свой легендариум использовав древнеанглийскую форму слова — warg (а также wearg и wearh) в котором варги представлены как огромные волкоподобные существа обитающие в безлюдных землях долины реки Андуин и в Глухоманье (англ. Wilderness). В отличие от известных у Толкина волколаков варги являются обычными существами из плоти и крови а не духами в облике волков. Этимология В древнескандинавском языке vargr обозначает «волк» (ulfr). В прагерманском языке wargaz означало «душитель» (совр. форма — würgen) «злодей преступник изгой». В современном шведском языке имеется слово Varg — «волк» а в древнеанглийском имелось warg — «большой медведь». В 1514 строке Беовульфа мать Гренделя описывается как grund-wyrgen — «варг из глубин». Варги в скандинавской мифологии В скандинавской мифологии варгами являются огромный волк Фенрир и два его сына — Сколь и Хати. В «Саге о Хервёр» Гестумблинди (Один) вопрошает у короля Хейдрика: И Хейдрик даёт ответ: «Это — солнце. Оно освещает землю и светит всем людям а Сколь и Хати называют варгами. Это — волки один преследует солнце другой — луну». Волки также служили в качестве ездовых животных для более могущественных персонажей. В тексте на руническом камне из Рёка имеется кеннинг в котором лошадь Ганнр именуется волком в «Песне о Хюндле» вельва Хайндла едет на волке а великанша Гирроккин воспользовалась волком чтобы прибыть на похороны Бальдра. Упоминания варгов в легендариуме Толкина Впервые варги упоминаются в «Хоббите» при описании событий имевших место после того как гномы во главе с Гэндальфом и Бильбо Бэггинсом выбрались из пещер Мглистых гор спасаясь от гоблинов. Из текста «Хоббита» очевидно что варги как и обычные волки — животные социальные но при этом обладающие определёнными зачатками разума. Например у варгов существует примитивный «язык»: — Джон Роналд Руэл Толкин. «Хоббит или Туда и Обратно» глава 6 Насколько известно варги Средиземья всегда выступали на стороне сил Тьмы как правило в союзе с гоблинами (орками) часто договариваясь с ними об общих набегах когда оркам нужно было пополнить запасы провизии и рабов а варги были голодны. Также они выступали в качестве верховых животных позволяя оркам ехать на своих спинах. О таких волчьих всадниках упоминается в описании Битвы Пяти Воинств в книге «Хоббит»; также во второй книге романа «Властелин Колец» упоминается о том что орки — наездники на волках служили Саруману: — Джон Роналд Руэл Толкин. «Властелин Колец. Две твердыни»: Пер. В.С. Муравьева В адаптациях В кинотрилогиях Питера Джексона «Властелин колец» и «Хоббит» варги показаны более примитивными существами нежели в произведениях Толкина — это по своей сущности всего лишь дикие свирепые хищники. Орки (гоблины) приручили их и используют в бою одновременно для нападения и для верховой езды а также в качестве следопытов при долгой погоне. В «Двух крепостях» целый отряд орков-наездников на варгах был послан из Изенгарда на пересечение потока беженцев из Эдораса. В результате этого набега едва не были убиты Гимли и Арагорн. В «Возвращении короля» предводитель орков прибывает на Пеленнорские поля верхом на матёром варге к началу битвы. В «Хоббите» варги имеют заметные отличия в телосложении от показанных во «Властелине колец». Во «Властелине колец» варги больше напоминают огромных гиен нежели волков а в «Хоббите» они более волкоподобны. Среди многочисленных варгов особенно выделяется альбинос который прислуживает самому Азогу и пользуется такой же дурной репутацией как и его злобный хозяин. Варги в современной культуре Образ варгов и волчьих всадников заимствовали производители компьютерных игр (например «Готика» и «Warcraft»). Норвежский музыкант Кристиан Викернес в марте 1993 года официально сменил имя на Варг. Одна из метал-групп в которой он участвовал носила название Урук-хай. В серии книг Джорджа Мартина под общим названием «Песнь Льда и Огня» варги (англ. Wargs) — это люди способные вселяться в тела других живых существ завладевать их разумом управлять ими на расстоянии и видеть их глазами. Оборотничество — одно из проявлений сверхъестественного в мире Мартина. Шестеро детей Неда Старка являются варгами. Примечания Ссылки Юзбашян К. Н. Варяги и прония в «Повествовании» Аристакеса Ластивертци // Византийский временник. — М.—Л. 1959. — Т. 16 (41). — С. 14-28.Очковый какаду (лат. Cacatua ophthalmica син. Plyctolophus ophthalmicus) — птица семейства какаду. Внешний вид Попугай крупных размеров. Взрослые особи достигают 47—56 см; вес 800—900 г. Окраска оперения белая. Ушки основа шеи и щёки с лёгким желтоватым налётом. Подкрылья и подхвостье — желтоватые. Хохолок длинный широкий округлый окрашен в различные цвета: оранжевый лимонный и светло-розовый. Окологлазные кольца лишены перьев голые серо-голубого цвета похожие на очки что и послужило поводом для названия этого вида. Клюв серо-чёрный. Лапы тёмно-серые. Радужка у самца тёмно-коричневая у самки красновато-коричневая. Распространение Обитает на островах архипелага Бисмарка в частности на островах Новая Ирландия Новая Британия и на северо-западе Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют леса опушки лесосеки со сплошной рубкой пойменные леса до высоты 1000 м над уровнем моря. Держатся небольшими стаями до 20 особей. Питаются семенами орехами ягодами плодами насекомыми и их личинками. Размножение Гнездятся в дуплах высоких деревьев. В кладке 1—2 яйца насиживание длится 28—30 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте около 4 месяцев. Содержание Легко приручается. В домашне-вольерных условиях может жить до 50—60 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Генера́л Гри́вус (англ. General Grievous; имя при рождении — Кимаен джай Шилал; англ. Qymaen jai Sheelal) — вымышленный персонаж вселенной «Звёздных войн». Является главным антагонистом в фильме «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» наряду с графом Дуку Дартом Вейдером и канцлером Палпатином. В фильме был озвучен Мэттью Вудом. Согласно DVD Джордж Лукас проинструктировал свою творческую команду создать врага предвещавшего преобразование Энакина Скайуокера в Дарта Вейдера: тяжёлое дыхание тело киборга и его соблазнение на сторону зла. Несмотря на облик Генерал Гривус был обучен бою на световых мечах графом Дуку и был очень искусен в обращении с ними. В качестве трофея забирал у убитого джедая его меч. Способный пользоваться сразу четырьмя световыми мечами и имеющий поразительные реакцию и скорость Гривус стал смертельным противником для джедаев. Появления Фильмы ==== Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов ==== Его первая миссия была в Атаке клонов но он не оставил никого в живых чтобы никто не мог рассказать о нём. В начальной выплывающей заставке фильма Месть ситхов объясняется что Генерал Гривус и Граф Дуку похитили канцлера Палпатина и держат его заложником. Гривус сталкивается с джедаями Оби-Ван Кеноби и Энакином Скайуокером попавшими на его флагман «Незримая Длань». Они попадают в ловушку лучей-гасителей и их отводят на командный мостик. Энакин и Оби-Ван освобождаются из плена но Гривус прыгает в космос и попадает в спасательный модуль оставив джедаев и канцлера в ловушке на терпящем крушение крейсере. Генерал направляется к ближайшему кораблю Торговой федерации где он даёт своей армии приказ к отступлению. Он отправляется на планету Утапау где находился Сепаратистский Совет. После гибели графа Дуку от руки Скайуокера Генерал Гривус стал лидером Конфедерации. Дарт Сидиус приказывает чтобы тот переместил лидеров сепаратистов на вулканическую планету Мустафар. Вскоре после их отправки прибывает магистр Кеноби и Генерал Гривус на глазах армии боевых дроидов начинает сражаться с ним. Оби-Вану удаётся отрубить ему две кисти руки из четырёх однако Гривус спасается на четырёхруком вертящемся транспортном средстве. В это время начинается схватка между 212-м Батальоном Нападения и сепаратистскими дроидами. Кеноби на своём ручном животном Бого преследует Гривуса через поле битвы и из-за взрыва от клонов теряет свой световой меч. В итоге он находит генерала возле его звездолёта. Гривус пытается застрелить Кеноби но тому удаётся выбить винтовку из его рук с помощью электропосоха. Оби-Вану удаётся открыть пластины на груди соперника получив доступ к его внутренним органам. Гривус свирепеет и кидает его на край платформы захватив электропосох чтобы убить джедая. Тот сильно уставший от схватки и способный лишь держаться за край платформы использует Силу чтобы достать винтовку. Он выпускает пять выстрелов в тело Гривуса. Органы Генерала загораются и он начинает гореть изнутри. Огонь вырывается из глазниц его маски затем он наконец падает замертво. В фильме генерал Гривус убивает Шарк Ти и забирает её световой меч (который становится четвёртым по счёту у него) эта сцена была вырезана из фильма. ==== Звёздные войны: Войны клонов ==== Генерал Гривус был выведен главным злодеем в телесериале Звёздные войны: Войны клонов который начал выходить в 2002 году на канале Cartoon Network. Там же раскрывается тайна сильного кашля Гривуса. Впервые в телесериале Звёздные войны: Войны клонов 2008 года он появляется на борту нового флагманского судна сепаратистов «Зловещий» позже сбитом Энакином Скайуокером и его падаваном Асокой Тано. Вскоре после этого Гривус планирует нападение на планету Камино чтобы уничтожить производство клонических солдат для Республики. Но был выслан флот звёздных разрушителей и Гривусу пришлось отступить. Также он хотел украсть дроида R2-D2 чему мешают Энакин и его падаван. В своём последнем появлении в первом сезоне он борется с Китом Фисто и Нахдаром Веббом в своём логове. В начале последнего эпизода Гривус изображается через три статуи показывающие его до того момента как он стал кибернетическим дроидом. Генерал появился во втором сезоне в эпизоде «Интриги Гривуса» которая вышла 1 января 2010 года после его отсутствия длиной более чем в один год. Гривус похищает члена Совета Джедаев мастера джедая Иита Кота. Торжествующий генерал посылает сообщение с заключённым в тюрьму владельцем говоря что он не думает о джедаях и их политике: он только живёт чтобы видеть как умирают джедаи. После передачи была быстро созвана спасательная команда Республики во главе с Оби-Ваном Кеноби Энакином Скайуокером и Ади Галлией. Гривус бежит на планету Салукемай где начинает поиск рабочего передатчика. Оби-Ван находит его и сражается с ним. Генерал бежит от него зацепившись за корабль сепаратистов проклиная джедаев заставивших его отступить. В одной из последующих серий Гривус прибывает на планету Набу чтобы привлечь на свою сторону гунганов и натравить их на людей. Энакин Скайуокер и Падме Амидала при участии Джа-Джа Бинкса разрабатывают хитроумный план благодаря которому удаётся захватить Гривуса в плен. Способности и навыки Хотя у Генерала Гривуса и нет сверхспособностей ситхов он компенсирует это исключительной ловкостью реакцией и стратегией. У Гривуса немало опыта в битвах с джедаями (если брать во внимание хотя бы то что он убил около 100 джедаев). Также Генерал Гривус мастерски обращается со световыми мечами чему его научил Граф Дуку используя 4 одновременно. Его кибернетическое тело способно изгибаться в любых направлениях что делает его ещё опаснее но всё-таки Гривус нередко предпочитает сбегать почувствовав превосходство врага. Расширенная вселенная Книги Большая часть истории генерала Гривуса описана в романе Джеймса Лусено «Лабиринт зла» (англ. Labyrinth of Evil). Во время Хакской войны между калийцами и расой насекомых ям’рии была сделано обращение к Республике для улаживания спора. Поскольку мир Хак был более богат природными ресурсами по сравнению с бесплодным миром Кали Республика поддерживает Хаков и посылает несколько рыцарей джедаев чтобы вмешаться от её имени. Гривус (ещё не киборг) и его армия уступают и их родная планета остаётся в руинах. Гривус становится руководителем безопасности Межгалактического Банковского Клана. Сэн Хилл лидер клана замечает стратегический гений бесстрашие и другие таланты Гривуса. Он упоминает о нём лидеру Конфедерации Независимых Систем — графу Дуку. Вместе с Дартом Сидиусом они пытаются уговорить его войти в их армию. Несмотря на щедрые предложения Гривус отказывается. В корабль генерала Гривуса его нанимателями была заложена ионная бомба. Смертельно раненый и изувеченный Гривус пришёл в себя в бакта-камере на Геонозисе. Хилл предлагает ему шанс жить снова в кибернетическом теле и вести в бой армию конфедерации. Тот первоначально сопротивляется но Хилл в конечном счёте убеждает его обращаясь к его желанию мести. Дуку обучает его владению световыми мечами. Метаморфоза закончена сделав Гривуса внушающим страх воином армии Сепаратистов. Судя по новеллизации выполненной Мэтью Стовером Гривус не знает что канцлер Палпатин и Дарт Сидиус — один человек: он обращается по межпланетной связи к Сидиусу с вопросом: «Почему Вы мне не дали убить канцлера Палпатина?» Видеоигры В игре «Star Wars: Republic Commando» у игрока есть возможность увидеть генерала на Кашиике однако тот улетает прежде чем игрок подходит к нему на достаточно близкое расстояние. При этом Гривусу невозможно причинить вред никаким оружием. В серии игр «LEGO Star Wars: The Video Game» генерал является одним из боссов и доступен как игровой персонаж в свободной игре. В игре «Star Wars: Battlefront 2» в одной из миссий необходимо победить генерала силами 501-го легиона и Оби-Вана Кеноби. За кулисами Джордж Лукас попросил художественный отдел «Lucas Films» разработать образ который он охарактеризовал как «генерал-дроид». Поскольку изначальное описание было самым общим то на свет появилось огромное количество концепт-арта рисующее Гривуса то полностью механическим созданием то киборгом. Первоначальный дизайн персонажа разработал художник Уоррен Фу (англ. Warren Fu) который позднее нарисовал комикс «Генерал Гривус: Глаза Революции». Затем макет был перерисован и чуть позже было сделано скульптурное изображение высотой в 30 см потом была создана компьютерная модель которая на тот момент была одной из самых сложных моделей созданных «Industrial Light & Magic». Озвучивание Генерала Гривуса в различных проектах пришлось озвучивать разным актёрам. Так во втором сезоне мультфильма «Войны клонов» его озвучивал Джон Димаджио. В фильме «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» его озвучил Мэттью Вуд. Примечания Ссылки Гривус (рус.) на Вукипедии: Вики о Звёздных Войнах Страница генерала Гривуса на сайте «Звёздных войн»Обыкнове́нная лазо́ревка или зелёная лазо́ревка или просто лазо́ревка (лат. Cyanistes caeruleus) — небольшая синица с ярким голубовато-жёлтым оперением широко распространённая в субтропическом умеренном и субарктическом поясе Европы Западной Азии и Северо-Западной Африки. В дикой природе обитает преимущественно в лиственных и смешанных лесах особенно дубовых и берёзовых. Хорошо адаптировалась к условиям культивируемых ландшафтов и нередко селится в садах и парках где её часто можно встретить возле кормушек. В Западной Европе нередко образует городские популяции. Не пуглива и подпускает к себе человека на достаточно близкое расстояние. В сезон размножения питается преимущественно животными кормами — насекомыми и пауками. Осенью и зимой часть рациона составляют семена и другая растительная пища. Гнездится в дуплах деревьев охотно занимает искусственные дуплянки. Популяции Канарских островов заметно отличающиеся от остальных особенностями окраски и поведенческими характеристиками иногда рассматриваются как отдельный вид Cyanistes teneriffae. Описание Мелкая синица с коротким тонким клювом и относительно коротким хвостом. Размерами значительно уступает большой синице однако немного крупнее московки — длина тела 11—12 см вес 75—147 г. В окрасе заметно отличается от других видов синиц прежде всего сине-лазоревой шапочкой и тёмно-синими тонкими полосками по обеим сторонам клюва которые проходят через глаза и далее смыкаются на затылке. Ещё одна тёмно-синяя полоса проходит вокруг шеи образуя подобие ошейника. Щёчки и лоб белые; затылок крылья и хвост голубовато-синие. Спина как правило оливково-зелёная однако может иметь различные оттенки в зависимости от района обитания. Низ зеленовато-жёлтый внизу имеется небольшая тёмная продольная полоса. Клюв чёрный ноги сизо-серые. Самки в среднем несколько менее контрастные чем самцы однако в остальном ничем от них не отличаются. У молодых птиц окраска более тусклая в целом желтовато-зелёная. Голубая шапочка отсутствует верх головы и щёчки серовато-бурые лоб брови и затылок бледно-жёлтые. Верх имеет более серые тона без ярко-выраженного чёрного и тёмно-синего оттенков. Низ скорее зеленовато-белый нежели чем жёлтый. Очень подвижная птица быстро перепархивает с ветки на ветку и зачастую свисает вниз головой сидя на кончиках тонких веток. Полёт волнообразный и быстрый с частыми взмахами крыльев. Вокализация заметно отличается от других синиц и выделяется богатым репертуаром. Песня обычно начинается с небольшой двух- или трёхсложной позывки «ци-ци» после которой раздаётся звонкая похожая на звук колокольчика трель «ци-ци-циррррзь» обычно состоящая из 5-15 звеньев. Иногда издаёт довольно картавое стрекотание похожее на позывки хохлатой синицы — «цитертэ-тэ-тэ…». При общении с другими птицами издаёт короткое «цит» которое может повторяться несколько раз подряд. Распространение Ареал В Европе встречается практически во всех странах однако отсутствует в Исландии на севере Шотландии высокогорных районах Альп и возможно Балкан а также северных регионах Скандинавского полуострова и России. До 1963 года обитала на Внешних Гебридах. В Норвегии на север поднимается до 67-й параллели в Швеции и Финляндии до 65-й параллели. На западных рубежах России граница ареала проходит севернее Карельского перешейка (62° с. ш.) однако затем постепенно смещается к югу и в Башкирии у подножий Уральского хребта не встречается севернее 58-й параллели. Восточная граница ареала достаточно сложная и по всей видимости подвержена колебаниям — в последние годы поселения лазоревки были отмечены в лесостепной зоне Южной Сибири и на восток почти достигали Иртыша. На юге распространена в Северо-Западной Африке Канарских островах Азии до северной Сирии северного Ирака и Ирана (горы Загрос и южное побережье Каспия). Местообитания Населяя достаточно обширную область с разнообразными ландшафтами лазоревка приспособилась к широкому спектру биотопов общим признаком которых служит наличие лиственных пород деревьев. В Европе наибольшей численности достигает в лиственных либо смешанных лесах обычно с доминированием дуба и берёзы. При этом встречается как в глубине леса так и на его окраинах опушках в небольших рощах поросших ивой поймах рек лесопосадках садах и парках и даже пустошах с редкими деревьями. Не сторонится человека и в ряде случаев образует городские популяции. Тем не менее в сравнении с большой синицей плотность заселения на культивируемых ландшафтах у лазоревки заметно ниже нежели чем в лесу — это объясняют большей зависимостью этого вида от наличия старых деревьев. В Северной Африке встречается в горных широколиственных лесах с участием дубов: пробкового (Quercus suber) португальского (Quercus faginea) каменного (Quercus Ilex) а также в Марокко и Ливии кедра и можжевельника. Южнее в ряде случаев проникает в оазисы Сахары. На засушливых канарских островах Лансароте и Фуэртевентура держится среди низкорослых зарослей гребенщика и финиковых пальм на других островах в различных биотопах с участием разнообразной древесной растительности. В странах восточного средиземноморья и Иране населяет горные леса поросшие дубом а в Иордании и Сирии сосной или кедром. В засушливых районах держится в пойменных лесах вдоль речных долин. В горах встречается в Альпах до 1540—1700 м в Пиренееях до 1800 м на Кавказе до 3500 м в горах Загрос до 2040 м над уровнем моря. Характер пребывания В южных и центральных частях ареала оседла в северных в зимнее время откочёвывает к югу и западу. Также возможны небольшие вертикальные миграции в горной местности. Миграции нерегулярные и во-многом зависят от доступности кормов и погодных условий. Кроме того молодые не достигшие половой зрелости птицы более склонны к перемещению нежели более старые. Расстояние перелёта варьирует в значительной степени — например в Великобритании оно обычно не превышает 28 км от мест гнездовий тогда как на побережье Балтийского моря в районе Калининграда были отмечены дальние миграции на юг Испании и Италии что превышает 2000 км. Пик осеннего отлёта приходится на конец сентября. Массовые инвазии то есть расселение в новые места обитаний у лазоревки случаются гораздо реже чем у некоторых других синиц. Иногда такой исход может продолжаться в течение нескольких лет подряд а после не происходить десятилетия. В сезон размножения держится парами часто сбиваются в смешанные стаи вместе с большой и длиннохвостой синицами желтоголовым корольком и обыкновенной пищухой причём лазоревки выделяются среди них различными кувырками на тонких ветках. Размножение Как и у большинства мелких птиц половая зрелость наступает через год после рождения. Сезон размножения проходит с апреля по конец июня однако уже в середине января смешанные стайки синиц начинают распадаться и у птиц проявляются территориальные инстинкты. К началу февраля самцы определяют место гнездования и становятся агрессивными по отношению к находящимся поблизости потенциальным соперникам. Добиваясь расположения партнёрши самцы поют порхают как бабочки плавно парят с распущенными крыльями и хвостом высоко взлетают и делают резкие нырки вниз. Иногда они ритуально танцуют перед партнёршей пригибаясь к земле показывая свой хохолок и распуская перья крыльев и хвоста. Образование пары обычно знаменуется обоюдным пением. Как правило лазоревки моногамы и сохраняют верность в течение многих лет однако в случае высокой плотности нередки случаи и полигинии. Так исследование проведённое в Бельгии показало что 108 % самцов одновременно имели связь с двумя или тремя самками. В середине апреля самка самостоятельно приступает к строительству гнезда. Оно обычно располагается в дуплах и пустотах дерева часто с узким (25-30 мм в диаметре) отверстием и достаточно высоко от поверхности земли. Иногда используются старые гнёзда дятлов и других птиц. Как правило дупло не требует дополнительного расширения однако в случае необходимости птица способна увеличить его вместимость выщипывая изнутри гнилую древесину. Реже гнездо устраивается в щелях пней в земляной норе расщелинах каменных стен или нишах искусственных сооружений — дорожных знаков наружных почтовых ящиков и т. п. Лазоревки охотно занимают и искусственные дуплянки конкурируя в этом с домовым воробьём или большой синицей — чтобы последняя не могла воспользоваться сооружением размер летко должен быть не более 26—28 мм в диаметре. Гнездо чашеобразное состоит из кусочков мха тонких щепок коры сухой травы перьев и шерсти. В сезон обычно две кладки хотя в некоторых регионах в частности в Великобритании Германии Марокко и на Корсике яйца откладываются лишь однажды. Первая кладка обычно приходится на начало — середину мая повторная на вторую половину июня. Количество яиц варьирует в зависимости от биотопа и максимальной численности 7—13 яиц достигает в листопадных дубовых лесах Западной Европы. В смешанных и вечнозелёных лесах размер кладки ниже — 6—8 яиц а в пригородах и городской черте ещё ниже (это объясняют большим количеством экзотических растений и следовательно меньшим количеством насекомых). Большие кладки содержащие до 18 яиц свидетельствуют об использовании гнезда двумя самками. Яйца типичные для всех синиц и внешне трудноотличимы от других близких видов — имеют гладкую немного блестящую скорлупу основной белый фон и многочисленные ржавчатые пятна и крапины более густые со стороны тупого конца. Размеры яиц (14—18) x (10.7—13.5) мм вес 087—116 г. Насиживание начинается с последнего яйца насиживает только самка в течение 12—16 дней в то время как самец кормит её 1—2 раза в час. При приближении к дуплу пришельца птицы шипят как змеи либо жужжат как осы. Изредка самка прикрывает яйца пухом и сама вылетает в поисках корма. Птенцы появляются асинхронно в течение нескольких дней в первое время они беспомощны и у них отсутствует какой-либо пух. Первые 4—6 дней корм приносит только самец а самка в это время находится в гнезде и обогревает потомство. Через 8 дней оба члена пары уже в равной доли принимают участие в кормлении молодняка. В случае полигинии когда самец поочерёдно посещает несколько гнёзд его участие в воспитании потомства заметно снижается до 20—30 %. Период оперения занимает 16—23 дня после чего птенцы покидают гнездо и начинают самостоятельно добывать себе корм. Первые слётки появляются в начале июня лётные птенцы второго помёта в конце июля. Питание Бо́льшую часть рациона (около 80 %) составляют животная пища в основном мелкие до 1 см длиной насекомые и их личинки а также паукообразные. Конкретный набор кормов может различаться в зависимости от доступности в данной местности и в данное время. В начале сезона размножения когда деревья только покрываются зеленью и гусеницы отсутствуют либо очень мелкие до 75 % всей добычи составляют пауки. Когда масса гусениц увеличивается до 10—12 мг птицы быстро переключаются на этот тип добычи В больших количествах уничтожаются лесные вредители в том числе волосатые гусеницы непарного шелкопряда а также тля клопы и другие полужесткокрылые. Охотно употребляются в пищу гусеницы бабочек-листовёрток и личинки пилильщиков. Также ловятся летающие насекомые (мухи осы сетчатокрылые) жуки муравьи сенокосцы некоторые многоножки. Осенью и зимой возрастает роль растительных кормов в первую очередь семян сосны кипарисовика ели тиса ясеня берёзы бука клёна дуба самшита. По наблюдениям в Ленинградской области птицы находят торчащие из снега стебли лугового и фригийского васильков. Лазоревки слетаются и к птичьим кормушкам особенно часто в годы плохого урожая семян. Здесь они питаются семенами подсолнечника арахисом несолёным салом и остатками пищи. Ещё в 1950-е годы в Великобритании было отмечено что синицы кормятся из оставленных пакетов молока проделывая клювом дырку и собирая сливки. В поисках пищи лазоревка тщательно и проворно обследует крону лиственных деревьев (прежде всего дуба) и кустарников. Изредка кормится на земле разыскивая насекомых и опавшие семена растений. В зимнее время часто концентрируется в зарослях ивы и тростника по берегам водоёмов разыскивая спрятавшихся насекомых в засохших стеблях. Систематика и подвиды Обыкновенная лазоревка была научно описана Карлом Линнеем в 10-м издании его Системы природы в 1758 году. Тогда же виду было присвоено научное название Parus caeruleus — лазоревки относились к роду синиц а под названием Cyanistes обозначался подрод в который были объединены виды со схожими морфологическими признаками. Эта классификация до настоящего времени используется рядом специалистов в том числе и российских. В первой половине 2000-х годов американскими орнитологами были проведены генетические исследования показавшие различия в строении мтДНК у лазоревок и остальной части семейства что дало основание для выделения Cyanistes в отдельный род. На относительно небольшой площади лазоревка демонстрирует достаточно большую изменчивость. В настоящее время известны 14—16 подвидов которые в свою очередь делятся на две группы. Первая более многочисленная имеет условное название caeruleus — подвиды этой группы обитают исключительно в Европе и Азии. Вторая известная как teneriffae включает в себя подвиды Северной Африки и Канарских островов. Ряд авторов выделяют птиц распространённых на Канарах в отдельный вид Cyanistes teneriffae. Основным аргументом такого разделения служит тот факт что в дополнение к генетическим особенностям имеется и значительное расхождение в поведении и вокализации — птицы европейских популяций не отвечают на позывки птиц teneriffae. Проблему окончательного разделения представляет подвид C. c. ultramarinus обитающий на севере Африки и обладающий промежуточными характеристиками между канарскими и евроазиатскими популяциями. Группа caeruleus Представители этой группы так или иначе имеют сходство с номинативным подвидом. Включает в себя только евразийские популяции. Разница выражается главным образом в интенсивности голубого и жёлтого оттенков. C. c. caeruleus (Linnaeus 1758) — Северная Центральная и Восточная Европа Южная и Северная Испания Италия Северная и Центральная Греция западные и северные района Малой Азии. C. c. obscurus (Pražák 1894) — Британские острова. C. c. balearicus (Jordans 1913) — Майорка C. c. ogliastrae (Hartert 1905) — Южная часть Пиренейского полуострова Корсика Сардиния. C. c. calamensis (Parrot 1908) — Южная Греция Киклады Крит Родос. C. c. orientalis (Zarudny & Loudon 1905) — Долина Волги Южный и Средний Урал. C. c. satunini (Zarudny 1908) — Крым Кавказ Восточная Турция Северная Иордания Северо-Западный Иран. Также возможно Юго-Восточная Турция Северо-Западная Сирия и Северный Ирак. C. c. raddei (Zarudny 1908) — Северный Иран. C. c. persicus (Blanford 1873) — Юго-Западный Иран. Группа teneriffae Эта группа объединяет птиц распространённых в Северной Африке и на Канарах и обладающих большим разнообразием окраски что объясняют изолированностью популяций друг от друга. Все 6 подвидов имеют более тёмное оперение по сравнению с евразиатскими популяциями и значительно отличаются от них по вокализации. Четыре подвида из этой группы часто рассматриваются как отдельный вид Cyanistes teneriffae. C. c. ultramarinus (Bonaparte 1841) — Юго-Западная Африка к востоку от Марокко до Восточного и Северного Туниса остров Пантеллерия в 100 км к северо-западу от Сицилии. C. c. cyrenaicae (Hartert 1922) — Киренаика (Северо-Восточная Ливия). C. c. degener (Hartert 1901) — Засушливые острова Лансароте и Фуэртевентура (восточные Канары). C. c. teneriffae (Lesson 1831) — Острова Тенерифе Гран-Канария и Гомера (центральные Канары). C. c. palmensis (Meade-Waldo 1889) — Остров Пальма на западе архипелага Канарские острова. C. c. ombriosus (Meade-Waldo 1890) — Остров Иерро на юго-западе Канар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная лазоревка BirdLife International (2004). Parus caeruleus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 12 May 2006. Database entry includes justification for why this species is of least concern Лазоревка на сайте ecosystema.ruТундровый волк (лат. Canis lupus albus) — подвид обыкновенного волка (Canis lupus) один из нескольких подвидов обитающих в России. Ареал тундрового волка занимает зону тундры и лесотундры европейской части и Сибири вплоть до арктического побережья а также Камчатки. Вопреки распространённому мнению тундровый волк не является самым крупным из подвидов волка уступая по этому критерию полярному волку. Размещение волков по тундре определяет размещение оленей. Биология и этология данного подвида изучены недостаточно. Масса тела в среднем 42—49 кг. Для этих волков характерен очень длинный густой и мягкий волосяной покров светлой окраски. Иногда встречаются чисто белые экземпляры но чаще окраска бывает тёмная варьирующая от серовато-белой до серой у некоторых на спине даже с черноватыми оттенками. Бурые тона почти полностью отсутствуют. По внешнему виду напоминает североамериканский подвид Canis lupus tundarum. Кормом волку служат копытные заяц-беляк грызуны. За один раз может съедать 14 килограммов сырого мяса. Зубы отличаются массивностью и с одинаковым успехом рвут и размалывают пищу. Это позволяет тундровому волку раздирать на части самых крупных млекопитающих и дробить даже наиболее крепкие кости. Старается не приближаться к человеку. Волк и волчица сходятся только в сезон спариваний (апрель-май) но находят друг друга раз за разом. ПримечанияЧерношапочная гаичка (лат. Poecile atricapillus) — небольшая птичка из семейства синицевых обитающая в Северной Америке. Описание Небольшая птичка около 13 см в длину. Легко выделяется своим маленьким пухлым телом большой чёрной шапочкой на голове чёрным пятном на горле и белыми щёчками. Верхняя часть тела и крылья тёмные зеленовато-серые с белыми и чёрными полосками. Грудка по бокам тёмно-жёлтая в середине беловатая. Клюв и лапки тёмные преимущественной чёрные. По окраске самцы и самки не отличаются друг от друга. Отличия от схожих видов В районах где ареал черношапочной гаички пересекается с ареалом близкой ей каролинской гаички (Poecile carolinensis) а это территория США от южных районов Канзаса до центрального Нью-Джерси идентификация может быть несколько затруднена. В таких случаях выделяют следующие различия при сравнении: У гаички каролинской чёрное пятно в передней части шеи меньше и более ярко выражено. У гачички черношапочной на внутренней стороне больших кроющих перьев крыла имеются широкие белые каёмки в то время как у гаички каролинской они серого цвета. У гачички черношапочной белая каёмка у внешней стороны хвоста гораздо шире. У каролинской гаички желтовато-коричневая окраска брюшка слабее выражена. Распространение Обитает в Северной Америке. Ареал захватывает большую часть территории Канады и примерно две трети территории США. Живёт в лиственных лесах редколесье; встречается в тополиных рощах и лозняках встречается в парках. Ведёт оседлый образ жизни но зимой может перелетать на юг в пределах своего ареала. Образ жизни Черношапочные гаички прыгают как домовые воробьи: чаще на ветках деревьев реже на земле. Формирование пары происходит осенью яйца откладываются в промежутке между апрелем и серединой июля в зависимости от широты. Самка строит гнездо и насиживает яйца сама самец в это время приносит ей пищу. Гнездо устраивается в дуплах деревьев часто на месте старых гнёзд дятлов. В районах пересекания с гаичкой каролинской и гаичкой Гамбела (Poecile gambeli) могут появляться скрещенные виды. Иногда самка оставляет кладку и на короткое время до 7 минут улетает в поисках еды. Каждая пара имеет свою территорию размер которой варьирует от 1.5 до 5.3 гектар. Многие пары остаются вместе в течение нескольких лет подряд. Негнездовые гаички сбиваются в смешанные стайки вместе с поползнями дятлами корольками (Regulus) славками (Sylviidae) и виреонами (vireo). Питается как животной так и растительной пищей: насекомыми пауками ягодами жимолости и черники семенами тсуги восковыми ягодами сумаха ядовитого (Toxicodendron radicans) и восковницы (Myrica). Во время брачного периода предпочитает гусениц. Соотношение животной и растительной пищи оценивается как 70 % на 30 %. Систематика Гаичку черношапочную часто по традиции причисляют к роду Parus однако данные последовательности цитохромы b в митохондриальной ДНК и морфологические отличия показывают что род гаички (Poecile) более адекватно выражают особенности этих птиц (Gill et al. 2005). Американский орнитологический союз (англ. American Ornithologists' Union) некоторое время назад выделил этот род как отдельный. Примечания Ссылки Описание гаички черношапочной на сайте www.birds.cornell.edu Roof J. 2002. «Parus atricapillus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 14 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Parus_atricapillus.html Smith Susan M. 1993. Birds of North America. No. 39. The American Ornithologists' Union. Philadelphia PA. Smith Susan M. 1991. The Black-capped Chickadee: Behavioral Ecology and Natural History. Cornell University Press. Ithaca NY.Большо́й пёстрый дя́тел или пёстрый дя́тел (лат. Dendrocopos major) — птица достаточно крупный и один из наиболее известных представителей семейства дятловых. Населяет самые разнообразные лесные ландшафты Палеарктики от Канарских островов и северо-западной Африки к востоку до Камчатки и Японии причём почти везде является обычным многочисленным видом. Нередко селится в пределах населённых пунктов — в старых садах парках на кладбищах. Как правило ведёт оседлый образ жизни и лишь на северной периферии ареала в неблагоприятные в кормовом отношении годы совершает массовые кочёвки-инвазии в соседние регионы. Дятел играет важную роль в экологии леса оставляя выдолбленные им дупла для других гнездящихся в них мелких птиц таких как синиц и мухоловок. Кроме того он в большом количестве поедает лесных вредителей — тлю гусениц бабочек и питающихся древесиной насекомых — усачей златок короедов муравьёв и многих других. Если весной и летом основу рациона составляют животные корма то осенью и зимой птица переключается на растительную пищу. В лесах с хвойными породами деревьев их основной корм — семена сосны ели и лиственницы. Для долбления шишек используется «кузница» специально отведённое место — развилка дерева щель в коре или отверстие проделанное дятлом в которое вставляется шишка. В южных широколиственных лесах дятлы употребляют в пищу орехи и плоды косточковых растений. Сезон размножения с конца марта по июнь. Строительству гнезда предшествует шумное демонстративное поведение птиц сопровождаемое криками «барабанной» дробью и брачными играми. В кладке обычно 5—7 блестящих белых яиц. Насиживают поочерёдно обе птицы около двух недель. Птенцов поначалу не слышно но ближе к вылету они становятся крикливыми и высовываются из гнезда. Вылет молодых в июне в возрасте около 3 недель. Описание Внешний вид Размером с дрозда. Длина 22—27 см размах крыльев 42—47 см масса 60—100 г. В окрасе преобладание чёрных и белых тонов которые в сочетании с ярко-красным (у отдельных подвидов — розовым) подхвостьем и придают птице пёстрый вид. Верх головы спина и надхвостье чёрные с синеватым блеском. Лоб щёки плечи и брюхо буровато-белые; последнее в зависимости от района обитания может быть светлее либо темнее варьируя от чисто белого до буроватого или почти шоколадного. На плечах развиты большие белые поля между которыми проходит чёрная спинная полоса. Маховые чёрные с широкими белыми пятнами которые на сложенном крыле образуют пять поперечных светлых полос. Хвост чёрный за исключением двух крайних рулевых перьев которые белого цвета. Радужина каряя либо красная клюв свинцово-чёрный ноги тёмно-бурые. От основания клюва к боковой части шеи а затем вбок к чёрному зашейку тянется хорошо заметная чёрная полоса — «усы» окаймляя белую щёку. Самец отличается от самки красной поперечной полосой на затылке. У молодых птиц вне зависимости от пола темя красное с чёрными продольными штрихами. В остальном молодые отличий в окрасе оперения от взрослых не имеют. Хвост средней длины заострённый и очень жёсткий так как служит главным образом опорой при лазании птицы по стволу дерева. Дятел хорошо и быстро летает однако во всех случаях предпочитает лазать по стволу дерева пользуясь крыльями лишь для перелёта на соседнее дерево. Сравнение со схожими видами Обычно сравнивают большого пёстрого дятла с сирийским и белокрылым дятлами имеющими наиболее схожий рисунок оперения. У сирийского дятла линия «усов» не доходит до зашейка как у большого пёстрого; там где у последнего два белых пятна разделённых чёрной линией у сирийского лишь одно сплошное. Кроме того у сирийского дятла бока головы более светлые подхвостье розоватое (но не красное) на крайних рулевых развито лишь несколько белых пятнышек. Белокрылый дятел несколько мельче имеет более слабый клюв; у него значительно больше развит белый цвет на лопатках и крыльях красный в нижней части тела более насыщенный. У белоспинного дятла как понятно из названия белая нижняя часть спины а также розовое подхвостье и отсутствуют чёрные штрихи на боках. Малый пёстрый дятел значительно мельче большого также как и белоспинный выделяется белой спиной а также белым подхвостьем. У трёхпалого дятла белая продольная полоса на спине и отсутствие красных отметин (шапочка самца окрашена в лимонно-жёлтый цвет). Изменчивость Подвидовая систематика в целом разработана недостаточно разные авторы выделяют от 14 до 26 географических рас. Изменчивость проявляется в степени развития и тональности светлой окраски на нижней стороне тела а также в деталях рисунка оперения в общих размерах и пропорциях. Некоторые авторы при определении подвида также используют величину клюва которая скорее зависит от характера питания конкретной особи нежели чем от географического положения популяции. В общем случае можно сказать что северные расы крупнее имеют более короткий и сильный клюв более светлое оперение брюха. Чёткая граница между ареалами подвидов зачастую отсутствует поскольку для вида характерно постепенное «клиновое» изменение признаков с севера на юг и с запада на восток. Из особенностей можно отметить чёрную с красными пестринами поперечную полосу на груди у североафриканского подвида numidus редукцию лопаточных белых полей и красное пятно на груди у китайской расы cabanisi Последнюю иногда выделяют в отдельный вид. Большой пёстрый дятел изредка образует гибридные формы с сирийским белокрылым и белоспинным дятлами. Список подвидов их распространение и морфологические особенности приведены в разделе «Классификация и подвиды». Голос Достаточно крикливая птица. Его голос можно услышать в любое время года и по самым разным поводам будь то брачное возбуждение территориальный спор испуг или демонстрация гнезда. Зимой возрастающая активность дятла часто сопровождает процесс дробления шишек зажатых в качестве «наковальни» в щели коры. Вокализация самцов и самок друг от друга не отличается хотя самцы в целом кричат чаще и интенсивнее. Наиболее часто можно услышать резкое и отрывистое «кик» с некоторыми модификациями. Временами взволнованная птица издаёт этот звук быстро несколько раз в результате чего он превращается в стрекочущее «ки-ки-ки…» или «кр-кр-кр…». С середины января до конца июня а также иногда в сентябре крики часто сопровождает «барабанная дробь» которая представляет собой своеобразную трель от вибрации сухого сука под быстрыми ударами клюва. Эта трель также является важным средством общения между птицами. Дробь у большого дятла очень короткая длится порядка 06 секунд и состоит из 12—13 ударов которые сливаются в единый звук; отдельные удары практически неразличимы. По этому признаку а также по тому что дробь начинается громко а затем быстро затухает можно распознать большого пёстрого дятла издалека даже не видя его. В хорошую погоду дробь слышно на расстоянии до 15 км от птицы. Распространение Ареал Область распространения охватывает большую часть Палеарктики. В Африке обитает на севере Алжира и Туниса к югу до Большого Атласа в Марокко и на Канарских островах Тенерифе и Гран-Канария. В Европе распространён почти повсеместно за исключением Ирландии высокогорных районов севера Скандинавии и российского Заполярья а также степной зоны Украины и юга России. В южной части Балканского полуострова и в Малой Азии встречается спорадически в гористой местности. На островах Средиземного моря отмечен на Сицилии Корсике и Сардинии. Большой изолированный участок имеется на Кавказе в Закавказье и Северном Иране на территориях прилегающих к Каспийскому морю. В Скандинавии Финляндии и на Кольском полуострове встречается до границ древесной растительности в европейской части России к северу до Соловецких островов восточного побережья Белого моря долины Сёмжи (полуостров Канин) низовьев Печоры в районе Урала к северу до 67° с. ш. В Западной Сибири отмечен к северу до 66° с. ш. в долине Енисея до 68° с. ш. до северной части бассейна Нижней Тунгуски в бассейне Лены до 65° с. ш. Восточнее северная граница ареала опускается к северному побережью Гижигинской губы. На Камчатке гнездится к северу примерно до 62-й параллели. Населяет Сахалин южные Курильские и японские острова Хоккайдо Хонсю Цусима и Тоби. На Украине гнездится к югу до широты города Днепр. В европейской части России встречается в горном Крыму к югу до низовьев Дона дельты Волги долины Урала в районе 49-й параллели. Восточнее южная граница ареала проходит через территорию Казахстана — долину Илека на западе район Павлодара Казахский мелкосопочник Зайсанскую котловину. Изолированный участок имеется к востоку от озера Балхаш в Джунгарском Алатау. В Монголии и Западном Китае область распространения охватывает пространство к югу до хребта Боро-Хоро Восточного Тянь-Шаня Хангая Хэнтэя и Большого Хингана. Восточнее южная граница ареала резко уходит к югу и через центральные и восточные районы Китая достигает северной части Индокитая китайских провинций Юньнань и Хайнань а также северного Лаоса. Места обитания В выборе мест обитания чрезвычайно пластичен приспосабливается к любым биотопам где есть деревья — от северной тайги до небольших лесистых островков садов и парков. Тем не менее плотность расселения не везде одинакова; в различных регионах птицы могут отдавать предпочтение тем или иным типам леса. В Северной Африке селится в оливковых и тополиных рощах в кедровниках сосняках широколиственных и смешанных лесах с участием дуба пробкового. В Польше наибольшей численности достигает в ольхово-ясеневых и дубово-грабовых рощах. Охотно селится в парках и лесопарках с изобилием старых деревьев в садах. На северо-западе России обычен и многочислен в самых различных типах леса — в сухих борах в заболоченных ельниках в темнохвойных смешанных и широколиственных лесах. Не сторонится человека и нередко встречается даже в крупных городах: например в Санкт-Петербурге птицы гнездятся в Михайловском саду в парке Лесотехнической академии в Сосновском лесопарке и на кладбищах. На Урале и в Сибири отдаёт предпочтение смешанным и хвойным лесам особенно с доминированием сосны однако избегает сплошного тёмного леса и мелколесий. На Дальнем Востоке населяет предгорные и горные широколиственные и кедрово-широколиственные леса. На севере Мьянмы отмечен среди зарослей ольхи и рододендрона в Японии — обычен в лиственных хвойных и смешанных лесах. Вне сезона размножения кочующие в поисках корма птицы могут появиться и в нетипичных для них биотопах например в зарослях тундровых и степных кустарников в тростниковых крепях. Гнездится до верхней границы леса — в Альпах до 2000 м и выше в Тунисе свыше 1000 м в Марокко до 2200 м в Центральной Азии до 2500 м в Юго-Восточной Азии до 1800 м в Мьянме и Японии до 2300 м над уровнем моря. Везде ведёт оседлый образ жизни однако в отдельные годы при неурожае семян и других кормов может совершать массовые кочёвки (инвазии) в соседние области. При этом численность птиц в пределах одного района может сократиться в несколько раз и восстановиться лишь через несколько лет. Наибольшая склонность к перемещению отмечена у молодых птиц в то время как старые дятлы стараются не покидать гнездовые участки. Размножение Традиционно считается моногамной птицей хотя в Японии были зарегистрированы случаи полиандрии. Большинство птиц приступает к размножению в конце первого года жизни. Часть пар после окончания сезона размножения держится вместе до следующей весны другая распадается зимует на разных участках леса и на следующий год нередко воссоединяется вновь. Несмотря на различные климатические условия сроки гнездования не сильно разнятся между северными и южными популяциями: временной промежуток между началом кладки яиц в Африке и Скандинавии составляет порядка двух недель. В средней полосе России первые признаки весеннего возбуждения проявляются в конце февраля — начале марта (в степной зоне с января) крики отдельных самцов можно услышать и значительно раньше — в конце декабря или начале января. До середины марта брачная активность птиц идёт по нарастающей после чего держится примерно на одном уровне до апреля — середины мая когда заканчивается образование пар и птицы приступают к постройке гнёзд. Знакомство начинается с объединением кормовых участков самца и самки. Токующие самцы ведут себя очень заметно — агрессивно кричат барабанят по сухим веткам. Самки также подают голос и перестукиваются но реже и не так интенсивно. Для дроби часто используются одни и те же деревья с сухими вершинами либо сучьями в верхней части кроны. В брачных играх птицы (большей частью самцы) нередко порхают как бабочки отдаляясь от своего партнёра с медленными взмахами крыльев распушённым и приподнятым хвостом при этом верещат. Усаживаясь на ствол птица может демонстрировать начатое дупло. Нередки демонстративные преследования одного партнёра другим при этом самка всегда доминирует над самцом. Брачные полёты нередко заканчиваются спариванием. Оно обычно происходит на горизонтальной ветке в верхней части кроны и сопровождается криками. Продолжительность каждой копуляции — около 6 секунд. С образованием пары дятлы становятся агрессивны по отношению к другим птицам особенно токующим. На границе участка размер которого зависит от плотности поселения нередки стычки с соседями. Право выбора дерева для гнезда остаётся за самцом. Оно как правило имеет мягкую но не гнилую древесину — это может быть осина реже ольха ещё реже берёза дуб липа сосна лиственница. Изредка вместо дерева птицы выбирают телеграфный столб либо другое деревянное сооружение. Обычно участок содержит несколько ложных незавершённых дупел. Их обследование показало что большая часть была начата и заброшена по причине неудачного выбора места в частности из-за наличия внутренних суков. В разреженных поселениях дятлы предпочитают каждый год долбить новое дупло в плотных как правило занимают прошлогодние. Дупло чаще всего расположено на высоте до 8 м (известны случаи от 03 до 26 м) — в среднем ниже чем у среднего и белоспинного дятлов нередко под козырьком из гриба-трутовика. Оно имеет глубину 25—35 см и диаметр 11—12 см. Леток имеет округлую либо слегка овальную форму его диаметр — 45—6 см. Самец долбит по дереву отщепляя кусочки древесины длиной 2—4 см самка лишь изредка подменяет его. Вся работа занимает до двух недель но с учётом недостроенных гнёзд может растянуться на более длительный срок. В конце апреля — начале мая самка откладывает 4—8 (чаще 5—7) блестящих белых яиц. Размеры яиц: 24—30 × 19—24 мм. Насиживают оба члена пары но больше самец (ночью в гнезде сидит только он). Инкубация длится 12—13 (по другим данным 10—12) дней. Птенцы вылупляются голые слепые и беспомощные. Первые дни жизни за пределами дупла их почти не слышно; голодные издают жужжащий скрежет сытые — гукающие и щёлкающие звуки. С 10-дневного возраста они уже карабкаются к летку опираясь на пяточные мозоли и встречают родителей уже у входа. С этого времени их хорошо слышно на расстоянии до 80—100 м от дупла. В выкармливании принимают участие обе взрослые птицы. Родители прилетают к гнезду каждые 2—4 мин. за день делая до 300 кормлений. В гнезде птенцы проводят от 20 до 23 дней прежде чем приобретают способность к полёту. Затем выводок распадается — часть следует за самцом другая — за самкой. Научившись летать птенцы не сразу покидают участок а ещё 15—20 дней держатся возле гнезда причём первые 10 дней их подкармливают родители. Средняя продолжительность жизни дятлов составляет около 9 лет максимально известный возраст в Европе — 12 лет 8 месяцев — был зарегистрирован в Швеции. Питание Выбор кормов самый разнообразный в зависимости от сезона с уклоном в сторону животной или растительной пищи. Самцы и самки добывают её на разных территориях часто даже в разных типах леса. Весной и летом дятлы в больших количествах поедают различных насекомых и их личинок: жуков в том числе питающихся древесиной (усачей короедов златок рогачей листоедов божьих коровок долгоносиков жужелиц) гусениц и имаго бабочек в том числе мохнатых (древоточцев стеклянниц хохлаток волнянок пядениц коконопрядов боярышницы) рогохвостов тлю кокцид. Немалую долю рациона составляют муравьи: лазиусы формики муравьи-древоточцы и долиходерусы; в желудках некоторых дятлов орнитологи находили по 300—500 экземпляров этих насекомых. Изредка употребляют в пищу ракообразных и моллюсков. В холодное время года дятлов нередко можно наблюдать возле жилья человека где они посещают птичьи кормушки либо добывают антропогенный корм (сыр колбасу и т. п.) на помойках. При случае питаются падалью. Кроме того отмечены разорения гнёзд мелких певчих птиц поедания их яиц и птенцов — мухоловки-пеструшки обыкновенной горихвостки синиц зябликов славок даже других видов дятлов. Корм добывают на стволах и на поверхности земли. Птицы могут лазить по боковым веткам но никогда не опускаются вниз головой. Чаще всего птица садится на нижнюю часть ствола и по спирали прыжками взбирается вверх делая остановки осматривая щели и запуская в них свой липкий язык длиной около 40 мм. Обнаружив насекомых дятел сильными ударами клюва разбивает кору или проделывает в ней воронку глубиной до 10 см а затем с помощью языка извлекает добычу на поверхность. Поднявшись до высоты 12—16 м а иногда и выше дятел перелетает на другое дерево. Птица долбит преимущественно больные и засохшие деревья поражённые вредителями и практически не трогает здоровые. Реже главным образом весной птицы кормятся насекомыми на земле — разоряют муравейники долбят валежник и корни дубов и грабов собирают опавшие плоды. Зимой и осенью преобладают растительные корма богатые белками — в первую очередь семена хвойных пород деревьев орехи и жёлуди. Насекомые в это время — скорее исключение. Характерен способ добычи семян из шишек сосны ели или лиственницы с помощью так называемой «кузницы». Хотя эта тактика известна и у некоторых других видов пёстрых дятлов именно у большого пёстрого она наиболее совершенна. Дятел срывает шишку с ветки относит в клюве и зажимает её в заранее определённой нише-наковальне — естественной щели либо в выдолбленном им самим отверстии в верхней части ствола. Затем птица с силой ударяет по шишке клювом отщипывает чешуйки и извлекает семена. Территория занимаемая одним дятлом может иметь до 57 таких «наковален» однако чаще всего используется только две-четыре. К концу зимы под деревом может скопиться гора чешуек и разбитых шишек; в отдельных случаях находили до 5—7 тыс. штук. Также птицы употребляют в пищу орехи и семена лещины бука дуба граба миндаля; питаются сосновыми почками и кусочками нежной осиновой коры. Выклёвывает косточки и поедают мякоть крыжовника смородины вишни сливы малины можжевельника крушины и ясеня. Ранней весной когда насекомых ещё нет а семена уже закончились дятлы пробивают кору лиственных деревьев и пьют сок. Особенности поведения Большой пёстрый дятел — достаточно заметная и шумная птица чаще других дятлов селится возле человека и при случае кормится бросовыми пищевыми остатками. Как правило он проводит время в одиночку; даже во время насиживания и выведения птенцов самцы и самки часто добывают пищу на разных концах общей территории. Массовые скопления дятлов отмечены лишь в период массовых инвазий номинативного подвида — так до 10 тыс. кочующих птиц было найдено на финском острове Саари (Säppi) в районе города Пори. В обычных условиях каждая оседлая особь имеет свой индивидуальный кормовой участок. Во внегнездовой период его площадь колеблется от 2 до 25 га в зависимости от типа леса урожая семян хвойных пород и числа хвойных деревьев однако чаще всего не выходит за рамки 8—12 га. Во время размножения при большой плотности поселения участки соседних пар могут пересекаться при этом нередки конфликты между особями одного пола. При появлении чужака птицы могут издавать крики барабанить прогонять птицу вверх по стволу летать над ней нанося удары крыльями и клювом. Часто физическому контакту предшествует так называемая поза противостояния: птица сидит на вертикальной или горизонтальной поверхности супротив оппонента перья на голове взъерошены клюв слегка приоткрыт. Крупных млекопитающих дятлы не особо опасаются улетая только в последний момент. При приближении человека ползающая по стволу птица как бы невзначай переползает на противоположную от него сторону продолжая обследовать неровности коры и изредка выглядывая из-за преграды. Если попробовать обойти дерево птица снова переместится так чтобы её не было видно. Лишь при непосредственной близости дятел срывается и с криком перелетает на другое дерево. Линька Смена перьевого покрова у взрослых птиц один раз в год — с июня по конец октября-начало ноября самцы линяют несколько раньше самок. Первыми опадают первостепенные маховые в обратном порядке с X по I — этот процесс продолжается у номинативного подвида с середины июня по конец июля у большей части западно-европейских и кавказских рас с начала июня по середину июля у подвида hispanus и остальных южных рас начиная с конца мая или первых чисел июня. Во время смены IX и VIII пера начинается замена второстепенных маховых по схеме 8—9—7—1—10—6—2—11—5—3—4. Рулевые сменяются во второй половине лета в порядке 2—3—4—5—1; одновременно с ними идёт замена перьевого покрова остальной части тела. Кроме того у молодых птиц развита так называемая «постъювенальная линька» которая начинается в 18—20-дневном возрасте когда птицы сидят в гнезде и заканчивается через 145—165 дней. Враги и паразиты Имеются скупые сведения о нападении хищников в умеренных широтах. Известно что на птиц иногда нападают перепелятники тетеревятники из наземных — лесная куница и возможно горностай. В безлесой местности опасность представляет сапсан — ранее сообщалось что в тундре Ямала этот сокол почти полностью уничтожил популяцию дятлов в поисках корма сменивших типичные лесные биотопы на открытые пространства. Гнёзда птиц разоряют обыкновенная белка и соня-полчок потенциальную опасность представляет рыжая вечерница. Из подготовленного под гнездо дупла птицу может вытеснить обыкновенный скворец. В гнёздах птиц найдены кровососущие насекомые: блохи Ceratophyllus gallinae Lyctocoris Campestris Entomobrija marginata и Entomobrija nivalis пухоеды Menopon pici и Degecriella caudida двукрылые. На гнездовых птенцов нападают мошки и мокрецы. В ряде областей в ротовой полости птиц был обнаружен полостной клещ Sternostoma hylandi. Дятел и человек На большей части ареала большой пёстрый дятел считается фоновым видом — обычной многочисленной птицей которая часто выбирает места рядом с жильём человека и порой ведёт себя демонстративно. Тем не менее в отличие от зелёного и чёрного дятлов его название в европейских языках было окончательно сформулировано относительно недавно. В античных источниках лишь упоминалось общее название «дятел» безотносительно к какому-либо виду. Так в мифах об основателях Рима Ромуле и Реме дятел помогал волчице выкормить брошенных в лесу детей принося им фрукты и лесные ягоды и охранял священные для римлян деревья. Известный британский орнитолог и фольклорист Эдвард Армстронг (Edward A. Armstrong) на основании изучения различных мифов и легенд сделал вывод что в Европе во времена неолита когда большая часть территории была покрыта лесами существовал культ дятла. Согласно поверьям птица вызывала дождь и символизировала плодородие. Классификация и подвиды Большой пёстрый дятел относится к роду Dendrocopos семейства дятловых который включает в себя средней величины дятлов с пёстрым чёрно-белым оперением. Часть систематиков объединяет роды Dendrocopos и Picoides отдавая предпочтение последнему названию. Наиболее близкими родственниками большого пёстрого дятла считаются сирийский (Dendrocopos syriacus) белокрылый (Dendrocopos leucopterus) тамарисковый (Dendrocopos assimilis) и гималайский (Dendrocopos himalayensis) дятлы — все эти виды выделяют в общую группу имеющую ранг надвида. Первое научное описание большого пёстрого дятла появилось в 10-м издании «Системы природы» Карла Линнея; основоположник современной систематики присвоил ему имя Picus major. Современное название появилось после того как немецкий энтомолог и систематик Карл Людвиг Кох (Carl Ludwig Koch) в 1816 году в работе System der Baierischen Zoologie разделил зелёных и пёстрых дятлов последних обозначив как Dendrocopos. Это название происходит от двух древнегреческих слов — др.-греч. δένδρον (дерево) и κόπος (удар). Видовое название major в буквальном переводе с латинского означает «бо́льший». «Путеводитель по птицам мира» (Handbook of the birds of the world) перечисляет 14 подвидов большого пёстрого дятла: D. m. major (Linnaeus 1758) — Скандинавия и север европейской части России к югу до северной Польши районов Львова и Днепропетровска низовьев Дона дельты Волги в долине Урала до 49-й параллели. Номинативный подвид. D. m. brevirostris (Reichenbach 1854) — Сибирь к востоку до низовьев Амура Маньчжурии и побережья Охотского моря к югу до южного и центрального Тянь-Шаня Монголии. Сходство с номинативной формой в сравнении с которой несколько крупнее имеет более белое брюхо и насыщенные красные тона в подхвостье. D. m. kamtschaticus (Dybowski 1883) — Камчатка северное побережье Охотского моря. Имеет сходство с двумя предыдущими формами. Брюхо очень светлое (самый светлый подвид) очень большие белые поля на лопатках внешние рулевые белые с редкими белыми пятнышками. D. m. pinetorum (C. L. Brehm 1831) — Великобритания Франция Центральная Европа к востоку до Волги к югу до Италии Балканского полуострова Малой Азии Крыма и Большого Кавказа. Немного мельче номинативного имеет более длинный и узкий клюв низ с розоватым или сероватым оттенком. D. m. hispanus (Schlüter 1908) — Пиренейский полуостров. Темнее чем pinetorum. Имеет сходство с harterti от которого отличается более кремовым оттенком брюха и более светлым оперением на щеках. Изредка имеет розоватый налёт на груди. D. m. harterti Arrigoni 1902 — острова Сардиния и Корсика. Крупнее чем pinetorum. Брюхо более тёмное с тёмно-красным подхвостьем и меньшим развитием белого на крыльях. D. m. canariensis (König 1889) — остров Тенерифе. Похож на harterti но подхвостье оранжево-красное; больше чёрного на внешней части хвоста; светлые пятна на крыльях менее охристые; бока светлые контрастные на фоне очень тёмного брюха. D. m. thanneri le Roi 1911 — остров Гран-Канария. Сходство с canariensis. Большая часть птиц имеет более светлый коричневый низ белые поля на боках заходят на грудь. D. m. mauritanus (C. L. Brehm 1855) — Марокко. Похож на hispanus отличается от него меньшими размерами и обычно более светлым низом. Часто имеет красные отметены на груди. D. m. numidus (Malherbe 1843) — северные Алжир и Тунис. В сравнении с mauritanus крупнее имеет на груди чёрную поперечную полосу на которой с разной интенсивностью развиты красные пестрины. Низ обычно желтоватый; красный цвет на подхвостье насыщенный частично заходит на брюхо. D. m. poelzami (Bogdanov 1879) — Талыш и прилежащие части Ленкоранской низменности Северный Иран. Мельче pinetorum. В сравнении с ним клюв в среднем длиннее (и заметно длиннее чем у major и brevirostris). D. m. japonicus (Seebohm 1883) — Центральная и Восточная Маньчжурия к востоку до Сахалина и Курильских островов к югу до Корейского полуострова. Японские острова Хоккайдо Хонсю и Цусима. Верх более тёмный чем у brevirostris клюв тоньше. Меньшее развитие белого на плечах и хвосте но большее на маховых. Брюхо также темнее причём градиент тёмного увеличивается с севера на юг. D. m. cabanisi (Malherbe 1854) — Южная Маньчжурия к югу до восточной Мьянмы северного Лаоса северного Вьетнама (северо-запад Бакбо) юго-восточного Китая острова Хайнань. Низ очень тёмный охристо-коричневый. Верх тоже очень тёмный. D. m. stresemanni (Rensch 1924) — Центральный Китай (восточный Цинхай Ганьсу Шэньси Сычуань) к югу до юго-восточного Тибета Северо-Восточной Индии западной и северной Мьянмы Юньнаня. Ещё темнее чем cabanisi низ почти шоколадный. Примечания Литература Ссылки Позвоночные животные России: пёстрый дятел Фото видео и аудио файлы с участием большого пёстрого дятлаЗелёный дя́тел (лат. Picus viridis) — птица семейства дятловых распространённая в западной части Евразии. На территории России встречается спорадично в европейской части западнее Поволжья и на Кавказе. Размером приблизительно с галку; среди других европейских дятлов за исключением седого легко выделяется оливково-зелёным окрасом верхней части тела. Оседлая птица селится в разнообразных лесистых ландшафтах с лиственными деревьями и открытыми пространствами поблизости. Питается преимущественно наземными муравьями а также другими мелкими беспозвоночными — земляными червями улитками изредка ловит рептилий. Кроме того употребляет в пищу опавшие плоды деревьев. Подобно домовому воробью по твёрдой поверхности передвигается прыжками. Размножается один раз в год в кладке обычно 5—8 белых яиц. В России зелёный дятел занесён в Красные книги ряда субъектов Федерации в том числе Московской и Ленинградской областей. Птица также находится под охраной Красной книги Украины и Красной книги Республики Беларусь. Описание Внешний вид Среднего размера дятел заметно крупнее седого дятла. Длина 33—36 см размах крыльев 40—44 см вес 150—250 г. Оперение верхней части туловища и крыльев оливково-зелёное нижней более бледное — зеленовато-серое либо светло-зелёное с тёмными поперечными пестринами. По бокам головы и шеи перья также зелёные более тёмные сзади и светлые спереди. В верхней части головы и на затылке имеется узкая шапочка ярко-красных перьев. Передняя часть головы включая окамление вокруг глаз чёрная и выглядит контрастной «чёрной маской» на фоне красного верха и зелёных щёк. Под клювом имеется полоска перьев в виде «усов» у самцов она красная с чёрной каёмкой а у самок чёрная. Радужина желтовато-белая. Клюв свинцово-серый в основании подклювья жёлтый. Надхвостье жёлто-зеленое. Половой диморфизм выражен слабо самцы и самки различаются главным образом по окраске «усов». У молодых птиц не достигших половой зрелости оперение с частыми тёмными пестринами «усы» не развиты. Подвид Picus viridis sharpei распространённый на Пиренейском полуострове и иногда рассматриваемый как самостоятельный вид заметно отличается от остальных популяций — на его голове чёрные перья почти отсутствуют «маска» вокруг глаз имеет тёмно-серый окрас чёрная окаёмка красных усов у самцов выражена только снизу. Ещё одна форма vaillantii из северо-западного Марокко и северо-западного Туниса имеющая ещё большие отличия от номинативного подвида в настоящее время обычно выделяется в отдельный вид хохлатый зелёный дятел. Полёт глубоко волнообразный со взмахами крыльев на взлёте. Голос Кричат птицы обоих полов в течение года при этом их репертуар друг от друга не отличается. Голос более резкий по сравнению с седым дятлом в отличие от последнего нередко характеризуется как «хохот» или «клёкот». Издаёт очень громкое бескомпромиссное «клей-клей-клей» или «глюк-глюк-глюк» которое может содержать от одного до двадцати слогов. Нередко ударение делается на втором слоге темп пения может увеличиваться либо замедляться а также затихать в конце. В отличие от седого дятла изменение по высоте голоса не происходит. В отличие от других видов дятлов редко долбит деревья и почти не выстукивает трели. Отличия от близких видов В пределах природного ареала зелёного дятла часто можно спутать с родственным ему седым дятлом. У последнего голова более округлая и немного меньше по размеру клюв тоньше и короче оперение головы в основном серое (небольшая красная шапочка видна лишь в лобной части чёрные перья вокруг глаз выражены только в районе уздечки и чёрные усы заметно тоньше). Распространение Ареал Распространён в западной части Евразии от Шотландии и южной части Скандинавии на севере до средиземноморского побережья Турции стран Закавказья Северного Ирана и Туркмении на юге. На территории России ареал ограничен на севере южным побережьем Финского залива Ладожским озером 58° с. ш. устьем реки Кама; на востоке долиной Волги. На Украине гнездится на Полесье в западных районах и спорадически в низовьях Дуная и Днестра. В Европе за пределами материка отсутствует в северной и восточной части Ирландии на островах Макаронезии и некоторых островах Средиземного моря. Численность До середины XX века почти всюду кроме крайней восточной части ареала и Карпат был обычной птицей и доминировал по численности над седым дятлом. Во второй половине XX века по всей Европе наметилась тенденция снижения численности зелёного дятла. В 1970-80-х гг. заметное снижение численности произошло и в России. Лишь на Кавказе численность оставалась стабильной. В России произошло также и сокращение ареала. Если в начале XX века зелёный дятел узкой полосой по пойменным лесам долины реки Волги гнездился до Волгограда то в середине XX века юго-восточная граница ареала сместилась к северу до Саратова. Деградация популяции зелёного дятла связана с сокращением площадей климаксных дубрав в более молодых лесах он проигрывает в конкуренции седому дятлу. Более 75 % птиц обитает на территории Европы наиболее крупные популяции отмечены во Франции Германии и Испании. Менее многочисленны дятлы в Португалии Великобритании Швеции России Хорватии Румынии Украине и Болгарии. Общая численность в мире оценивается в пределах от 18 до 52 млн особей. Места обитания Обитает главным образом в широколиственных лесах садах парках. В смешанных либо хвойных лесах встречается редко. Отдаёт предпочтение полуоткрытым ландшафтам. Селится вдоль лесных оврагов а также в пойменных дубравах и ольшаниках. Часто встречается на лесных опушках в перелесках в местах лесных островков вперемешку с открытыми пространствами. Обязательным условием для гнездования является обилие крупных земляных муравейников обитатели которых являются их излюбленным кормом. Держится очень скрытно особенно в гнездовой период. Наиболее заметен с середины марта до 20-х чисел апреля: в этот период характерны брачные полёты и громкие крики. Ведёт оседлый образ жизни либо кочует на незначительные расстояния. Встречается на высоте от уровня моря до 3000 м в горах Кавказа до 1500 м в восточных Альпах до 2100 м в западных Альпах. Восприимчив к районам с густым снежным покровом. Размножение К размножению приступает в конце первого года жизни моногам. Брачное возбуждение у птиц начинается уже в феврале и продолжается до середины мая достигая своего пика во второй половине марта и начале апреля. В этот период самец и самка выглядят очень оживлёнными перелетают с ветки на ветку особенно часто и громко кричат рекламируя выбранное место под будущее гнездо. Иногда случается и барабанный стук однако не так часто как у других дятлов. В начале брачного периода пение в основном приходится на утренние а к концу на вечерние часы. Активность не прекращается даже когда между птицами образовался звуковой контакт. Встретившиеся птицы вначале гоняются друг за другом а сидя в непосредственной близости покачивают головами и касаются клювами. В окончательно сформировавшийся паре самец ритуально кормит самку что обычно предшествует совокуплению. Пара образуется в конце марта либо первой половине апреля и только на один сезон. Тем не менее ввиду привязанности зелёного дятла к определённому гнездовому участку одни и те же птицы нередко воссоединяются вновь в последующие годы. В этом отношении поведение этого вида заметно отличается от поведения седого дятла который часто меняет места гнездовий и вне сезона размножения ведёт кочевой образ жизни. Даже зимой зелёный дятел предпочитает не покидать далеко территорию отдаляясь от мест ночёвки на расстояние не более 5 км. При обустройстве гнезда отдаётся предпочтение старому дуплу; одно и то же дупло может использоваться до 10 и более лет подряд хотя и необязательно одними и теми же птицами. Как правило птицы устраивают новое гнездо на расстоянии не более 500 м от прошлогоднего. В случае нового дупла на его строительство уходит от двух до четырёх недель. Обычно оно расположено в стволе или боковом суку мёртвого либо с подгнившей сердцевиной дерева на высоте от 2-х до 10-и иногда до 12-м от земли. Чаще всего используются лиственные породы деревьев с мягкой древесиной — тополь бук осина берёза ива. Глубина гнезда 30—50 см диаметр 15—18 см. Леток имеет округлую (диаметр около 64 см) либо вертикально-продолговатую (75 х 50 см) форму. Изнутри дупло покрыто толстым слоем древесной трухи которая выполняет роль подстилки. В долблении дупла принимают участие обе птицы хотя большую часть времени этим занимается самец. Сроки откладывания яиц варьируют географически — с конца марта по июнь на большей части территории России в мае (для дятлов это довольно поздний срок). Полная кладка чаще всего содержит 5—8 яиц хотя в целом их количество может варьировать в пределах от 4-х до 11-и. Яйца продолговатые с белой блестящей скорлупой их размеры (27—35) х (20—25) мм. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается 14—17 дней; сидят в равной доли обе птицы пары сменяясь каждый 15—25 часа. В тёмное время суток в гнезде в основном присутствует самец. Если по какой-либо первоначальная кладка утрачена самка способна отложить снова однако уже на новом месте. Птенцы появляются на свет синхронно при вылуплении пуховой покров отсутствует. Ухаживают и кормят потомство оба родителя отрыгивая им принесённую пишу из клюва в клюв. С начала насиживания и вплоть до вылета птенцов взрослые птицы стараются вести себя скрытно возле гнезда ничем не выдавая своё присутствие. Лишь за несколько дней до вылета которое приходится на 23—27-й день жизни птенцы начинают выглядывать наружу и кричать чем привлекают к себе внимание. После этого птенцы периодически выбираются из дупла и ползают по дереву затем делают короткие перелёты однако каждый раз возвращаются обратно в гнездо. Встав на крыло выводки распадаются на две части — часть птенцов следует за самкой другая за самцом. Таким образом стайки птиц ещё 3—7 недель держатся вместе с родителями после чего окончательно рассеиваются. Питание В отличие от других видов дятлов зелёные дятлы ищут себе пропитание главным образом на земле нежели чем на деревьях. Его излюбленной пищей считаются живущие на земле муравьи и их куколки которых птица извлекает из муравейника своим длинным 10-сантиметровым липким языком. Среди видов муравьёв основу питания составляют рыжие лесные муравьи (Formica rufa) и другие виды рода Formica а также муравьи рода Lasius. Кроме муравьёв дятлы употребляют в пищу пчёл которых достают из подвешенных в лесу бортей или их ловят возле ульев дождевых червей личинок дровосеков гусениц бражников и улиток. Изредка ловит пресмыкающихся. В меньшей степени употребляет в пищу растительные корма — подбирает с земли опавшие плоды яблони груши хурмы вишни черешни винограда шелковицы; кормится ягодами и изредка семенами. В зимнее время когда земля покрывается снегом а муравьи прячутся под землю дятлы прорывают глубокие норы в сугробах в поисках пищи. В этот период они также ищут уснувших насекомых в расщелинах скал и разных укромных местах. Кроме животной пищи зелёные дятлы питаются и плодами растений: ягодами рябины обыкновенной и тиса ягодного. Систематика Зелёный дятел относится к роду зелёных дятлов семейству дятловых. Под латинским названием Picus viridis вид был описан шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании Системы природы; это научное название сохранилось до настоящего времени. Родовое название Picus происходит от древнегреческого слова πικος буквально означающего «дятел». Видовое название viridis имеет латинское происхождение и переводится как «зелёный». В настоящее время обычно выделяют 4 подвида зелёного дятла на основании интенсивности зелёной окраски деталей рисунка и окраски головы: P. v. viridis Linnaeus 1758 — Европа от Британских островов и южной Скандинавии к югу до Франции (за исключением провинции Руссильон) Альп северных склонов Балкан и побережья Чёрного моря к востоку до долины Волги; P. v. karelini J. F. Brandt 1841 — Италия южная Европа к востоку до Болгарии Малая Азия Кавказ северный Иран юго-западный Туркменистан; P. v. sharpei (Saunders 1872) — Пиренейский полуостров к северу до испанской части западных и центральных Пиренеев французская провинция Руссильон; P. v. innominatus (Zarudny & Loudon 1905) — южный и юго-западный Иран (горы Загрос). Примечания Литература А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Baker K. Identification Guide to European Non-Passerines. — Thetford UK: British Trust for Ornithology 1993. — 336 с. — ISBN 0-903793-18-0. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Tucker G. M. Heath M. F. Birds in Europe: their conservation status. — Cambridge UK: BirdLife International 1994. — 600 с. — ISBN 0946888299. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: зелёный дятел Зелёный дятел на сайте ecosystema.ru Зелёный дятел. Энциклопедия БремаМалый пёстрый дятел также малый дятел (лат. Picoides minor синоним лат. Dendrocopos minor) — птица наиболее мелкий представитель семейства дятловых в Европе и западной Азии. Населяет лиственные и смешанные леса часто сырые и заболоченные долины рек парки с изобилием зрелых деревьев. Часто особенно зимой встречается в старых парках населённых пунктов в том числе и крупных. Оседлая зимой кочующая птица. Очень подвижна постоянно перемещается с места на место. Питается главным образом насекомыми — гусеницами тлёй муравьями зимой спрятавшимися под корой личинками. Размножение в апреле-июне в кладке 3—8 белых яиц. Описание Внешний вид Один из самых маленьких дятлов с относительно коротким клювом: размерами лишь немного больше домового воробья. Длина 14—16 см размах крыльев 28—30 см. Масса подвида hortorum 16—25 г comminutus — 18—22 minor — 16—26 г. Окраска оперения имеет много общего с другими мелкими дятлами из родов Dendrocopos и Picoides выделяясь прежде всего преобладанием чёрных и белых тонов. Затылок и верхняя часть спины а также крылья чёрные с белыми поперечными полосками средняя часть спины и брюхо белые либо белёсые с тёмными отметинами. У отдельных подвидов низ может иметь небольшой охристый оттенок. В отличие от большого пёстрого дятла чёрная поперечная полоса на щеке не достигает затылка а прерывается белым пятном. Подхвостье в отличие от многих других дятлов не имеет красных и розоватых тонов. Шапочка у самца красная с чёрной каёмкой у самки белая буровато- либо охристо-белая. У молодых характер окраски такой же как у взрослых однако чёрные детали оперения имеют буроватый оттенок. Радужина буровато-красная клюв серовато-чёрный ноги зеленовато-серые. Подвижная птица чаще встречается на боковых ветвях и тонких веточках чем на стволах. На одном дереве обычно не задерживается более минуты долбит относительно редко. Полёт волнообразный с глубокими выпадами. Голос Во время насиживания держится скрытно зато в другое время довольно криклив. Брачная песня похожа на песню вертишейки (с той же жалобной интонацией но более отчётливая и менее гнусавая) а также отдалённо напоминает голос пустельги — серия однообразных высоких криков «кии-кии-кии…» состоящая из 8—20 относительно длинных слогов. Издавая их птица сидит на одном из излюбленных деревьев и всё время крутит головой посылая звук в разные стороны. Такое демонстративное поведение более характерно для певчих птиц нежели чем для пёстрых дятлов хотя сами издаваемые звуки по звучанию не отличаются от более обычной позывки. Сам призывной сигнал односложный — обычно передаётся как негромкое «кик» «тик» «тчик» и т. п. — как правило более слабый чем у большого пёстрого дятла но в целом на него похожий. Барабанить дятлы начинают в начале весны однако наибольшей интенсивности достигают в апреле и первой половине мая. Стучат самцы и самки нередко перестукиваясь друг с другом. Дробь негромкая и скорее характеризуется как трескучая чем стрекочущая монотонная продолжительностью 12—18 сек и перерывами в 3—5 сек. В сравнении с большим пёстрым дятлом дробь более длинная но не такая звучная. Распространение Ареал Обитает на севере Африки в Европе и на прилегающих островах на Кавказе в Малой Азии и на западе Ирана в Сибири (за исключением севера тайги) доходя на восток до Северной Кореи Приморья Сахалина и Камчатки. В Африке область распространения ограничена лесистыми участками хребтов Телль-Атлас на северо-востоке Алжира и северо-западе Туниса. В Западной Европе представлен на большей части территории за исключением Пиренейского полуострова (где встречается спорадично) и прилегающих областей южной Франции Шотландии Ирландии и островов Средиземного моря (небольшая популяция присутствует лишь на юге Сардинии). В Дании гнездится начиная с 1960-х годов однако в зимнее время был обычен там и ранее. В Скандинавии встречается к северу до 70-й параллели на Кольском полуострове к северу до 69-й параллели между Белым морем и Уралом к северу до 67-й параллели. В Турции распространён лишь в гористой местности вдоль побережий Средиземного и Чёрного морей восточнее встречается на на склонах Большого Кавказа в Закавказье и горах на севере Ирана. В Восточной Европе распространён к югу до степной зоны — верховьев Ингула и Ингульца окрестностей Днепра Воронежской области и района Саратова. В Сибири обитает на всём протяжении с запада на восток на севере достигая Салехарда (на Оби) устья Надыма Туруханска (на Енисее) среднего течения Нижней Тунгуски 61-й параллели на побережье Охотского моря. Южная граница ареала проходит через северный Казахстан бассейны Чёрного Иртыша и Урунгу Хангай долину Толы Хэнтэй южные склоны Большого Хингага южный Хэйлунцзян и Корейский полуостров. Местообитания Населяет низкоствольные лиственные и смешанные леса северных и умеренных широт. Отдаёт предпочтение богатым сухостоем влажным ольхово-берёзовым берегам водоёмов заболоченным участкам леса на окраинах верховых болот залитым водою древостоям. Также встречается в зрелых садах и парках населённых пунктов в том числе и таких крупных как Санкт-Петербург. Сухой лес и участки темнохвойной тайги избегает. В Северной Африке обитает исключительно в дубовых лесах главным образом с доминированием дуба пробкового. В Европе как правило не поднимается выше 850 м над уровнем моря. На Кавказе встречается до 1400—2000 м на Алтае до 1700 м в Монголии до 1400 м в Африке до 1300 м над уровнем моря. Размножение Традиционно считается моногамной птицей однако исследование проведённое в Швеции показало что около 10 % самок склонны к сожительству одновременно с несколькими самцами а около 3 % самцов полигиничны. Весеннее пробуждение дятлов выраженное в барабанной дроби и регулярных криках заметно уже в конце февраля либо в первых числах марта однако своего апогея достигает в апреле и первой половине мая. Демонстративные позы дятлов — распушённые крылья и хвост порхание наподобие бабочки и парение с приподнятыми крыльями. В Центральной Европе и средней полосе России птицы приступают к размножению во второй половине апреля в Тунисе на 2 недели позднее в Скандинавии на 3 недели позднее. Наиболее северные популяции гнездиться начинают в конце мая либо начале июня. Гнездо устраивается в дупле сухого трухлявого лиственного дерева часто ольхи либо берёзы но также ивы осины клёна ясеня дуба. В отличие от более крупных дятлов малый может выдолбить дупло не только в стволе но и на боковых сучьях. Высота гнезда обычно не превышает 8 м от поверхности земли но может быть и до 20 м что в целом для пёстрых дятлов не характерно. В других случаях дупло может быть расположено в буреломном пне совсем низко над землёй. Дупло всегда свежее над его обустройством трудятся самец и самка в течение 2—4 недель при этом большую часть работы выполняет самец. Глубина дупла — 10—20 см диаметр 10—12 см диаметр летка 32—38 мм. Гнездовая подстилка отсутствует дно покрыто лишь древесной трухой. В кладке 3—8 (чаще 5—6) белых яиц с гладкой блестящей скорлупой. Если первоначальная кладка утрачена самка откладывает повторно. Размеры яиц: (17—22) х (13—16) мм. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается 10—12 дней (по другим сведениям 14 дней). Насиживают оба члена пары но больше самец; в ночное время суток в гнезде находится только он. Птенцы появляются на свет синхронно какой-либо пух первоначально отсутствует. Оба родителя выкармливают потомство. По сообщениям Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова в Ильменском заповеднике самец в течение 80 минут подлетал к гнезду с пищей 22 раза. Птенцы в гнезде очень крикливы а при подходе к гнезду человека кричат и взрослые однако обычно скоро успокаиваются. Слётки появляются через 18—21 день после вылупления (редко до 23 дней) в Ленинградской области их можно встретить уже в первой декаде июня. Летающие выводки очень быстро распадаются и рассеиваются. Питание Основу питания составляют мелкие насекомые. В сезон размножения поедает гусениц тлю муравьёв жуков и других ползающих беспозвоночных включая сидящих на ветках мух некоторых пауков и даже мелких улиток. Птенцов нередко выкармливают веснянками листоблошками вислокрылками. Зимой выискивает прячущихся под корой деревьев личинок короедов и других питающихся древесиной насекомых. Во второй половине лета употребляет в пищу плоды некоторых растений: груши сливы малины смородины однако объём растительных кормов в процентном соотношении незначителен. Как правило корм добывает в одиночку но зимой изредка встречается в компании синиц. На поверхность земли опускается редко однако чаще других дятлов кормится на ветвях и тонких горизонтальных веточках обследуя поверхности листьев. Редко ловит насекомых на лету. Особое предпочтение отдаёт лиственным породам с мягкой древесиной — рябине и осине. Расщепляет толстые сухие стебли зонтичных трав обследует кусты бурьяна. В период кормления птенцов обычно не удаляется от гнезда далее чем на 100—200 м. Подвиды Выделяют от 10 до 19 подвидов малого пёстрого дятла. Изменчивость выражается в общих размерах в соотношениях тёмных и светлых тонов в оперении верхней стороны тела в характере рисунка оперения в оттенках основного фона нижней стороны тела. Справочник «Путеводитель по птицам мира» перечисляет 11 подвидов этой птицы: Picoides minor minor (Linnaeus 1758) — Северная Европа от Скандинавии к востоку до Уральского хребта и Волжско-Уральского междуречья к югу до западного и северо-западного побережья Чёрного моря верховьев Ингула и Ингульца района Днепра Воронежской области района Саратова. Picoides minor kamtschatkensis (Malherbe 1861) — От Уральского хребта и Волжско-Уральского междуречья к востоку до Колымского хребта побережья Охотского моря района впадения Шилки в Амур и долины Нюкжи к югу в долине Урала до 49° с. ш. до долины среднего течения Илека в северном Казахстане до 52° с. ш. до долин Чёрного Иртыша и Урунгу Хангая долины Толы Хэнтэя Станового хребта. Picoides minor amurensis (Buturlin 1908) — Приморье бассейн нижнего течения Амура к западу до долины Нюкжи и района впадения Шилки в Амур Сахалин Хоккайдо. Picoides minor comminutus Hartert 1907 — Центральный и южные районы Великобритании. Picoides minor hortorum (C. L. Brehm 1831) — От Франции к востоку до Польши к югу до Швейцарии Венгрии и северной Румынии. Picoides minor buturlini (Hartert 1912) — Пиренейский полуостров южная Франция Италия к востоку до Румынии Болгарии и северной Греции. Picoides minor ledouci (Malherbe 1855) — Северная Африка (северо-восточный Алжир северо-западный Тунис). Picoides minor danfordi (Hargitt 1883) — Греция Турция. Picoides minor colchicus (Buturlin 1908) — Большой Кавказ и Закавказье (за исключением Талыша). Picoides minor quadrifasciatus (Radde 1884) — Талыш и прилегающие районы Ленкоранской низменности. Picoides minor morgani Zarudny & Loudon 1904 — северо-западный Иран горы Загрос. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. — 652 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) S. Cramp K. E. L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Gorman Gerard. Woodpeckers of Europe. A Study to European Picidae. — Chalfont: Bruce Coleman 2004. — 192 с. — ISBN 1-87284-205-4. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: малый пёстрый дятел Фото видео и звуковые файлы с участием малого пёстрого дятлаАмериканский ламантин (лат. Trichechus manatus) — крупное водное млекопитающее семейства ламантиновых обитающее вдоль Атлантического побережья Северной Центральной и Южной Америки. Описание Средняя длина взрослого американского ламантина составляет приблизительно 3 м хотя некоторые особи могут достигать 45 м в длину включая хвост. Вес этих животных варьирует в среднем в пределах 200—600 кг самые крупные экземпляры редко достигают полутора тонн. Самки обычно длиннее и тяжелее самцов. Только что родившиеся детёныши в длину составляют 12—14 м и весят примерно 30 кг. Взрослые особи имеют голубовато-серую окраску тела детёныши в первый месяц своей жизни окрашены темнее. Передние конечности американских ламантинов похожие на ласты морских котиков и отсутствие задних конечностей говорят о жизни исключительно в воде. Лёгкие животного способны удлинять его тело что способствует контролированию его положения в толще воды. Шерсть редкая по всему телу верхний слой кожи постоянно линяет — полагают что это уменьшает способность водорослей накапливаться на теле. Распространение Обитает на мелководье Атлантического побережья Северной Центральной и Южной Америки. Север ареала ограничен юго-восточными штатами США где американский ламантин в зимнее время обитает в районе Флориды а летом мигрирует на север до Виргинии и Луизианы. К югу от США американского ламантина можно обнаружить возле островов Карибского моря вдоль побережья Центральной и Южной Америки вплоть до северо-восточной части Бразилии — бухты Мансанарас. Водится на океаническом мелководье встречается в неглубоких реках и каналах. В случае изобилия пищи ведёт оседлый образ жизни при недостатке растительности кочует в её поиске. Образ жизни Американский ламантин легко приспосабливается как к солёной так и к пресной воде и спокойно перемещается из морских бухт в устья рек и каналы и обратно. Поскольку у них очень низкая скорость обмена веществ и отсутствует толстый слой жира их распространение ограничено водами тропических и субтропических широт. Ламантин может спокойно жить как в чистой так и в загрязнённой воде. Из-за их больших размеров им требуется как минимум 1—2 м глубины но они спокойно перемещаются на глубине 3—5 м а ниже 6 м стараются не погружаться. Если глубина достаточно большая а скорость течения не превышает 5 км/час ламантины способны далеко заплывать вверх по течению реки — например на реке Сент-Джон ламантины встречаются в 200 км от океана. Американские ламантины обитают на территориях где у них отсутствуют естественные враги и поэтому у них не выработалось сложных механизмов поведения в случае опасности. К тому же в широтах их обитания сезонные температуры изменяются незначительно а растительность имеет большое разнообразие. Не имея надобности в групповой охоте или групповой защите американские ламантины ведут в основном уединённый образ жизни иногда собираясь свободными группами. Они не имеют свою территорию и не придерживаются какой-либо социальной иерархии. Большинство групп собирается на временной основе без деления по половому признаку; единственными исключениями из этого правила являются стаи молодых самцов не достигших половой зрелости и период течки у самки когда несколько самцов ухаживают за ней. Свой хвост ламантины используют для поступательного движения в воде но также способны кувыркаться в воде переворачиваться и плавать на спине. Они активны как днём так и ночью отдыхая лишь несколько часов у поверхности или на дне. Отдыхая на глубине они поднимаются на поверхность раз в несколько минут чтобы подышать воздухом. Для коммуникации между собой ламантины используют несколько приёмов. Самцы поскрёбывают себя тем самым выделяя фермент который призван дать знать находящейся неподалёку самке о его половой зрелости. Ламантины прекрасно слышат и используют свою скрипящую трель для общения между матерью и детёнышем. Для ориентации в пространстве ламантины используют зрение. Размножение Хотя животные этого вида ведут в основном уединённый образ жизни во время брачного сезона они сбиваются в группы состоящие из самки преследуемой до 20 самцами. Среди самцов устанавливается иерархия подчинения за право обладать самкой а самка старается избегать самцов. Половая зрелость у самцов наступает в возрасте 9—10 лет хотя они способны зачать уже к двум годам. Самки достигают половой зрелости к 4—5 годам своей жизни однако большинство из них начинает приносить телят только через 7—9 лет. Беременность длится 12—14 месяцев новорожденный детёныш зависит от матери в течение примерно двух лет. Как правило за один раз появляется только один детёныш хотя иногда появляются сообщения о двух. Период между беременностями длится 3-5 лет но в случае гибели малыша может быть уменьшен. Первые 18 месяцев самка кормит малыша своим молоком хотя у того с самого рождения имеются большие и малые коренные зубы и уже примерно через 3 недели после рождения ламантины способны питаться растительной пищей. Связь мать-детёныш является единственным стабильным и долговременным союзом у американских ламантинов. Предполагается что эта связь остаётся на долгие годы когда детёныш уже вырастает и ему не требуется непосредственная помощь матери. Питание Морда у американских ламантинов наклонена ещё ниже чем у других родственных им видов. Возможно это связано с их питанием. В основном они питаются травяной растительностью растущей на дне. Одной из характерных особенностей данного вида является наличие гибкой раздвоенной верхней губы которой они захватывают пищу и посылают её в рот. Ламантины довольно неразборчивы в растительной пище и поедают листья почти всех растений которые способны захватить верхней губой. Губой они также способны выкапывать корни растений. Некоторые ламантины питаются беспозвоночными животными и рыбой — как в дикой природе так и в неволе. Галерея Примечания Ссылки Edwards H. 2000. «Trichechus manatus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 14 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Trichechus_manatus.html. Trichechus manatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Трогоновые (лат. Trogonidae) — семейство новонёбных птиц единственное семейство из отряда трогонообра́зных (Trogoniformes). Древнейшие ископаемые останки трогонообразных относятся к ипрскому веку нижнего эоцена. Внешний вид По внешнему виду — типичные тропические птицы Имеют очень яркую расцветку оперения в которой преобладают зелёные красные или синие тона (как правило с металлическим отблеском); оперение рыхлое. Характеризуются средними и крупными размерами: длина туловища у большинства видов лежит в пределах от 20 до 35 см (квезаль — значительно крупнее: у него длина тела вместе с хвостом достигает 120 см). Крылья — короткие и закруглённые имеют 10 первостепенных маховых перьев. Хвост у трогоновых длинный имеется 12 рулевых перьев. Клюв — короткий и широкий лапки слабые цевка оперена. Отличительной особенностью трогоновых является расположение пальцев на ноге: первый и второй пальцы направлены назад третий и четвёртый — вперёд (в то время как в других таксонах птиц прослеживается иная закономерность: если назад направлены два пальца то это — первый и четвёртый). Распространение Обитают в тропических и субтропических лесах трёх частей света: Америки (от южных границ Техаса и Аризоны до Аргентины) Азии (Южная и Юго-Восточная Азия) Африки (к югу от Сахары но без южной оконечности материка). Встречаются как в жарких долинах так и в прохладных поясах высоких гор. Некоторые виды проникают в культурный ландшафт: гнездятся на кофейных плантациях. Образ жизни Трогоновые ведут оседлый и малоподвижный образ жизни; летают только на короткие расстояния. Кормятся взлетая с ветки и хватая на лету насекомых или срывая мелкие плоды; питаются также моллюсками. При этом у африканских видов в рационе преобладают насекомые (которых они — подобно мухоловкам — ловят на лету) а у азиатских и американских видов — фрукты и ягоды (квезаль при случае может схватить лягушку ящерицу или змею). Размножение Трогоновые встречаются обычно либо в одиночку либо парами (значительно реже — небольшими группами). Моногамны. Гнездятся в естественных дуплах; представители некоторых видов проделывают гнездовые норы в гнёздах древесных термитов и бумажных ос (перед тем как устроить нору в осином гнезде птица поедает ос и их личинок). Самка откладывает непосредственно на дно дупла от 2 до 4 округлых яиц имеющий беловатый цвет. Высиживание (в котором участвуют и самка и самец) длится до трёх недель. Развитие птенцов происходит по птенцовому типу; они рождаются без оперения и находятся в гнезде от 15 до 25 дней. Классификация Единственное семейство отряда трогонообразных — Трогоновые (Trogonidae) — включает в себя 8 родов 40 видов (ныне живущих). Один из наиболее известных представителей отряда — квезаль (Pharomachrus mocinno) который в Гватемале является национальным символом страны — символом свободы (действительно квезаль не выживает в неволе). Apaloderma — Африканские трогоны Apaloderma narina — Уздечковый африканский трогон Apaloderma aequatoriale — Желтощёкий африканский трогон Apaloderma vittatum — Горный африканский трогон Apalharpactes — Зондские трогоны Apalharpactes reinwardtii — Синехвостый трогон Apalharpactes mackloti — Суматранский трогон Euptilotis — Ушастые трогоны Euptilotis neoxenus — Ушастый трогон Harpactes — Азиатские трогоны Harpactes fasciatus — Малабарский азиатский трогон Harpactes kasumba — Краснозатылочный азиатский трогон Harpactes diardii — Ожерелковый азиатский трогон Harpactes ardens — Филиппинский азиатский трогон Harpactes whiteheadi — Азиатский трогон Уайтхеда Harpactes orrhophaeus — Коричневогузый азиатский трогон Harpactes duvaucelii — Красногузый азиатский трогон Harpactes erythrocephalus — Красноголовый азиатский трогон Harpactes oreskios — Зеленоголовый азиатский трогон Harpactes wardi — Розовохвостый азиатский трогон Pharomachrus — Квезали Pharomachrus mocinno — Квезаль Pharomachrus antisianus — Хохлатый квезаль Pharomachrus fulgidus — Алмазный квезаль Pharomachrus auriceps Pharomachrus pavoninus — Златоглавый квезаль Priotelus — Кубинские трогоны Priotelus temnurus — Кубинский трогон Temnotrogon — Гаитийские трогоны Temnotrogon roseigaster — Розовобрюхий трогон Trogon — Настоящие трогоны Trogon melanocephalus Trogon citreolus — Сероголовый трогон Trogon viridis — Белохвостый трогон Trogon bairdii Trogon violaceus — Фиолетовый трогон Trogon mexicanus — Горный трогон Trogon comptus — Синехвостый трогон Trogon collaris — Ошейниковый трогон Trogon elegans — Медный трогон Trogon aurantiiventris — Златобрюхий трогон Trogon personatus — Масковый трогон Trogon rufus — Черногорлый трогон Trogon surrucura — Трогон-суруку Trogon curucui — Синешапочный трогон Trogon melanurus — Чернохвостый трогон Trogon massena — Аспиднохвостый трогон Trogon clathratus — Ястребинохвостый трогон Кроме ныне существующих родов в семейство трогоновых включают три вымерших рода. Это — Паратрогон (Paratrogon описан в 1933 г.; нижний — средний миоцен Франции) Примотрогон (Primotrogon описан в 1999 г.; средний эоцен Германии и нижний олигоцен Франции) и Септентрогон (Septentrogon описан в 2002 г.; нижний эоцен Дании). Первоначально к семейству трогоновых был отнесён также род Археотрогон (Archaeotrogon описан в 1892 г.; верхний эоцен — нижний олигоцен Франции); в 1980 г. он был выделен в отдельное семейство Archaeotrogonidae которое пока не включают в какие-либо отряды но сближают с козодоеобразными и стрижеобразными. Филогения Филогенетические отношения между родами трогонообразных представлены следующей кладограммой построенной в соответствии с результатами исследования Р. Мойла (2005). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 647. — 100 000 экз. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Жизнь животных. Т. 5 / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева; общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Mayr G. New specimens of Hassiavis laticauda (Aves: Cypselomorphae) and Quasisyndactylus longibrachis (Aves: Alcediniformes) from the Middle Eocene of Messel Germany // Courier Forschungsinstitut Senckenberg 252 2004. — P. 23—28. Ссылки APUS.RU: Отряд Трогонообразные — Trogoniformes ALLAVES.RU: Отряд Трогонообразные — Trogoniformes Филогения отряда Trogoniformes на сайте Джона БойдаПа́нты — рога оленей в период их ежегодного роста имеют трубчатую неороговевшую структуру наполнены кровью покрыты тонкой бархатистой кожей с короткой мягкой шерстью. Олени — единственное семейство млекопитающих ежегодно отращивающих и сбрасывающих массивный орган — рога. В восточных традиционных системах врачевания (Китай Корея) панты широко используются для сохранения силы и молодости они находятся на самой вершине применяемых снадобий и сравнимы только с женьшенем. Панты оленей срезанные с живого или убитого животного перерабатываются различными способами: традиционный способ сушки на воздухе с промежуточным обвариванием для предотвращения микробного и паразитарного загрязнения сушка вымораживанием при низких температурах сушка в вакууме и другими. Для получения пантов с конца XIX века пантовых оленей сибирских подвидов (марала изюбря и пятнистого оленя) разводят в неволе. В Российской Федерации пантовое оленеводство наиболее развито в Республике Алтай (более 70 тыс. голов) и Алтайском крае отдельные хозяйства есть в других регионах. Также пантовое оленеводство широко развито в Казахстане где обитают маралы и пятнистые олени с пантами очень высокого качества. Наиболее ценными считаются панты сибирского марала (ареал — казахстанская и российская части Алтая). Панты — предмет традиционного экспорта в основном в Корею (по Республике Алтай в 2006 году экспорт составлял около 40 тонн). Панты служат сырьём для получения лекарственного средства — пантокрина и значительного числа комплексов биологически активных веществ. В 1990-е годы в России начато изучение и производство пантогематогена из крови пантовых оленей получаемой в период срезания пантов. Пантовое оленеводство широко развито в Казахстане Китае в Новой Зеландии (более 2 млн голов). Используются для приготовления пантовых ванн. История развития пантового хозяйства Процесс одомашнивания марала начался в 1792 году братьями Шарыповыми которые провели отлов в районе реки Бухтармы на Юго-Западном Алтае. Первым оленеводом приморья считается Семен Яковлевич Поносов. На ранних стадиях пантового оленеводства фермеры отлавливали лишь мужских особей и содержали их в загонах. Животные находились круглый год в клетке и не пользовались подножным кормом в связи с чем снижалось качество заготавливаемых пантов. После осознания этой ошибки и её исправления путём огораживания больших высокопродуктивных пастбищ с разнообразием подножного корма и нахождением в естественной среде пантовое хозяйство стало активно развиваться. На Алтае к концу XIX века уже функционировало более 200 маральников с поголовьем 3180 маралов. С появлением больших хозяйств и ростом популярности к пантолечению на Алтае в 30-е годы XX века стали возникать новые проблемы которые требовали научного обоснования. Стали проводиться разнообразные исследования на создание многочисленных препаратов из пантов изучаться лечебные свойства вырабатываться методика проведения оздоровительных процедур. И в 1933 году была создана научно — исследовательская лаборатория пантового оленеводства задачей которой было ответить на вопросы поставленные перед новой сферой. Её основателем был видный ученый — патофизиолог профессор С. М. Павленко. Существенным вкладом в фармакологию пантов и препаратов явились разработки таблеточной формы пантокрина зарегистрированной в 1986 году как изобретение. До 70-х годов XX века международный рынок пантопродуктов был разделен между СССР Китаем и Южной Кореей. Однако уже начиная с 1980-х годов на мировой рынок пришло осознание прибыльности ведения пантового хозяйства — спрос на панты и диетическое мясо а также высокая рентабельность. И активно начали появляться новые участники на рынке пантового оленеводства и мараловодства — Новая Зеландия Австралия и Канада. В современное время все больше осознается ценность пантов марала и оленя и конкуренция на международном рынке только растёт. ПримечанияКвезаль или квеза́л или кетсаль (лат. Pharomachrus mocinno) — самая крупная птица отряда трогонообразных. Описание Длина до конца хвоста — 35 см такой же длины два самых длинных надхвостовых пера два других пера покороче. Самец сверху ярко-зелёный с золотистым оттенком и с металлическим блеском. Перья на голове распушены в виде невысокого но широкого хохла. Большие зелёные кроющие перья крыла удлинены и свисают над тёмными крыльями. Брюхо и подхвостье густого малинового цвета. Хвост снизу белый. К концу гнездового сезона оперение самца снашивается и теряет своё великолепие. Самка лишена хохла и надхвостовых длинных перьев. Сверху зелёная но без золотистого оттенка снизу коричнево-бурая хвост снизу испещрён бурыми полосками. Образ жизни Питается почти исключительно плодами окотеи которые глотает целиком но при случае поедает насекомых маленьких древесных лягушек ящериц и улиток. Сидит неподвижно на ветвях непосредственно под пологом леса и время от времени делает выпады чтобы схватить оказавшееся рядом насекомое или поклевать плоды на деревьях. Перелетая с ветки на ветку совершает прыжки назад. Гнездится в дуплах. В кладке 2—4 бледных яйца. При насиживании яиц птица сидит в гнезде так что голова обращена наружу а кроющие перья хвоста выходят из гнезда над головой. Среда обитания Населяет холодные горные леса от Южной Мексики до Панамы. В сухой сезон этих птиц можно встретить на высоте до 3000 метров над уровнем моря а в сезон дождей они спускаются с высокогорья на высоты до 1000 м. Гнездится квезаль на кронах высоких деревьев отыскивая дупла как минимум в 50 м над землёй а иногда и выше. Размножение В брачный сезон самец квезаля громкими криками призывает самку к выбранному им месту для устройства гнезда. Местом для гнезда обычно становится покинутое прежним хозяином дупло в стволе гнилого дерева хотя изредка птицы делают дупла сами. Самец описывает в воздухе широкие круги издавая призывные крики. Партнёры делают гнездо сообща после спаривания самка откладывает 2—4 круглых яйца с блестящей скорлупой. В течение 17—18 дней кладку насиживают оба родителя. Птенцы вылупляются голыми но быстро покрываются пухом. В первые дни жизни родители кормят птенцов насекомыми а позднее начинают приносить фрукты лягушек улиток или ящериц. Молодь остаётся в гнезде около 20 дней пока полностью не оперится а половой зрелости достигает примерно в трёхлетнем возрасте. Охрана В прошлом квезали почитались ацтеками и во множестве водились в тропических лесах. Когда Кортес разгромил империю ацтеков на птиц началась охота и они оказались на грани полного исчезновения. Сегодня квезаль включён в международную Красную книгу исчезающих видов однако для сохранения вида этой меры явно недостаточно. Люди продолжают вырубать тропические леса — единственное место обитания квезаля а разводить их в неволе не удаётся: пойманные птицы быстро погибают. В обществе Священная птица у древних майя и ацтеков. Они считали его богом воздуха и его длинные зелёные надхвостовые перья использовали в религиозных церемониях. Однако птиц для этого никогда не убивали а ловили живьём вырывали у них перья и отпускали. В современной Гватемале квезаль — государственный символ страны национальный символ свободы. Считают что лишённый свободы он умирает от разрыва сердца. Квезаль изображён на гербе государства денежная единица там называется кетсаль. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 252. — 100 000 экз. Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89.Гесперорнисообразные (лат. Hesperornithiformes) — вымерший отряд птиц из клады Ornithurae. Внешний вид Некоторые гесперорнисообразные имели зубы в альвеолах. Череп палеогнатический крылья сильно редуцированы задние конечности хорошо развиты и приспособлены к плавательным движениям грудина лишена киля. Длина до 2 м. Виды Hesperornis regalis и Baptornis advenus известны по довольно полным скелетам (Канзас США). Распространение Известны из мела США России Чили и Великобритании. Образ жизни Вели плавающий образ жизни; не летали; по суше вероятно передвигались с трудом. По-видимому гесперорнисы вели такой же образ жизни как и современные галапагосские нелетающие бакланы. Классификация Гесперорнисообразные — боковая ветвь в эволюции птиц не оставившая после себя потомков. В отряд входят 6 родов и около 20 видов. В 2015 году филогенетический анализ видов показал следующую взаимосвязь в отряде: Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995Кубинский ястреб (лат. Accipiter gundlachi) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Видовое латинское название дано в честь кубинского натуралиста Хуана Гундлаха (1810—1896). Описание Длина тела — 43—51 см. Грудь серовато-коричневая с редкими тёмными продольными пестринами. Подхвостье у самцов белое. Распространение Основные его места обитания — девственные леса на западе Кубы и на о. Хувентуд (Пинос) — серьёзно пострадали и этот редкий в недалёком прошлом вид по мнению некоторых специалистов возможно уже вымер. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987Ни́на Ха́ген (нем. Nina Hagen настоящее имя — Катари́на Ха́ген (Catharina Hagen); 11 марта 1955 года Восточный Берлин ГДР) — немецкая певица панк-рок музыкант автор песен актриса. Телеканал MDR назвал её «Матерью немецкого панка». В 2011 канал Arte назвал её «крёстной матерью немецкого панка». Нина Хаген обладает поистине уникальным голосовым диапазоном в четыре октавы позволяющим ей уверенно исполнять партии также и в очень низком регистре вплоть до «соль» большой октавы характерного для баритона. Биография Дочь сценариста и журналиста Ханса Хагена (Hans Oliva-Hagen 1922—1992) и актрисы Евы-Марии Хаген (Eva-Maria Hagen род. 1934). Её дед по отцовской линии погиб в концлагере Заксенхаузен (отец певицы был евреем). Молодая Нина Хаген мечтала стать актрисой в ГДР но провалилась на вступительных экзаменах в актёрскую школу в 1972 году. В 1970-х пела в разных коллективах (в том числе в Польше). Получила известность в ГДР как участница группы «Automobil». В 1976 году из-за политических проблем связанных с её отчимом и единомышленником Вольфом Бирманом эмигрировала из ГДР в Великобританию. В 1977 году переехала в ФРГ основав собственный музыкальный коллектив «Nina Hagen Band». В 1978 году вышел первый альбом также носящий название «Nina Hagen Band» принёсший Нине Хаген международную известность. Первое выступление состоялось на немецком фестивале Rockpalast. В 1979 году выходит второй альбом «Unbehagen» («Неловкость») после чего Нина распускает группу и отправляется в Голландию на поиски нового коллектива с которым она могла бы покорить Запад попутно снимаясь в психоделическом фильме про голландскую молодёжь «Ча-ча» («Cha-Cha»). В 1980-х годах Нина Хаген заинтересовалась духовностью и религиями а также защитой Прав животных. Это отразилось на всём её последующем творчестве. В 1980 году после неудачно начавшегося второго тура по Европе Нина Хаген принимает решение переехать в Нью-Йорк где продолжает упорно добиваться своей цели. Увиденное ею во время беременности в 1981 году НЛО оказало огромное влияние на дальнейшее её творчество сделав её альбомы ещё более специфическими по звучанию и смысловой нагрузке. В 1982 году под опекой продюсера Беннета Глотцера в своё время занимавшегося такими известнейшими музыкантами как Фрэнк Заппа и Дженис Джоплин Нина выпускает третий по счёту и первый международный альбом «Nunsexmonkrock» принесший ей известность в США и ряде других стран. В 1983 и в 1984 годах соответственно на волне успеха выходит двойной (англо- и германоязычный) альбом «Fearless»/«Angstlos» с хитом «New York New York». В 1985 году на свет появляется второй двойной и пятый номерной альбом Нины Хаген «In Ekstasy»/«In Ekstase» с программой которого Нина производит фурор во всё более новых странах таких как Бразилия (фестиваль «Rock in Rio») и Япония. Год спустя в 1986 году Нина Хаген объединяется со своей давней подругой и певицей Лене Лович для выпуска сигнла-манифеста в защиту животных «Don’t kill the animals» а также перепевает знаменитый хит Майкла Джексона «We are the world» на немецком языке («Wir sind die Welt»). В 1989 году состоялся релиз очередного альбома певицы «Nina Hagen» в котором она возвращается к панк-истокам своего творчества не забывая в который раз использовать в своих песнях многоязыковую лексику среди которой снова встречается русскоязычная и становится едва ли не первой в современной музыке исполнившей «Аве Марию». Имиджем певицы занялся Жан-Поль Готье сделав её образ более строгим и изящным. Двумя годами ранее в 1987 году в Канаде выходит сингл «Punk Wedding». В конце 80-х Нина Хаген участвует в записи одного из альбомов известного немецкого певца Удо Линденберга. В 1991 году выходит альбом «Street» удививший многих поклонников нехарактерным для своего времени звучанием. Продолжением электронной темы стал дуэт Нины Хаген с исполнителем Adamski в песне и видео «Get Your Body» в 1992 году. В марте того же года артистка получает полчаса в месяц эфирного времени для собственной передачи на канале RTLplus. В 1993 году Нина Хаген выпускает альбом «Revolution Ballroom» прославивший Нину клипом на песню «So Bad» ставшим одним из самых громких за всю её карьеру. В записи этого альбома принимал участие Phil Manzanera гитарист группы Roxy Music. В 1995 и 1996 годах выходит двойной альбом певицы «Freud Euch»/«Bee Happy» соответственно которым Нина Хаген ещё раз подтверждает свой неизменный статус матери панк-рока. Две песни из этого альбома были использованы в одной из серий научно-фантастического триллера «Tatort» где Нина Хаген сыграла роль певицы в клубе. В 1999 году появляется юбилейный десятый по счёту альбом певицы ориентированный больше на поклонников древнеиндийской философии и мифологии влияние которой достигло своего апогея в творчестве Нины из-за которого назрела необходимость выпустить работу полностью посвящённую тибетским рагам мантрам и бхаджанам. Этот год ознаменован также выходом песни и клипа «Fieber» в дуэте со всемирно известной немецкой группой Oomph! и вторым выступлением на Rockpalast. Годом ранее в 1998 году Нина Хаген принимает участие в записи дуэта с певцом Thomas D в песне «Solo» также снявшись в одноимённом клипе и сыграв Бабу-Ягу в фильме ужасов «Василиса» в Киеве Украина. Вскоре также выходит документальный фильм о династии Хагенов а через три года появится и автобиографическая книга Нины Хаген «That’s Why The Lady Is A Punk». К 100-летнему юбилею Бертольта Брехта Нина переехала в родной Берлин. Вместе с Мерет Бекер она выступала на т. н. панк-брехт-вечерах «Wir hießen beide Anna» («Нас обеих зовут Анна»). В 1999 году для двойного альбома спела целиком «Трёхгрошовую оперу» Брехта. В 2000 году Мать панка возвращается с альбомом «Return Of The Mother» снова вступив в борьбу с системой с призывами человечества к перемене взглядов на мир. Через год Нина Хаген принимает участие в записи песни для альбома немецкого дуэта Rosenstolz «Die Schwarze Witwe». А ещё через год происходит исторический визит Нины Хаген в Москву где она выступает в клубе Б2 а интервью с эксцентричной певицей транслируют по центральным каналам российского телевидения. В 2003 году выходит альбом с каверами легендарных англоязычных мировых хитов прошлых лет «Big Band Explosion». Мировой же успех снова вернулся к Нине Хаген благодаря кавер-версии известного хита группы Rammstein «Seemann» исполненной вместе с финским квартетом Apocalyptica снявшимся с ней в одноимённом видео. В 2004 году Нина Хаген снимается в роли злой царевны в комедийном фильме ужасов «7 Zwerge» по мотивам популярной сказки «Белоснежка И Семь Гномов». В 2006 году выходит логическое продолжение предыдущего альбома «Irgendwo Auf Der Welt». С августа 2006-го года Нина — член жюри телешоу «Popstars» на немецком телеканале Pro7. В этом же году выходит продолжение фильма «7 Zwerge». В 2009 году совместно с единомышленницей в борьбе за права животных Памелой Андерсон панк-дива снимается в нашумевшем рекламном ролике PETA. 21 октября в рамках своего гастрольного тура Нина Хаген вновь посетила с концертом Москву который состоялся в клубе Б1 Maximum. Во время второй части турне 16-го июля 2010-го года состоялся выпуск нового альбома панк-дивы. Разочаровавшись в индуизме певица отложила выпуск рок-альбома и за один год записала «Personal Jesus» состоящий из евангелических песнопений подкреплённый новой книгой «Признания» вышедшей в марте. Следом за ним как это уже было в 1999—2000-х годах панк-дива выпускает долгожданный панк-альбом с помощью которого она «продолжает работу по изменению сознания человечества и установлению мира на планете Земля». В него вошли как уже полюбившиеся поклонниками концертные хиты «Killer» «Soma Koma» «Süsses Süsses Lied Der Errettung» так и другие доселе неизвестные композиции. 11.11.11 вышел новый альбом Нины Хаген получивший название Volksbeat. Практически сразу же после его выхода панк-королева приступила к работе над международным альбомом в котором ожидается много электронной и танцевальной музыки. В 2012 году Нина Хаген как и впоследствии многие другие мировые знаменитости выразила поддержку арестованным участницам группы по нашумевшему делу Pussy Riot. при этом добавив что не одобряет их действий но протестует против излишне сурового наказания. 2013 год прошёл для певицы под знаком театра Берлинского Ансамбля где певица дала серию концертов посвящённых Бертольду Брехту вместе со своей матерью. На социальной ниве тоже успех — во многом благодаря её усилиям после многолетнего незаслуженного принудительного психиатрического лечения свободу получил Густль Моллат. 2014 год принёс поклонникам выпуск диска со стихами выход двух мультфильмов: Пчела Майя и Седьмой Гном (предыстория «7 Zwerge») в озвучивании которых приняла участие Нина Хаген а также её возвращение в кино в качестве актрисы. Семья В 1981 году родила дочь Косма Шива Хаген (англ. Cosma Shiva Hagen) впоследствии ставшую актрисой. Отцом был умерший в 1988 году голландский гитарист Ferdinand Karmelk. В 1987 году вышла замуж за 17-летнего панк-рок музыканта Iroquois из Лондона. В 1989 году в её жизни появился француз Frank Chevallier. Он становится отцом сына Otis Chevallier-Hagen. В 1996 году вышла замуж за Дэвида Линна младше её на 15 лет. Они разошлись в 2000 году. В январе 2004 года вышла замуж за датского певца Lucas Alexander Breinholm (младше Нины Хаген на 22 года). Развелись через год. В 2006 году спутником жизни Нины Хаген стал 27-летний психотерапевт из Канады River. С 2009 года Нина Хаген придерживается целибата. Избранная дискография Альбомы Многие альбомы были выпущены дополнительно в английской версии: например «Fearless» — англоязычная версия альбома «Angstlos». 1978 Nina Hagen Band 1979 Unbehagen 1981 Nunsexmonkrock 1983 Angstlos 1984 Fearless 1985 In Ekstase 1985 In Ekstasy 1988 Nina Hagen 1991 Street 1993 Revolution Ballroom 1995 Freud Euch 1996 Beehappy 1999 Om Namah Shivay (Indisches Album) 2000 Return Of The Mother 2002 Om Namah Shivay / 1008 Indian Nights Live 2003 Nina Hagen Big Band Explosion 2006 Irgendwo Auf Der Welt 2010 Personal Jesus (Gospel Album) 2011 Volksbeat Места в хит-парадах Синглы занимавшие места в хит-парадах Избранная фильмография 1974 ABC der Liebe 1975 Junge heute ist Freitag 1979 Cha Cha 1979 Bildnis einer Trinkerin 1992 Lilien in der Bank Hot Dogs 1997 Tatort (ARD) 1998 Sci Fri (Sci-Fi-Channel) 1999 Nina Hagen + Punk + Glory 2000 Family Stories: The Hagens (ARD) 2001 Om Gottes Willen 2004 7 Zwerge — Männer allein im Wald 2006 7 Zwerge — Der Wald ist nicht genug 2011 Godmother Of Punk Примечания Ссылки Русско-английский сайт о Нине Хаген Архив Нины Хаген Фотографии с концерта в «Б1Maximum» (Октябрь 2009)Мохноно́гий каню́к или зимня́к (лат. Buteo lagopus) — птица семейства ястребиных. Внешний вид Общая длина 51—61 см масса 800—1300 г. Похож на канюка обыкновенного но нижняя сторона тела у него светлее. Названа эта птица так потому что у неё цевки оперены до пальцев. Распространение Самый северный представитель группы имеющий кругополярное распространение в Евразии и Северной Америке. Голос Голос похож на голос канюка обыкновенного: гнусавое протяжное «хиээ-хиээ…». Образ жизни Населяют открытую тундру и лесотундру. Кормятся главным образом леммингами и другими мелкими северными млекопитающими и птицами. Перелётная птица доходящая на зимовках до Южной Европы Средней и Центральной Азии и южных частей США. Множество птиц зимуют на Украине. Размножение Гнёзда построены из сучьев и расположены на земле редко на деревьях или скалах. Число яиц в кладке колеблется в зависимости от кормовых условий в основном от численности леммингов. Обычно в кладке 3—4 яйца в благоприятные годы до 7 а в плохие 2—3. При отсутствии леммингов и вовсе не размножаются. Насиживает самка в течение 30—35 дней. Птенцы вылетают из гнёзд в возрасте 6—7 недель. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1—7). — 2-е изд. — М. 1983-89 Ссылки Позвоночные животные России: ЗимнякХохла́тая сини́ца или гренадёрка гренадёр (лат. Lophophanes cristatus син. Parus cristatus) — небольшая певчая птица семейства синицевых распространённая на большей части Европы. В северных и средних широтах обычна в хвойных реже смешанных лесах. На юге-западе Европы в частности на Пиренейском полуострове и во Франции селится в широколиственных лесах с густым подлеском. Своё название — гренадер — получила благодаря хорошо заметному коническому хохолку похожего на шапки гренадеров — элитных пехотинцев XVII—XVIII веков. Более других видов синиц склонна к оседлому образу жизни иногда совершающая кочёвки в зимний период. В последнем случае зачастую образует смешанные стайки с корольками реже гаичками. Питается преимущественно мелкими беспозвоночными и их личинками а также семенами и плодами некоторых растений во вне-гнездовой период. Описание Это небольшая но очень подвижная птица размерами сравнимая с лазоревкой но заметно уступающая большой синице. Длина тела — 11—14 см размах крыльев 17—21 см масса 9—14 г. Наиболее характерный признак этой синицы по которому её легко определить даже на расстоянии — всегда приподнятый чёрно-белый хохолок на голове. Его образуют чёрные с широкими белыми каёмками удлинённые перья из-за чего создаётся впечатление чешуйчатости. Щёки и уздечка (пространство между глазом и основанием клюва) грязновато-белые на горле большое чёрное пятно треугольной формы вершинами переходящее в узкий «ошейник». Верх однотонный буровато-серый иногда с лёгким оливковым либо рыжеватым оттенком. Низ желтовато-белый с охристым оттенком на боках. Маховые и рулевые тёмно-бурые. Клюв чёрный ноги буроватые радужная оболочка тёмно-бурая. Половой диморфизм проявляется незначительно — у самок хохолок немного меньше тёмные полоски на голове более тонкие перья на голове и боках имеют скорее охристый нежели чем беловатый оттенок. В полевых условиях самцы и самки практически не отличимы. Молодые птицы похожи на взрослых отличаясь от них слегка более буроватым оперением головы и меньшим размером хохолка. Полёт быстрый и волнообразный с глубокими нырками. В сравнении с другими российскими синицами хохлатая поёт мало. Весенняя демонстративная песня выражена нечётко и в общих чертах повторяет сигнал возбуждения или призывный крик — бодрую булькующую трельку «ци-ци-ци-тюрюрю ци-ци-ци-тюрюрю…» или «си-ти-тир-р-ри-ри-ри» часто повторяемую несколько раз подряд с особым ударением. По своему строению она напоминает пение лазоревки. Другой тип песни характерный больше для окончания зимнего сезона (реже летом и в сентябре) напоминает скорее пение пуночки нежели чем синиц. Его описывают как раскатистую трельку «тивитириви» в сочетании с призывным криком и писком. При ежедневном общении птицы используют типичную для синиц позывку «ци-ци» (в мягком варианте «си-си») с понижением тона а также вариацию описанного выше сигнала беспокойства. Распространение Ареал Распространена на большей части Европы однако отсутствует в Великобритании (за исключением Каледонского леса в Шотландии) на Апеннинах и на севере Скандинавии. На севере Европы встречается до границы лесов — в Норвегии до 65° с. ш. в Швеции Финляндии и Карелии до 67° с. ш. восточнее до районов Архангельска и Сыктывкара. Ещё восточнее граница ареала резко уходит к югу и доходит до восточных склонов Урала в районе Екатеринбурга после чего поворачивает на запад. Южная граница ареала проходит через северное побережье Средиземного моря в Испании и Франции южную границу Альп Албанию центральную Грецию Болгарию южные подножия Карпат Волынскую и Подольскую возвышенности в районе 49° с. ш. центральную и восточную Украину до 50° с. ш. Воронежскую Пензенскую и Самарскую области России. Места обитания В Северной и Восточной Европе основной биотоп — спелые высокоствольные сосновые и еловые леса обычно с доминированием сосны обыкновенной и ели обыкновенной. Реже встречается в смешанных лесах однако и там выбирает участки с хвойными породами деревьев. В центральной южной и юго-западной Европе места обитания более разнообразны и могут включать в себя светлые лиственные леса с густым подлеском и большим количеством старых и погибших деревьев. Например на Пиренеях птица нередко селится в буковых рощах на юге Пиренейского полуострова гнездится в лесопосадках дуба пробкового. Кочующие птицы могут встречаться и на других ландшафтах таких как верещатниках или зарослях кустарникового можжевельника но при этом не удаляясь далеко от своих основных мест обитания. Характер пребывания Как правило оседлая птица меньше других синиц склонная к сезонным перемещениям. Лишь на крайнем севере ареала — на Кольском полуострове долине Печоры и Лапландии отмечены нерегулярные зимние кочёвки на расстояние не более 100 км. В то же время в Ленинградской области наблюдения показали строгую оседлость этого вида. Размножение Размножение раньше других синиц — с марта по июнь. При этом уже в февральские оттепели самка начинает подыскивать место для будущего гнезда. Начиная с этого времени можно услышать песню синицы — звонкую трельку «чери-рере-рири» или «цирри-ри» повторяемую несколько раз подряд. Как правило пары формируются зимой в первый же год и сохраняются до конца жизни. Во время брачных игр самец демонстративно кормит самку. Обозначив гнездовую территорию птицы постоянно охраняют её от пришельцев даже после окончания сезона размножения. В отличие от большой синицы и московки гренадёрка предпочитает самостоятельно выдолбить или скорее выщипать гнездо а не использовать уже готовые пустоты (аналогичный метод использует буроголовая гаичка). Как правило для гнезда выбирается мёртвый трухлявый ствол дерева либо пень изредка живое дерево. При этом предпочтение отдаётся лиственным породам — ольхе осине либо берёзе. Иногда ствол настолько прогнивший что состоит лишь из слоя коры просвеченного во многих местах. В случае если подходящее место не найдено то может использоваться старое дупло малого пёстрого дятла гнездо вороны либо другой хищной птицы беличье гайно или искусственная дуплянка. Иногда гнёзда синицы находят в заборе и даже в земле. Обычно гнёздо расположено невысоко над землёй на расстоянии до 3 м нередко в корневой части пня у самой земли (в исключительных случаях до 13 м). Строит и обустраивает гнездо одна самка в очень редких случаях ей помогает самец. Глубина дупла 11—18 см диаметр летка не превышает 30 мм. Гнездо чашеобразное с толщиной стенок 2—3 см и глубиной лотка 2—7 см. Используемый строительный материал во многом зависит от размеров гнезда и доступности в данной местности — обычно используются мох лишайники травинки листья беличья шерсть перья и паутина. Если поблизости находится жильё человека подбирает мягкий строительный мусор — обрывки ниток вату и т. п. Обустройство гнезда не заканчивается с кладкой — отложив первое яйцо самка продолжает таскать мягкий материал и накидывает его сверху — в результате к концу насиживания кладка укрыта толстым слоем подстилки. За сезон выводит один или два выводка причём второй выводок больше характерен для южной части ареала. Если потомство по какой-либо причине погибает самка откладывает повторно. В кладке 5—11 (на севере обычно меньше 5—6) белых с красновато-коричневыми крапинками яиц. Размеры яиц: (11-14) х (12-18) мм. Насиживает только самка в течение 13—18 дней самец в это время занят поиском корма для себя и для неё. Птенцы на голове и спине покрыты тёмно-серым пухом и имеют жёлтую либо тёмно-желтую полость клюва. Потомство выкармливается обоими родителями в течение 16—22 дней на северо-западе России первые слётки появляются во второй декаде мая. Иногда не дождавшись вылета птенцов самка приступает ко второй кладке — в этом случае забота о потомстве (как и наседке) ложится на самца. Научившись летать птенцы покидают гнездо не сразу и ещё в течение 23—25 дней подкармливаются родителями. Продолжительность жизни хохлатой синицы не превышает 9 лет. Питание Основной корм в весенне-летний период — мелкие беспозвоночные и их личинки в первую очередь жуки (долгоносики и листоеды)) бабочки во всех стадиях развития и пауки. Птицы также охотно поедают двукрылых (комаров мух) перепончатокрылых (пчёл ос) полужесткокрылых. В желудках взрослых птиц также находили стрекоз веснянок подёнок тлю сетчатокрылых прямокрылых (кузнечиков саранчу сверчков) и ручейников. В рационе птенцов преобладают чешуекрылые и пауки. Осенью и зимой синица переключается на семена ели сосны пихты псевдотсуги кипарисовика бука берёзы ольхи ягоды можжевельника боярышника рябины кизила. Ранней весной когда осенние запасы истощены а насекомых ещё нет употребляет в пищу пыльники осины а также пьёт сок берёзы осины и клёна. В поисках корма осматривает развилки веточек трещинки коры пучки хвои нередко при этом подвешиваясь к ветке вниз спиной или вниз головой. В течение всего года запасает пищу впрок особенно интенсивно с сентября по октябрь и с марта по июнь. Основные запасы — семена хвойных пород деревьев гусеницы и пауки — прячутся в трещинах коры под наростами лишайников между хвоинок очень редко на земле. В отличие от буроголовой гаички спрятанный корм хохлатой синицы почти всегда виден снаружи. Птица не запоминает конкретных мест тайников однако позднее добывает корм на том же участке леса. Сделанные запасы помогают пережить холодное время года не только гренадёрке но также и другим птицам не столь искусным в накопительстве — например большой синице. Классификация Выделяют 7 подвидов хохлатой синицы: P. c. cristatus (Linnaeus 1758) — северная и восточная Европа на юг до Карпат. P. c. scoticus Prazák 1897 — северная и центральная Шотландия. P. c. abadiei (Jouard 1929) — западная Франция. P. c. weigoldi (Tratz 1914) — западная и южная Иберия. P. c. baschkirikus Snigirewski 1931 — юго-западный и центральный Урал. P. c. mitratus (C. L. Brehm 1831) — центральная Европа на юг до северо-восточной Испании южных подножий Альп Хорватии и северной Сербии. P. c. bureschi (Jordans 1940) — Европа от Албании на восток до Болгарии на юг до центральной и северной Греции. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1954. — Т. 5. — 803 с. Ильичёв В. Д. (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Коблик Е. А. Часть 4 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — ISBN 5-211-04072-4. Коблик Е. А.; Редькин Я. А.; Архипов В. Ю. Список птиц Российской федерации. — М.: КМК 2006. — ISBN 5-87317-263-3. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Gosler Andrew; Clement Peter. Family Paridae (Tits and Chickadees) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — Т. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. — ISBN 84-96553-42-6. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатая синицаГрифовые или Грифы Старого Света (лат. Aegypiinae) — подсемейство хищных птиц из семейства ястребиных. Внешний вид Длина 95-114 см. Голова и шея покрыты лишь коротким пухом для защиты от загрязнения при поедании внутренностей трупов (исключение — бородач и пальмовый гриф). Крылья широкие приспособлены к длительному парению в поисках падали — основной пищи большинства грифовых. Ноги пригодны лишь для ходьбы и бега носить в них добычу может только бородач. Распространение Обитают в Южной Европе Африке и Южной Азии. Образ жизни Обитатели как гор так и открытых преимущественно засушливых областей. Гнездятся на скалах иногда на деревьях часто колониями. В кладке одно-два яйца. Корм птенцам приносят в зобе. Крайне полезны как естественные санитары. Численность видов резко сокращается (особенно в Европе). Классификация Выделяют 10 родов ок. 15 видов. Африканские ушастые грифы (Torgos) Африканские белогорлые грифы (Trigonoceps) Бурые стервятники (Necrosyrtes) Сипы или грифы (Gyps) — иногда из его состава выделяют род белоспинные грифы (Pseudogyps) Ушастые грифы (Sarcogyps) Пальмовые грифы (Gypohierax) — иногда включается в подсемейство орланы Стервятники (Neophron) Чёрные грифы (Aegypius) Бородачи или ягнятники (Gypaetus) Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Борода́ч или ягня́тник (лат. Gypaetus barbatus) — птица из семейства ястребиных единственный вид в роде бородачи (Gypaetus). Систематика Бородач был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur barbatus (С. 87). В настоящее время бородач выделен в отдельный род Gypaetus включающий один вид. В русском языке используется два названия этой птицы. «Ягнятник» является переводом западноевропейского названия Lammergeyer из-за традиционного представления пастухов что он убивает овец что неверно так как ягнятник не охотится на живых овец а кормится падалью. «Бородач» назван от пучка жёстких перьев или щетинок под клювом образующих бородку. Описание Общая длина 95—125 см вес — 45—75 кг длина крыла 75—80 см (у 9 птиц с Тянь-Шаня хранящихся в Зоологическом музее Московского университета крыло 812—930 мм) размах крыльев 275—308 см. У взрослой птицы голова шея и брюшная сторона светлые от беловатого до ярко-рыжего цвета; у глаз и на уздечке чёрное пятно; под клювом пучок чёрных волосовидных перьев образующих бородку (отсюда название); спинная сторона серебристо-бурого цвета с белыми стволами перьев. Радужка у взрослых птиц беловатая или желтоватая с красной каймой у молодых — бурого цвета. Клюв голубовато-серый ноги серые. Хвост длинный клиновидный. Издаёт негромкий свист и своеобразный мяукающий звук. Распространение Распространён в Южной Европе Восточной и Южной Африке Передней и Центральной Азии. Бородач был успешно реинтродуцирован в Альпах но по-прежнему остается редчайшей хищной птицей в Европе. В России встречается на Кавказе и изредка на Алтае и в Саянах. Везде редок из-за преследования человеком. Образ жизни Кормится главным образом падалью в значительной мере костным мозгом для получения которого раскалывает кости бросая их с высоты на камни и скалы. Ловит черепах которых разбивает таким же образом. Отмечены у него и случаи питания живой мелкой добычей - грызунами ящерицами. Высокая кислотность желудочного сока позволяет растворять мелкие проглоченные косточки. Места обитания — скалы и открытые пространства гор на высоте 500—4000 м. Отдельные особи наблюдались на высоте 7300 м. Размножается с середины декабря до середины февраля. Гнездовой участок занимает несколько кв. км. Большое гнездо сооружается из толстых сучьев располагается в расщелинах скал или в пещерах обычно на высоте 2—3 тыс. м. В кладке 1—2 беловатых с коричневыми пятнами яйца. Размеры яиц (n=71) 75—922 x 56—70 мм. Насиживает преимущественно самка 53—58 дней. Пища птенца состоит преимущественно из костей длиной до 20 см. Родители сбрасывают кости на соседние скалы чтобы расколоть их и затем по частям переносят в гнездо. Птенец находится в гнезде 106—130 дней. Продолжительность жизни в неволе до 40 лет. Галерея Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Брандт Э. К. Бородастик-ягнятник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вагнер Ю. Н. Ягнятниковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89. Ссылки Gypaetus barbatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: бородач «Птицы Казахстана»: бородачНастоящие коршуны (лат. Milvus) — род ястребиных. Этимология Русское название — коршун коршак; украинское болгарское — коршун коркун; словацкое krsak krso — коршун; эстонское harksaba — коршун скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском имеется близкое по звучанию слова «карчага» — в значении ястреб в языке крымских татар карчея — в значении небольшой орел в татарском карчыга в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — ястреб. Описание Длина до 70 см. Хвост с вырезкой на вершине. Распространение Распространены широко (исключая Крайний Север). Обитают в Евразии Африке и Австралии. Классификация Род включает 2 вида. Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.) ПримечанияКо́ршуны (лат. Milvinae) — подсемейство ястребиных. Этимология Русское название — коршун коршак; украинское — шулика рябэць; болгарское — коршун коркун; словацкое krsak krso — коршун; скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском «қаршыға/qarshyga» — означает «ястреб» в языке крымских татар «карчея» — в значении «небольшой орёл» в татарском karsyga в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — «ястреб». Классификация Подсемейство включает 7 родов и около 14 видов. Род Браминские коршуны (Haliastur) Коршун-свистун (Haliastur sphenurus) Браминский коршун (Haliastur indus) Род Зубчатоклювые коршуны (Harpagus) Двузубый коршун (Harpagus bidentatus) Рыжебокий двузубый коршун (Harpagus diodon) Род Черногрудые канюковые коршуны (Hamirostra) Черногрудый канюковый коршун (Hamirostra melanosternon) Род Коршуны-слизнееды (Rostrhamus) Общественный коршун-слизнеед (Rostrhamus sociabilis) Род Настоящие коршуны (Milvus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Род Сизые коршуны (Ictinia) Миссисипский коршун (Ictinia mississippiensis) Сизый коршун (Ictinia plumbea) Род Чубатые коршуны (Lophoictinia) Чубатый коршун (Lophoictinia isura) Образ в литературе Коршун — наиболее демоническая из всех хищных птиц. В славянской символике коршун несёт бесславную смерть — «как цыплятам». Также ему сопутствуют образы «стремительной смерти с неба» и иногда «падальщика». В литературе: Кудри мои русые очи мои светлые Травами бурьяном да полынью зарастут. Кости мои белые Сердце мое смелое Коршуны да вороны по степи разнесут. (Казачья песня «Любо братцы любо») Чертя за кругом плавный круг Над сонным лугом коршун кружит И смотрит на пустынный луг - В избушке мать над сыном тужит: — На хлеба на на грудь соси Расти покорствуй крест неси. …Идут века шумит война Встаёт мятеж горят деревни А ты всё та ж моя страна В красе заплаканной и древней. Доколе матери тужить? Доколе коршуну кружить? А. А. Блок «Коршун» 22.03.1916 В тувинской литературе коршуны также являются символом смерти. Над кладбищем всегда тучей кружились вороны и коршуны там мы видели много человеческих черепов и костей. Степан Сарыг-оол «Повесть о светлом мальчике» 1957 Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995.Коршун чёрный (лат. Milvus migrans) — хищная птица семейства ястребиных. Этимология названияПравить Русское название — коршун коршак; украинское - куркуль коршак или шулика; белорусское - каршун шуляк; болгарское — коршун коркун; словацкое krsak krso — коршун; эстонское harksaba — коршун скорее всего восходящее к авестийскому — kahrkasa «коршун» и так же как названия других хищников содержащее корень *or (ar er). Возможно что слово коршун является результатом огласовки сходного названия хищной птицы крачунъ приводимого В. И. Далем (1882) (без объяснения источника заимствования и этимологии) как «заморская хищная птица Circaёtus (змееяд) близкая к орланам питается гадами». Важно отметить что коршун и змееяд довольно схожи внешне имеют схожие по размеру и форме крылья а также схожий спектр питания. Близкие слова есть в тюркских языках так как например в казахском имеется близкое по звучанию слова «карчага» — в значении ястреб в татарском — карчыга (иногда тилеган) в языке крымских татар карчея — в значении небольшой орел в татарском karsyga в телеутском — karsiga чагатском сагайском — karciga karsigai — ястреб. ОписаниеПравить Общая длина 50–60 см масса 800–1100 г длина крыла 41–51 см размах крыльев 140–155 см. Самки немного крупнее самцов. Окраска взрослых птиц (двухлетних и старше): спинная сторона тёмно-бурая; темя иногда беловатое с черноватыми наствольными отметинами; первостепенные маховые тёмно-бурые со светлыми основаниями внутренних опахал рулевые бурые с тёмным поперечным рисунком; брюшная сторона бурая часто с рыжеватым оттенком. Клюв и ноги жёлтые. Радужка бледно-бурая или жёлто-бурая. Голос — мелодичная трель «юрль-ююррль-ююрррль» и частое «ки-ки-ки». ПодвидыПравить Milvus migrans migrans (Boddaert 1783): Европейский коршун Размножается в центральной южной и восточной Европе до Тянь Шаня и к югу до Пакистана. Зимует в Африке. Голова светлая. Milvus migrans lineatus (J. E. Gray 1831): Черноухий коршун Сибирь до Приамурья на юг до Гималаев до Северной Индии Индокитая и юга Китая. Milvus migrans govinda (Sykes 1832): Малый индийский коршун Восточный Пакистан тропическая Индия и Шри-Ланка до Индокитая и Малайского полуострова. Milvus migrans affinis (Gould 1838): Fork-tailed Kite Сулавеси и возможно ; Папуа Новая Гвинея кроме гор Северовосточная и восточная Австралия. Milvus migrans formosanus (Kuroda 1920): Тайваньский коршун Тайвань и Хайнань оседлый. РаспространениеПравить Распространён в Африке (кроме Сахары) и на Мадагаскаре в умеренной и южной полосе Азии на некоторых островах в частности на Филиппинских Сулавеси Новой Гвинее; в Северной Австралии. Широко распространён в России и на Украине. В лесостепной зоне вблизи крупных рек в период гнездования часто встречается даже в центре крупных городов на примере Новосибирска и Барнаула. В Палеарктике это перелётная птица в других частях гнездовой области оседлая. Образ жизниПравить Питается главным образом падалью в основном рыбой и другими отходами. Добычу также составляют млекопитающие птицы пресмыкающиеся лягушки живая рыба насекомые моллюски ракообразные и черви. Места обитания — различные типы леса обычно вблизи водоёмов. Подходящих участков постройки для гнезда и для охоты на всех не хватает. «Безземельные» птицы вынуждены добывать пропитание на чужих участках. Чтобы избежать нападения со стороны более слабых сородичей чёрные коршуны часто украшают свои гнёзда различными предметами предпочитая обрывки белых пластиковых пакетов как самые броские. Чем ярче украшено гнездо тем яростнее нападают на них соседи-конкуренты. Чем сильнее птицы тем ярче украшено их гнездо. Слабые птицы гнёзда не украшают. Гнездятся нередко группами образуя небольшие гнездовые колонии. Гнездо располагает на деревьях изредка на скалах. Откладывание яиц происходит в конце апреля — начале мая. В кладке 2–4 белых с бурыми пятнами яйца. Яйца высиживает самка с некоторым участием самца. Молодые становятся лётными в возрасте 42–45 дней. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Жизнь животных (ТТ. 1—7). — 2-е изд. — М. 1983—89. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Чёрный коршунБолотный лунь или камышовый лунь (лат. Circus aeruginosus) — птица семейства ястребиных. Внешний вид Общая длина 49—60 см масса 500—750 г длина крыла 36—43 см размах крыльев 110—140 см. Самки значительно крупнее самцов. Возрастные изменения и половые различия в окраске значительны. Окраска взрослых самцов состоит из серого белого бурого (у западных особей) или чёрного (у восточных особей) цветов; темя бурое или чёрное с охристыми краями перьев; кроющие кисти вторичные маховые рулевые серебристо-серые; спина и плечевые бурые (у западных птиц) или чёрные с более или менее развитым светлым рисунком (у восточных птиц); передние первостепенные маховые с беловатым основанием и чёрной вершиной. У взрослых самок охристая с тёмными пестринами голова бурая спинная сторона тела с охристыми отметинками на кроющих крыльях и плечевых; малые кроющие крыла сероватые; брюшная сторона бурая с охристым пятном на груди; рулевые бурые с сероватым налётом (у западных птиц) или бурые с тёмными поперечными полосами (у восточных). Молодые в первом гнездовом наряде похожи на взрослых самок но без сероватого цвета на малых кроющих крыла и с более узкими продольными отметинками на темени. Радужина жёлтая клюв и когти чёрные восковица и ноги жёлтые. Голос — громкое «кийюю-кийюю-кийюю». Распространение Распространён в умеренной полосе Евразии в Северо-Западной Африке на о-вах Реюньон и Мадагаскаре в Австралии. В северной части распространения перелётная птица. Образ жизни Питается мелкими птицами яйцами рыбой лягушками ловит мелких зверьков в особенности грызунов. Гнездится в болотистых заросших камышом и тростником местностях у водоёмов. Гнездо — громоздкая достигающая 1 м в диам. и 05 м в высоту постройка из стеблей и листьев прошлогоднего тростника — труднодоступно располагается среди топей и торфяных сплавин. Кладка из 4—5 редко из 2 или 6 белых иногда с зеленоватым оттенком и охристыми пестринами яиц длиной 52—55 мм. Насиживает самка 33—36 дней. Пуховой наряд птенцов желтоватый на голове белый. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1-7). — 2-е изд. — М. 1983-89. Ссылки Назаренко Е.А. Бессонов С.А. Circus aeruginosus (Linnaeus 1758) — Болотный лунь. Проверено 2 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013.Пегий лунь (лат. Circus melanoleucos) — птица семейства ястребиных. Внешний вид Общая длина 435—525 см масса 310—550 г длина крыла 345—375 см размах крыльев 105—115 см. Самки крупнее самцов. У взрослых самцов (двухлетних и старше) голова спина середина крыла чёрные часть крыла и надхвостье белые брюшная сторона белая горло и грудь чёрные. У взрослых самок перья на спинной стороне тёмно-бурые брюшная сторона беловатая. Молодые птицы в первом годовом наряде окрашены сходно у обеих полов: спинная сторона тёмно-бурая надхвостье охристо-рыжеватое брюшная сторона буровато-рыжая. Радужина у взрослых птиц жёлтая у молодых бурая. Клюв и когти чёрные восковица и лапы жёлтые. Распространение Гнездится в Восточной Азии: в Северном Китае и прилежащих частях Монголии в России от Забайкалья до Приамурья. Перелётная птица. Зимует в Южной и Юго-Восточной Азии. Образ жизни Населяет культурные ландшафты луга и болота. Питается мелкими грызунами иногда насекомоядными зверьками лягушками мелкой птицей крупными насекомыми. Гнездо строит на земле. В кладке 3-6 белых или бело-зеленоватых яиц иногда слегка испещрённых крапинками. Насиживает главным образом самка около месяца. Птенцы вылупляются в июне. Слетки встречаются в первой половине августа. Примечания Литература Жизнь животных (ТТ. 1-7). – 2-е изд. – М. 1983-89. Ссылки Позвоночные животные России: Пегий луньОрлы́ (лат. Aquila) — род крупных птиц семейства ястребиных. Описание Длина тела 75—88 см хвост довольно короткий крылья широкие до 24 м в размахе ноги оперены до пальцев. Распространение Распространены в Евразии Африке и Северной Америке от лесотундры до пустынь. Образ жизни Гнездятся на земле скалах или деревьях. Питаются мелкими и средней величины позвоночными (высматривают паря в воздухе или подкарауливают сидя на возвышенном месте) иногда падалью. Численность сокращается. 1 подвид в Красной книге МСОП. Этимология названия Славянские названия орла (рус. орёл укр. оре́л ст.-слав. орьлъ болг. оре́л сербохорв. о̀рао словен. órel чеш. orel словацк. orol польск. orzeł в.-луж. worjoł н.-луж. jerjeł ) восходят к праславянскому *orьlъ; от того же корня произошли лит. erẽlis латыш. ḕrglis прусск. arelie прагерм. *arōn~arnuz~arnaz (откуда готск. ara др.-англ. earn др.-в.-нем. aro arn др.-сев. orn) пракельтск. *eriro- (откуда ср.-ирл. irar ср.-валл. eryr среднебретонское — erer корнское и бретонское — er) хеттское — haraš. Все эти слова а также др.-греч. ὄρνῑς "птица" и арм. oror "коршун чайка" и арм. artsiv "орёл" восходят к индоевропейскому корню *Hor-/Her- (ar er). Орёл у индоевропейцев обладал особой культовой значимостью. В латыни же произошла табуистически мотивированная замена индоевропейского названия орла на слово aquila связанное с aqua "вода". Классификация Согласно молекулярному исследованию проведённым немецкими учёными в начале 2000-х годов все виды традиционно относимые к родам Aquila Hieraaetus Lophaetus и Ictinaetus а также вымершего рода Harpagornis представляют собой одну монофилетическую группу при этом собственно орлы (группа Aquila) являются общим предком для всех остальных. Это исследование показало что как минимум некоторые если не все виды группы Hieraaetus (в русскоязычной литературе — род «ястребиные орлы») отличающиеся от остальных меньшими размерами должны быть включены в центральный род Aquila. Систематическое положение всех таксонов группы в настоящее время находится в стадии ревизии и в научной среде принято временное решение об объединении всех таксонов в один род Aquila. Ястребиный орёл (Aquila fasciata) (ранее Hieraaetus fasciatus) Орёл-карлик (Aquila pennata) (ранее Hieraaetus pennatus) Австралийский орёл-карлик (Aquila morphnoides) (ранее Hieraaetus morphnoides) Индийский ястребиный орёл (Aquila kienerii) (ранее Hieraaetus kienerii) Беркут (Aquila chrysaetos) Могильник (Aquila heliaca) Испанский могильник (Aquila adalberti) Каменный орёл (Aquila rapax) Степной орёл (Aquila nipalensis) Большой подорлик (Aquila clanga) — следует отнести к роду Lophaetus либо Ictinaetus Малый подорлик (Aquila pomarina) — следует отнести к роду Lophaetus либо Ictinaetus Aquila hastata — выделен из вида A. pomarina следует отнести к роду Lophaetus либо Ictinaetus Кафрский орёл (Aquila verreauxii) Молуккский орёл (Aquila gurneyi) Серебристый орёл (Aquila wahlbergi) Клинохвостый орёл (Aquila audax) †Aquila kurochkini (плиоцен) Примечания Литература A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — С. 147—164. (англ.) Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Синелобый амазон (лат. Amazona aestiva) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35—415 см крыла — 205—225 см хвоста — 13 см; вес 400—520 г. Оперение зелёное с тёмной окантовкой перьев верхней стороны. Лоб синий темя щёки уздечка и горло жёлтые. Клюв сильный чёрный 29—33 см длиной. Сгиб крыльев красный на крыле имеется зеркальце. Радужка — тёмно-коричневая или красно-коричневая. Окологлазные кольца белые. Впервые был описан в 1800 году. Распространение Обитает в лесах Амазонии (Бразилия Боливия Парагвай Аргентина). Попугаев усиленно преследуют из-за вреда который они наносят фруктовым садам и маисовым плантациям а также ради мяса. Размножение Гнездится в дуплах деревьев которые часто использует несколько лет подряд. Известны случаи гнездования в древесных термитниках. В кладке 2—4 белых яйца. Насиживает только самка 29-30 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте двух месяцев но родители опекают их довольно долго ещё два месяца. Содержание Его охотно держат в клетках на родине как «говорящую» птицу. Плохо обученные попугаи издают пронзительные и очень неприятные звуки. Очень хорошо приручаются молодые птицы. Умеют отличать своего хозяина от других людей. При хорошем содержании доживают до 80 иногда до 90 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Amazona aestiva aestiva (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Желтоплечий синелобый амазон Amazona aestiva xanthopteryx (Berlepsch 1896) Галерея Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 175. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Белолобый амазон (лат. Amazona albifrons) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Относится к сравнительно небольшим попугаям длина тела не превышает 26 см; вес — 380 г. Основная окраска оперения зелёная. Лоб и узкая область вокруг глаз белые. Полоска вокруг глаз образующая подобие оправы очков — красная. Красная полоса находится также на крыльях — от сгиба до первостепенных маховых. Маховые перья и полоска на темени синие. Нижняя часть брюха и подхвостье имеют желтоватый оттенок. Клюв жёлтый. Радужка жёлтая. У самок в оперении крыла отсутствует красный цвет. Распространение Обитают в Центральной Америке — от северо-западной части Мексики до Коста-Рики. Образ жизни Населяет влажные тропические леса и саванны с высокими деревьями. Размножение В кладке как правило 2—4 яйца. Насиживание продолжается 28—30 дней. В гнезде птенцы находятся 60—65 дней после чего их более месяца докармливают родители. Содержание Из-за небольших размеров этот вид попугаев пользуется большой популярностью у любителей птиц. Живут обычно до 50 лет. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Белолобый амазон Amazona albifrons albifrons (Sparrman 1788) — номинальный подвид. Обитает в центральных и западных районах Мексики и на юго-западе Гватемалы. Малый белолобый амазон Amazona albifrons nana W. Miller 1905 — мельче номинального подвида длина тела 24 см. Распространён от юга Мексики до юго-запада Коста-Рики Сонорийский белолобый амазон Amazona albifrons saltuensis Nelson 1899 — в отличие от номинального подвида общий окрас оперения зелёно-голубой. Затылок голубой. Обитает на северо-западе Мексики (в районе Дуранго и Сонора). Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Белолобый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Кубинский ара (лат. Ara tricolor) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 45—50 см крыла — 26—28 см. Был ярко-красного цвета верх головы желтовато-красный затылок жёлтый. Распространение Обитал на Кубе и острове Исла де ла Хувентуд. Причины исчезновения До 1800 года этот попугай был довольно широко распространён. Однако быстрое заселение острова уничтожение лесов которые заменялись кофейными банановыми и другими плантациями а также преследование ради яркого оперения и мяса привело к исчезновению вида. К 1849 году оставалось всего 19 особей обитающих в отдалённых районах. Популяции не удалось восстановиться. Последний попугай был убит приблизительно в 1864 году в окрестностях болота Сьенага-де-Сапата. По неподтверждённым данным эти птицы выжили до 1885 года. ПримечанияКубинская аратинга (лат. Aratinga euops) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см хвоста — 13 см. Оперение зелёное снизу светлее. На голове горле и оперённой части ног красные штрихи. Концы маховых перьев черноватые. Хвост длинный и острый. Клюв светлый. Лапы буро-сероватые. Распространение Обитают на Кубе. На острове Исла де Пинос вымер после 1900 года. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие леса сухие саванны и пашни. Питаются зёрнами и фруктами деревьев. Размножение Брачный период с мая по август. Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке от двух до пяти яиц. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Содержание Очень популярная домашняя птица. Приручают их в птенцовом возрасте. Очень привязываются к своему хозяину. Имитируют короткие фразы и звуки. В неволе живут около 25 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Аратинги (лат. Aratinga) — род попугаевых. Внешний вид Размеры относительно небольшие — 25—33 см. Не имеют выраженного полового диморфизма в окраске оперения. Крик очень резкий и громкий. Распространение Обитают в Центральной и Южной Америке. Образ жизни Населяют многоярусные и осветлённые леса. Питаются преимущественно растительными кормами. Во внегнездовой период стаи этих попугаев способны приносить некоторый ущерб урожаю зерновых культур особенно кукурузы. Размножение Во время сезона размножения пара аратинг занимает отдельный гнездовой участок. Гнездятся в дуплах деревьев иногда выгрызая трухлявую древесину и самостоятельно устраивая гнездовые ниши. Этому способствуют крепкие клювы птиц. В кладке 3—5 яиц которые откладываются с промежутком в 2—4 дня. Насиживание длится 24—28 дней. Самец кормит самку и охраняет гнездо. Молодые покидают гнездо в возрасте около двух месяцев. Классификация Род включает в себя 22 вида 1 из которых является вымершим. Синелобая аратинга Aratinga acuticaudata (Vieillot 1818) Златолобая аратинга Aratinga aurea (Gmelin 1788) Златошапочная аратинга Aratinga auricapillus (Kuhl 1820) Кактусовая аратинга Aratinga cactorum (Kuhl 1820) Оранжеволобая аратинга Aratinga canicularis (Linnaeus 1758) Гаитийская аратинга Aratinga chloroptera (Souance 1856) Красноголовая аратинга Aratinga erythrogenys (Lesson 1844) Кубинская аратинга Aratinga euops (Wagler 1832) Аратинга Финша Aratinga finschi (Salvin 1871) Aratinga hockingi Arndt 2006 Мексиканская аратинга Aratinga holochlora (P. L. Sclater 1859) Ендайя Aratinga jandaya (Gmelin 1788) † Гваделупская аратинга Aratinga labati (Rothschild 1905) Белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus (Statius Muller 1776) Краснолицая аратинга Aratinga mitrata (Tschudi 1844) Ямайская аратинга Aratinga nana (Vigors 1830) Коричневощёкая аратинга Aratinga pertinax (Linnaeus 1758) Aratinga pintoi L. F. Silveira F. C. T. De Lima & E. Hofling 2005 Солнечная аратинга Aratinga solstitialis (Linnaeus 1758) Никарагуанская аратинга Aratinga strenua (Ridgway 1915) Колумбийская аратинга Aratinga wagleri (G. R. Gray 1845) Буроголовая аратинга Aratinga weddellii (Deville 1851) В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать до 27 видов в том числе: в настоящее время входит в род (Guaruba) Золотая аратинга Aratinga guarouba (Gmelin 1788) в настоящее время входит в род (Ognorhynchus) Желтоухий аратинга Aratinga icterotis (Massena & Souance 1854) в настоящее время входит в род (Nandayus) Черноголовый аратинга Aratinga nanday (Vieillot 1823) Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Золотая аратинга (лат. Aratinga guarouba син. Guarouba guarouba) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35-38 см хвоста около 16 см. Окраска оперения золотисто-жёлтая. Вокруг глаз имеется неоперённая белая зона. Маховые перья и оперение среднего надкрылья тёмно-зелёного цвета. Хвост жёлтый. Клюв мощный большой и светлый. Распространение Обитает на северо-востоке Бразилии ареал ограничен отдельными участками в междуречье низовий рек Тапажос и Токантинс. Образ жизни В природе живут парами или маленькими стаями за исключением сезона размножения. Населяют леса ближе к воде. Предпочитают верхушки деревьев быстро перелетая с одного дерева на другое. Шумные птицы пронзительный крик которых можно услышать издалека. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 3-5 яиц. Насиживание продолжается около 22 дней но птенцы покидают гнездо только через 6-7 недель. Угрозы и охрана Привлекательная окраска и неприхотливость этих попугаев к условиям содержания в неволе привели к массовому их отлову но больший вред популяции нанесло уничтожение коренных местообитаний. Уже к середине XX века эти попугаи стали редкими в природе. В настоящее время относится к исчезающим видам. Формально находится в Бразилии под охраной. Галерея Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. – М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Гидры (лат. Hydra) — род пресноводных сидячих кишечнополостных из класса гидроидных (Hydrozoa). Представители обитают в стоячих водоёмах и реках с медленным течением прикрепляясь к водным растениям или грунту. Длина тела гидры составляет 1—20 мм иногда несколько более. Это одиночный малоподвижный полип. План строенияПравить Тело гидры цилиндрической формы на переднем конце тела (на околоротовом конусе) расположен рот окружённый венчиком из 5—12 щупалец. У некоторых видов тело разделено на туловище и стебелёк. На заднем конце тела (стебелька) расположена подошва с её помощью гидра передвигается и прикрепляется к чему-либо. Гидра обладает радиальной (одноосно-гетеропольной) симметрией. Ось симметрии соединяет два полюса — оральный на котором находится рот и аборальный на котором находится подошва. Через ось симметрии можно провести несколько плоскостей симметрии разделяющих тело на две зеркально симметричных половины. Тело гидры — мешок со стенкой из двух слоёв клеток (эктодермы и энтодермы) между которыми находится тонкий слой межклеточного вещества (мезоглея). Полость тела гидры — гастральная полость — образует выросты заходящие внутрь щупалец. Хотя обычно считают что у гидры есть только одно ведущее в гастральную полость отверстие (ротовое) на самом деле на подошве гидры имеется узкая аборальная пора. Через неё может выделяться жидкость из кишечной полости а также пузырёк газа. При этом гидра вместе с пузырьком открепляется от субстрата и всплывает удерживаясь вниз головой в толще воды. Таким способом она может расселяться по водоёму. Что касается ротового отверстия то у не питающейся гидры оно фактически отсутствует — клетки эктодермы ротового конуса смыкаются и образуют плотные контакты такие же как и на других участках тела. Поэтому при питании гидре каждый раз приходится «прорывать» рот заново. Клеточный состав телаПравить Эпителиально-мускульные клеткиПравить Эпителиально-мускульные клетки эктодермы и энтодермы образуют основную массу тела гидры. У гидры около 20 000 эпителиально-мускульных клеток. Клетки эктодермы имеют цилиндрическую форму эпителиальных частей и формируют однослойный покровный эпителий. К мезоглее прилегают сократимые отростки данных клеток образующие продольную мускулатуру гидры. Эпителиально-мускульные клетки энтодермы направлены эпителиальными частями в полость кишки и несут по 2—5 жгутиков которые перемешивают пищу. Эти клетки могут образовывать ложноножки с помощью которых захватывают частицы пищи. В клетках формируются пищеварительные вакуоли. Эпителиально-мускульные клетки эктодермы и энтодермы представляют собой две независимые клеточные линии. В верхней трети туловища гидры они делятся митотически а их потомки постепенно смещаются либо в сторону гипостома и щупалец либо в сторону подошвы. По мере перемещения происходит дифференцировка клеток: так клетки эктодермы на щупальцах дают клетки стрекательных батарей а на подошве — железистые клетки выделяющие слизь. Железистые клетки энтодермыПравить Железистые клетки энтодермы выделяют в полость кишки пищеварительные ферменты которые расщепляют пищу. Эти клетки образуются из интерстициальных клеток. У гидры около 5000 железистых клеток. Интерстициальные клеткиПравить Между эпителиально-мускульными клетками находятся группы мелких округлых клеток называемых промежуточными или интерстициальными (i-клетки). У гидры их около 15 000. Это недифференцированные клетки. Они могут превращаться в остальные типы клеток тела гидры кроме эпителиально-мускульных. Промежуточные клетки обладают всеми свойствами мультипотентных стволовых клеток. Доказано что каждая промежуточная клетка потенциально способна дать как половые так и соматические клетки. Стволовые промежуточные клетки не мигрируют однако их дифференцирующиеся клетки-потомки способны к быстрым миграциям. Нервные клетки и нервная системаПравить Нервные клетки образуют в эктодерме примитивную диффузную нервную систему — рассеянное нервное сплетение (диффузный плексус). В энтодерме есть отдельные нервные клетки. Всего у гидры около 5000 нейронов. У гидры имеются сгущения диффузного плексуса на подошве вокруг рта и на щупальцах. По новым данным у гидры имеется околоротовое нервное кольцо сходное с нервным кольцом расположенным на крае зонтика у гидромедуз. У гидры нет четкого деления на чувствительные вставочные и моторные нейроны. Одна и та же клетка может воспринимать раздражение и передавать сигнал эпителиально-мускульным клеткам. Тем не менее есть два основных типа нервных клеток — чувствительные и ганглиозные. Тела чувствительных клеток расположены поперек эпителиального пласта они имеют неподвижный жгутик окруженный воротничком из микроворсинок который торчит во внешнюю среду и способен воспринимать раздражение. Ганглиозные клетки расположены в основании эпителиально-мускульных их отростки не выходят во внешнюю среду. По морфологии большинство нейронов гидры — биполярные или мультиполярные. В нервной системе гидры присутствуют как электрические так и химические синапсы. Из нейромедиаторов у гидры обнаружены дофамин серотонин норадреналин гамма-аминомасляная кислота глютамат глицин и многие нейропептиды (вазопрессин вещество Р и др.). Гидра — наиболее примитивное животное в нервных клетках которого обнаружены чувствительные к свету белки опсины. Анализ гена опсина гидры позволяет предположить что опсины гидры и человека имеют общее происхождение. Стрекательные клеткиПравить Стрекательные клетки образуются из промежуточных только в области туловища. Сначала промежуточная клетка делится 3-5 раз образуя кластер (гнездо) из предшественников стрекательных клеток (книдобластов) соединенных цитоплазматическими мостиками. Затем начинается дифференцировка в ходе которой мостики исчезают. Дифференцирующиеся книдоциты мигрируют в щупальца. Стрекательные клетки наиболее многочисленные из всех клеточных типов их у гидры около 55 000. Стрекательная клетка имеет стрекательную капсулу заполненную ядовитым веществом. Внутрь капсулы ввёрнута стрекательная нить. На поверхности клетки находится чувствительный волосок при его раздражении нить выбрасывается и поражает жертву. После выстреливания нити клетки погибают а из промежуточных клеток образуются новые. У гидры есть четыре типа стрекательных клеток — стенотелы (пенетранты) десмонемы (вольвенты) голотрихи изоризы (большие глютинанты) и атрихи изоризы (малые глютинанты). При охоте первыми выстреливают вольвенты. Их спиральные стрекательные нити опутывают выросты тела жертвы и обеспечивают её удержание. Под действием рывков жертвы и вызванной ими вибрации срабатывают имеющие более высокий порог раздражения пенетранты. Шипы имеющиеся у основания их стрекательных нитей заякориваются в теле добычи а через полую стрекательную нить в её тело вводится яд. Большое количество стрекательных клеток находится на щупальцах где они образуют стрекательные батареи. Обычно в состав батареи входит одна крупная эпителиально-мускульная клетка в которую погружены стрекательные клетки. В центре батареи находится крупная пенетранта вокруг неё — более мелкие вольвенты и глютинанты. Книдоциты соединены десмосомами с мускульными волокнами эпителиально-мускульной клетки. Большие глютинанты (их стрекательная нить имеет шипы но не имеет как и у вольвент отверстия на вершине) видимо в основном используются для защиты. Малые глютинанты используются только при передвижении гидры для прочного прикрепления щупальцами к субстрату. Их выстреливание блокируется экстрактами из тканей жертв гидры. Выстреливание пенетрант гидры было изучено с помощью сверхвысокоскоростной киносъемки. Оказалось что весь процесс выстреливания занимает около 3 мс. В его начальной фазе (до выворачивания шипов) скорость его достигает 2 м/c а ускорение составляет около 40 000 g (данные 1984 года); видимо это один из самых быстрых клеточных процессов известных в природе. Первым видимым изменением (менее чем через 10 мкс после стимуляции) было увеличение объёма стрекательной капсулы примерно на 10 % затем объём снижается почти до 50 % от исходного. В дальнейшем выяснилось что и скорость и ускорение при выстреливании нематоцист были сильно недооценены; по данным 2006 года на ранней фазе выстреливания (выбрасывание шипов) скорость этого процесса составляет 9-18 м/с а ускорение составляет от 1 000 000 до 5 400 000 g. Это позволяет нематоцисте массой около 1 нг развивать на кончиках шипов (диаметр которых составляет около 15 нм) давление порядка 7 гПа что сравнимо с давлением пули на мишень и позволяет пробивать достаточно толстую кутикулу жертв. Половые клетки и гаметогенезПравить Как и всем животным гидрам свойственна оогамия. Большинство гидр раздельнополы но встречаются гермафродитные линии гидр. И яйцеклетки и сперматозоиды образуются из I-клеток Считается что это особые субпопуляции i-клеток которые можно отличить по клеточным маркерам и которые в небольшом количестве присутствуют у гидр и в период бесполого размножения. При оогенезе ооциты фагоцитируют целые оогонии а затем несколько ооцитов сливаются после чего ядро одного из них превращается в ядро яйцеклетки а остальные ядра дегенерируют. Эти процессы обеспечивают быстрый рост яйцеклетки. Как недавно показано при сперматогенезе имеет место программированная клеточная смерть части клеток-предшественников сперматозоидов и их фагоцитирование окружающими клетками эктодермы Дыхание и выделениеПравить Дыхание и выделение продуктов обмена происходит через всю поверхность тела животного. Вероятно в выделении некоторую роль играют вакуоли которые есть в клетках гидры. Главная функция вакуолей вероятно осморегуляторная; они выводят излишки воды которые постоянно поступают в клетки гидры путём осмоса. Раздражимость и рефлексыПравить Гидры имеют сетчатую нервную систему. Наличие нервной системы позволяет гидре осуществлять простые рефлексы. Гидра реагирует на механическое раздражение температуру освещённость наличие в воде химических веществ и на ряд других факторов внешней среды. Питание и пищеварениеПравить Гидра питается мелкими беспозвоночными — дафниями и другими ветвистоусыми циклопами а также олигохетами-наидидами. Есть данные о потреблении гидрами коловраток и церкарий трематод. Добыча захватывается щупальцами с помощью стрекательных клеток яд которых быстро парализует мелких жертв. Координированными движениями щупалец добыча подносится ко рту а затем с помощью сокращений тела гидра «надевается» на жертву. Пищеварение начинается в кишечной полости (полостное пищеварение) заканчивается внутри пищеварительных вакуолей эпителиально-мускульных клеток энтодермы (внутриклеточное пищеварение). Непереваренные остатки пищи выбрасываются через рот. Так как у гидры нет транспортной системы а мезоглея (слой межклеточного вещества между экто-и энтодермой) достаточно плотная возникает проблема транспорта питательных веществ к клеткам эктодермы. Эта проблема решается за счет образования выростов клеток обоих слоёв которые пересекают мезоглею и соединяются через щелевые контакты. Через них могут проходить мелкие органические молекулы (моносахариды аминокислоты) что обеспечивает питание клеток эктодермы. Размножение и развитиеПравить При благоприятных условиях гидра размножается бесполым путём. На теле животного (обычно в нижней трети туловища) образуется почка она растет затем формируются щупальца и прорывается рот. Молодая гидра отпочковывается от материнского организма (при этом материнский и дочерний полипы прикрепляются щупальцами к субстрату и тянут в разные стороны) и ведет самостоятельный образ жизни. Осенью гидра переходит к половому размножению. На теле в эктодерме закладываются гонады — половые железы а в них из промежуточных клеток развиваются половые клетки. При образовании гонад гидр формируется медузоидный узелок. Это позволяет предполагать что гонады гидры — сильно упрощенные споросаки последний этап в ряду преобразования утраченного медузоидного поколения в орган. Большинство видов гидр раздельнополы реже встречается гермафродитизм. Яйцеклетки гидр быстро растут фагоцитируя окружающие клетки. Зрелые яйцеклетки достигают диаметра 05—1 мм. Оплодотворение происходит в теле гидры: через специальное отверстие в гонаде сперматозоид проникает к яйцеклетке и сливается с ней. Зигота претерпевает полное равномерное дробление в результате которого образуется целобластула. Затем в результате смешанной деламинации (сочетание иммиграции и деламинации) осуществляется гаструляция. Вокруг зародыша формируется плотная защитная оболочка (эмбриотека) с выростами-шипиками. На стадии гаструлы зародыши впадают в анабиоз. Взрослые гидры погибают а зародыши опускаются на дно и зимуют. Весной продолжается развитие в паренхиме энтодермы путём расхождения клеток образуется кишечная полость затем формируются зачатки щупалец и из-под оболочки выходит молодая гидра. Таким образом в отличие от большинства морских гидроидных у гидры отсутствуют свободноплавающие личинки развитие у неё прямое. Рост и регенерацияПравить Миграция и обновление клетокПравить В норме у взрослой гидры клетки всех трех клеточных линий интенсивно делятся в средней части тела и мигрируют к подошве гипостому и кончикам щупалец. Там происходит гибель и слущивание клеток. Таким образом все клетки тела гидры постоянно обновляются. При нормальном питании «избыток» делящихся клеток перемещается в почки которые обычно образуются в нижней трети туловища. Регенеративная способностьПравить Гидра обладает очень высокой способностью к регенерации. При разрезании поперек на несколько частей каждая часть восстанавливает «голову» и «ногу» сохраняя исходную полярность — рот и щупальца развиваются на той стороне которая была ближе к оральному концу тела а стебелек и подошва — на аборальной стороне фрагмента. Целый организм может восстанавливаться из отдельных небольших кусочков тела (менее 1/200 объёма) из кусочков щупалец а также из взвеси клеток. При этом сам процесс регенерации не сопровождается усилением клеточных делений и представляет собой типичный пример морфаллаксиса. Гидра может регенерировать из взвеси клеток полученных путём мацерации (например при протирании гидры через мельничный газ). В экспериментах показано что для восстановления головного конца достаточно образования агрегата из примерно 300 эпителиально-мускульных клеток. Показано что регенерация нормального организма возможна из клеток одного слоя (только эктодермы или только энтодермы). Опыты по изучению регенерации и модели регенерацииПравить Уже ранние опыты Трамбле показали что при регенерации сохраняется полярность фрагмента. Если разрезать тело гидры поперек на несколько цилиндрических фрагментов то на каждом из них ближе к бывшему оральному концу регенерируют гипостом и щупальца (в экспериментальной эмбриологии гидры закрепился термин «голова» для обозначения орального конца тела) а ближе к бывшему аборальному полюсу — подошва («нога»). При этом у тех фрагментов которые располагались ближе к «голове» быстрее регенерирует «голова» а у располагавшихся ближе к «ноге» — «нога». Позднее опыты по изучению регенерации были усовершенствованы в результате применения методики сращивания фрагментов разных особей. Если вырезать из боковой стороны туловища гидры фрагмент и срастить его с телом другой гидры то возможны три исхода опыта: 1) фрагмент полностью сливается с телом реципиента; 2) фрагмент образует выступ на конце которого развивается «голова» (то есть превращается в почку); 3) фрагмент образует выступ на конце которого образуется «нога». Выяснилось что процент образования «голов» тем выше чем ближе к «голове» донора взят фрагмент для пересадки и чем дальше от «головы» реципиента он помещен. Эти и аналогичные опыты привели к постулированию существования четырёх веществ-морфогенов регулирующих регенерацию — активатора и ингибитора «головы» и активатора и ингибитора «ноги». Эти вещества согласно данной модели регенерации образуют концентрационные градиенты: в районе «головы» у нормального полипа максимальна концентрация как активатора так и ингибитора головы а в районе «ноги» — максимальна концентрация и активатора и ингибитора ноги. Эти вещества действительно были обнаружены. Активатор головы — пептид из 11 аминокислот (pGlu-Pro-Pro-Gly-Gly-Ser-Lys-Val-Ile-Leu-Phe) активный в пикомолярной концентрации (первоначально 20 мкг активатора были получены из 200 кг морских актиний). У человека он присутствует в гипоталамусе и кишечнике и в той же концентрации обладает нейротрофическим действием. У гидры и млекопитающих этот пептид обладает также митогенным действием и влияет на клеточную дифференцировку. Активатор ноги — тоже пептид с молекулярной массой близкой к 1000 Да. Ингибиторы головы и ноги — низкомолекулярные гидрофильные вещества небелковой природы. В норме все четыре вещества выделяются нервными клетками гидры. Активатор головы имеет большее время полужизни (около 4 ч) чем ингибитор (30 мин) и медленнее диффундирует так как связан с белком-носителем. Ингибитор головы в очень низкой концентрации подавляет выделение активатора а в 20 раз большей концентрации — своё собственное выделение. Ингибитор ноги также ингибирует выделение активатора ноги. Молекулярные механизмы регенерацииПравить Получение «безнервных» гидрПравить При регенерации как и при росте и бесполом размножении эпителиально-мускульные клетки делятся самостоятельно причем клетки эктодермы и энтодермы — две независимые клеточные линии. Остальные типы клеток (нервные стрекательные и железистые) развиваются из промежуточных. Убив делящиеся промежуточные клетки высокой дозой радиации или колхицином можно получить «безнервных» или эпителиальных гидр — они продолжают расти и почковаться но отделяющиеся почки лишены нервных и стрекательных клеток. Культуру таких гидр удается поддерживать в лаборатории с помощью «насильственного» кормления. Известны также мутантные линии «безнервных» гидр у которых нет промежуточных клеток и у которых промежуточные клетки могут давать только сперматозоиды но не соматические клетки а также мутантные линии у которых промежуточные клетки погибают при повышенной температуре. «Безнервные» гидры сохраняют способность к регенерации. Продолжительность жизниПравить Ещё в конце XIX века была выдвинута гипотеза о теоретическом бессмертии гидры которую пытались научно доказать или опровергнуть на протяжении всего XX века. В 1997 году гипотеза была доказана экспериментальным путём Даниэлем Мартинесом. Эксперимент продолжался порядка четырёх лет и показал отсутствие смертности среди трёх групп гидр вследствие старения. Считается что «бессмертность» гидр напрямую связана с их высокой регенерационной способностью. Перед наступлением зимы после перехода к половому размножению и созреванию покоящихся стадий гидры в водоёмах средней полосы погибают. Видимо это происходит не из-за нехватки пищи или непосредственного воздействия иных неблагоприятных факторов. Это говорит о наличии у гидр механизмов старения. Местные видыПравить В водоёмах России и Украины наиболее часто встречаются следующие виды гидр (в настоящее время многие зоологи выделяют кроме рода Hydra ещё 2 рода — Pelmatohydra и Chlorohydra): гидра длинностебельчатая (Hydra (Pelmatohydra) oligactis синоним — Hydra fusca) — крупная с пучком очень длинных нитевидных щупалец в 2—5 раз превышающих длину её тела. Эти гидры способны к очень интенсивному почкованию: на одной материнской особи порой можно встретить до 10-20 ещё не отпочковавшихся полипчиков. гидра обыкновенная (Hydra vulgaris синоним — Hydra grisea) — Щупальца в расслабленном состоянии значительно превышают длину тела — приблизительно вдвое длиннее тела а само тело сужается ближе к подошве; гидра тонкая (Hydra circumcincta синоним — Hydra attenuata) — тело этой гидры имеет вид тонкой трубочки равномерной толщины. Щупальца в расслабленном состоянии не превышают длину тела а если и превышают то очень незначительно. Полипы мелкие изредка достигают 15 мм. Ширина капсул голотрих изориз превышает половину их длины. Предпочитает жить поближе к дну. Почти всегда прикрепляется на сторону предметов которая обращена ко дну водоёма. гидра зелёная (Hydra (Chlorohydra) viridissima) с короткими но многочисленными щупальцами травянистого зелёного цвета. Hydra oxycnida — щупальца в расслабленном состоянии не превышают длину тела а если и превышают то очень незначительно. Полипы крупные достигают 28 мм. Ширина капсул голотрих изориз не превышает половины их длины. СимбионтыПравить У так называемых «зеленых» гидр Hydra (Chlorohydra) viridissima в клетках энтодермы живут эндосимбиотические водоросли рода Chlorella — зоохлореллы. На свету такие гидры могут длительное время (более четырёх месяцев) обходиться без пищи в то время как искусственно лишенные симбионтов гидры без кормления погибают через два месяца. Зоохлореллы проникают в яйцеклетки и передаются потомству трансовариально. Другие виды гидр в лабораторных условиях иногда удается заразить зоохлореллами однако устойчивого симбиоза при этом не возникает. Именно с наблюдений за зелеными гидрами начал свои исследования А. Трамбле. Хищники и паразитыПравить На гидр могут нападать мальки рыб для которых ожоги стрекательных клеток видимо довольно чувствительны: схватив гидру малёк обычно выплёвывает её и отказывается от дальнейших попыток съесть. На поверхности тела гидр в качестве паразитов или комменсалов часто обитают Kerona polyporum триходина и другие инфузории. К питанию тканями гидр приспособлен ветвистоусый рачок из семейства хидорид Anchistropus emarginatus. Тканями гидр могут также питаться турбеллярии микростомулы которые способны использовать непереваренные молодые стрекательные клетки гидр в качестве защитных клеток — клептокнид. История открытия и изученияПравить Видимо впервые описал гидру Антонио ван Левенгук. Подробно изучил питание движение и бесполое размножение а также регенерацию гидры Авраам Трамбле который описал результаты своих опытов и наблюдений в книге «Мемуары к истории одного рода пресноводных полипов с руками в форме рогов» (первое издание вышло на французском языке в 1744 г.). Открытие Трамбле приобрело громкую славу его опыты обсуждались в светских салонах и при французском королевском дворе. Эти опыты опровергли господствовавшее тогда убеждение что отсутствие бесполого размножения и развитой регенерации у животных — одно из важнейших их отличий от растений. Считается что изучении регенерации гидры (опыты А. Трамбле) положили начало экспериментальной зоологии. Научное название роду в соответствии с правилами зоологической номенклатуры присвоил Карл Линней. Название содержит отсылку к многоголовой Лернейской гидре победа над которой была одним из двенадцати подвигов Геракла. Вероятно Линней имел в виду регенерационные способности: когда Лернейской гидре отрубали одну голову на её месте тут же вырастала другая. Гидра как модельный объектПравить В последние десятилетия гидра используется как модельный объект для изучения регенерации и процессов морфогенеза. Геном гидры (североамериканский вид Hydra magnipapillata) частично расшифрован. Имеются коллекции мутантных линий гидры в Японии и Германии. Разработана методика получения трансгенных гидр. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Степаньянц С. Д. Кузнецова В. Г. Анохин Б. А. Гидра: от Абраама Трамбле до наших дней. — Москва-Санкт-Петербург: Товарищество научных изданий КМК 2003. — (Разнообразие животных). Трамбле А. Мемуары к истории одного рода преноводных полипов с руками в форме рогов. — М.-Л.: Государственное издательство биологической и медицинской литературы 1937. Иофф Н. А. Курс эмбриологии беспозвоночных. — М.: Высшая школа 1962. G. Kass-Simon A.A. Scappaticci Jr. The behavioral and developmental physiology of nematocysts. — 2002. — С. 1772—1794. — (Can. J. Zool. Vol. 80). СсылкиПравить [2]"Бесхозные" гены отвечают за морфологию гидр [3] Н. Ю. Зотова. История гидры от Антона Левенгука до наших дней. [4] Степаньянц С. Д. Кузнецова В. Г. Анохин Б. А. Гидра: от Абраама Трамбле до наших дней [5] Некоммерческая инициатива лаборатории Кильского университета по получению и использованию трансгенных гидр [6] The innate immune repertoire in Cnidaria — ancestral complexity and stochastic gene loss. David J Miller et al. Genome Biology 2007 8:R59Златолобая аратинга (лат. Aratinga aurea) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см. Окраска оперения зелёная нижняя часть тела с желтоватым оттенком. Темя сине-зелёного цвета лоб в красных и оранжевых тонах. Верхняя часть груди и горло имеют коричневый оттенок. Радужка оранжево-красная. Окраска самцов и самок одинаковая у самок клюв тоньше и самцы чуть крупнее самок. Распространение Обитают в Бразилии Перу Суринаме восточной части Боливии на севере Парагвая и северо-западе Аргентины. Образ жизни Населяют опушки субтропических и тропических сырых лесов сухие саванны парки и сады. Живут парами и маленькими стаями от 4 до 8 птиц. Иногда скопление доходит от 20 до 30 птиц. Во время полёта пронзительно визжат. Размножение Самка сносит 2—5 белых яиц и насиживает их 21—26 дней. Некоторые самцы во время насиживания кладки заходят в гнездовья но в насиживании участия не принимают. Птенцы покидают гнездо в возрасте 50 дней. По окраске напоминают родителей но оранжевая полоска на темени уже и светлее синий цвет на затылке бледнее клюв более светлый и радужка серая. Содержание В Европу впервые был завезён в 1869 году. В настоящее время это самый распространённый у любителей вид из данного рода подходящий для содержания в неволе. Не последнее значение имеют и способности этих попугаев воспроизводить разные звуки: свист писк кашель и человеческую речь. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Златошапочная аратинга (лат. Aratinga auricapillus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Оперение зелёное затылок и лоб красные такого же цвета неоперённый участок вокруг глаз. В области живота окраска красно-коричневая. У некоторых попугаев бывают вкрапления жёлтых пёрышек среди красного оперения. Нижняя часть спины и крестец имеют красно-коричневое окаймление. Среди этого вида встречается много вариативных окрасок. Распространение Обитают на востоке Бразилии (в Баие Минас-Жерайсе на севере Параны и юге Гояса) и в Парагвае. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса сухие саванны и плантации. В природе живут парами или маленькими стаями от 4 до 10 птиц. Питаются семенами каштанами и фруктами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев под крышами домов. В кладке бывает 2-4 яйца. Примерно через 24 дня появляются птенцы а в 15 месячном возрасте они оперяются. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Aratinga auricapillus auricapillus (Kuhl 1820) Aratinga auricapillus aurifrons Spix 1824 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кактусовая аратинга (лат. Aratinga cactorum) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25-26 см. Окраска верхней части спины тёмно-зелёная. Темя и лоб сине-серого цвета. Верх головы и шеи буро-зелёные. Грудка в верхней части и горло серо-коричневые. Нижняя часть груди и живот жёлто-оранжевые. Неоперённый участок вокруг глаз белого цвета. Клюв светлый. У самки голова и шея бурые клюв чуть меньше и более тонкий. Радужка у самца кирпично-красная у самки — жёлто-коричневая. Распространение Обитает на северо-востоке Бразилии. Образ жизни В природных условиях населяет засушливые степные районы поросшие низкорослым кустарником и кактусами. Вне гнездового периода ведёт кочующий образ жизни. Птицы довольно пугливы и обладают громким и пронзительным голосом. Питаются цветами и плодами кустарников и кактусов почками и другой растительной пищей. Размножение Гнездится обычно в дуплах больших кактусов. Реже использует для гнездовья дупла деревьев. В кладке от 3 до 6 белых яиц 254 на 196 мм которые насиживает самка 24 дня. Оперяются птенцы примерно к 2-месячному возрасту. У молодых птиц темя зелёного цвета более светлый клюв нижняя часть туловища оливкового цвета. Содержание В Европу впервые был завезён в 1862 году. Молодые птицы искусственно выкормленные человеком становятся совершенно ручными и могут выучится произносить несколько слов. При соответствующем уходе живут до 30 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Aratinga cactorum cactorum (Kuhl 1820) — номинальный подвид распространён в юго-восточной части ареала. Aratinga cactorum caixana Spix 1824 — распространён в северо-восточной части ареала. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Колумбийская аратинга (лат. Aratinga wagleri) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—35 см хвоста 15 см. Окраска зелёная с блестящим оттенком нижняя сторона светлее. Маховые перья и хвост снизу оливково-жёлтого цвета. На зобе и горле имеются красные поперечные полоски. Распространение Обитает в Колумбии Перу Эквадоре и Венесуэле. Образ жизни Населяет субтропические и тропические леса. Содержание В Европу были завезены в 1873 году. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Aratinga wagleri frontata (Cabanis 1846) Aratinga wagleri minor Carriker 1933 Aratinga wagleri transilis J. L. Peters 1927 Aratinga wagleri wagleri (Gray 1845) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Синелобая аратинга (лат. Aratinga acuticaudata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35—37 см; вес — 140—190 г. Оперение зелёное. Щёки лоб темя а также область около ушей и вокруг глаз синего цвета. Внутренняя сторона боковых рулевых перьев имеет кроваво-красную окраску с коричневым оттенком. Маховые перья на конце чёрные. Клюв светлый с чёрным кончиком на подклювье. Лапы розово-бурые. Распространение Обитают на востоке Боливии и Колумбии севере Аргентины в Парагвае Венесуэле и Уругвае. Образ жизни Населяют поля лесные опушки и полузасушливые области. Содержание Эти интеллектуальные очень подвижные птицы пользуются популярностью у любителей природы. Они относительно хорошо для аратинг воспроизводят человеческую речь. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов. Aratinga acuticaudata acuticaudata (Vieillot 1818) Aratinga acuticaudata haemorrhous Spix 1824 Aratinga acuticaudata koenigi Arndt 1995 Aratinga acuticaudata neoxena (Cory 1909) Aratinga acuticaudata neumanni Blake & Traylor 1947 В искусстве Аратинги самец по имени Поли (в оригинале Paulie) и самка по имени Лу являются главными героями фильма «Поли» выпущенного в 1998 году киностудией DreamWorks Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтоухий попугай (лат. Ognorhynchus icterotis син. Aratinga icterotis) — вымирающий вид птиц семейства попугаевых. Ранее вид относили к роду аратинги (Aratinga). Внешний вид Длина тела 40-42 см. Окраска зелёного цвета с желтоватым оттенком в нижней части тела. Уздечка лоб щёки и околоушная область желтовато-зелёного цвета. Внутренняя сторона рулевых перьев бледно-красно-коричневая наружная — зелёная. Верхняя сторона маховых перьев на концах черноватого цвета. Верхняя часть клюва черноватая подклювье и кончик светлые. Распространение Обитал от Колумбии до Эквадора в настоящее время с территории Эквадора вероятно исчез. Образ жизни Населяют субтропические леса и леса умеренного пояса на склонах Анд на высоте 2000-3000 м над уровнем моря. Колонии этих попугаев встречали в насаждениях восковых пальм (Ceroxylon quindiuense). Размножение Гнездится в полых стволах пальм обычно на высоте 25-30 метров над уровнем моря. Гнездо используется попугаем в течение всей жизни. Часто он возвращается к своему гнезду после нападения людей облегчая таким образом отлов. В неволе попугай живёт недолго. Угрозы и охрана В последние годы известны встречи только отдельных пар. Международный союз охраны природы в обновлённой Красной книге в 2010 году занёс желтоухую аратингу в список находящихся под угрозой (это средний из семи уровней угрозы виду по классификации Международного союза охраны природы). Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Мексиканская аратинга (лат. Aratinga holochlora) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27-31 см хвоста 14 см. Это красивый попугай с блестяще-зелёным оперением и более светлой окраской в нижней части тела. Середина хвоста у него зелёная а края — серые. Клюв имеет тёмно-розоватый оттенок. Распространение Обитает в Мексике и на севере Никарагуа. Образ жизни Населяют леса и парки. Питается семенами различными фруктами и зёрнами. Иногда вредят посевам кукурузы и сорго. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 3-4 яйца. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Aratinga holochlora brevipes (Lawrence 1871) Aratinga holochlora brewsteri Nelson 1928 Aratinga holochlora holochlora (Sclater 1859) Aratinga holochlora rubritorquis (Sclater 1887) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Красноголовая аратинга (лат. Aratinga erythrogenys) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33 см. Основная окраска зелёная иногда с редким вкраплением красных перьев. Темя лоб и бока головы красные. Оперение крыла в средней части внутренней стороны и лопатки красного цвета. Неоперённая зона вокруг глаз белая. Клюв телесного цвета. Радужка жёлтая. Самки и самцы окрашены одинаково. Распространение Обитает на юго-западном побережье Эквадора и севере Перу. Образ жизни Селятся в засушливых районах живут стаями от 6 до 10 птиц. Это кочевые шумные и заметные птицы. Размножение Гнездятся обычно в дуплах деревьев. В кладке бывает от 3 до 4 яиц. Самка насиживает кладку 23—24 дня. Примерно в 2-месячном возрасте оперённые птенцы покидают гнездо. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Буроголовая аратинга (лат. Aratinga weddellii) — птица семейства попугаевых. Видовое название дано в честь британского ботаника Хью Ведделя (1819—1877). Внешний вид Небольшие попугаи длиной 14 см и весом 90—110 граммов. Основная окраска оперения зелёная головы — серовато-коричневая. Ноги серые. Самец чуть покрупнее самки. Распространение Обитает в Колумбии Эквадоре Перу Боливии в бассейне Амазонки. Образ жизни О жизни этих попугаев очень мало информации. В природных условиях заселяет засушливые районы с кактусовой растительностью. Живут парами или стаями от 3 до 8 птиц. Питаются фруктами семенами и цветами а также личинками насекомых. Размножение В кладке от 3 до 5 яиц. Период насиживания длится 25 дней. Оперяются птенцы примерно к 2-месячному возрасту. Содержание В Европу завезли лишь в середине XX века. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Оранжеволобая аратинга (лат. Aratinga canicularis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28 см масса 80 г. Основная окраска оперения оливково-зелёная с более светлым оттенком на брюшной стороне. Маховые перья тёмно-зелёные хвостовые снизу жёлто-зелёные или светло-зелёные сверху тёмно-оливкового цвета. Неоперённая зона вокруг глаз жёлто-оранжевая. Клюв цвета слоновой кости. Распространение Обитают по западному побережью Центральной Америки от Мексики до Коста-Рики. Образ жизни Вне брачного сезона живут большими стаями которые могут достигать до 100 птиц. Питаются различными семенами цветками и плодами. Размножение В кладке бывает 2-3 яйца. Птенцы вылупляются через 4 недели. Примерно в 2-месячном возрасте оперённые птенцы вылетают из гнезда. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Aratinga canicularis canicularis (Linnaeus 1758) Aratinga canicularis clarae R. T. Moore 1937 Aratinga canicularis eburnirostrum (Lesson 1842) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кармин (фр. carmin от араб. кирмиз — кошениль и лат. minium — киноварь) — красный краситель получаемый из карминовой кислоты производимой самками насекомых кошенили. Кармин зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е120. Кармин (цвет) — цветовой тон оттенок красно-пурпурного цвета. Получение и свойства Кармин получают из кошенили — самок насекомых кактусовой ложнощитовки Dactylopius coccus или Coccus cacti культивируемых на кактусах — опунциях. Насекомых собирают в период предшествующий откладке яиц и экстрагируют из них кармин ввиду трудоемкости сбора кошенили и изготовления кармина по своей стоимости он дороже чем другие красители. При помощи жесткой щетки или лезвия кошенилей снимают с растений. Из сушеных и толченых насекомых получают порошок обрабатывают раствором аммиака или карбоната натрия а потом фильтруют в растворе. Красящим веществом кармина является карминовая кислота — производное 1-гидроксиантрахинона. Окраска карминовой кислоты зависит от кислотности среды. При pH=f=3 (кислая среда) цвет оранжевый красный при слабокислом pH=55 и пурпурный при pH=7. Она образует комплексы с катионами металлов например алюминия в результате чего получаются пигменты красные бриллиантовые. Применяют известь для получения нежных оттенков. Применение С древнейших времен армянский кармин[нет в источнике] использовался для окрашивания тканей и пряжи из которой ткали ковры как ворсовые так и безворсовые а также этой краской писались миниатюры древних пергаментов. В Армении о производстве данного вида краски известно с древних времен. Так известный арабский писатель X века Ал-Истахрия писал: В Англии кошениль использовали для окраски ткани идущей на изготовление традиционных армейских мундиров. В микроскопии используется для окраски гистологических препаратов. Применение в пищевой промышленности В промышленности применяется в качестве пищевой добавки (как краситель) как парфюмерный пигмент. Кармина экстракт жидкий — для всех видов колбасных изделий с небольшой заменой мясного сырья а также для инъекций цельномышечных деликатесов. Область применения красителя кармина: мясоперерабатывающая промышленность молочная кондитерская рыбоперерабатывающая промышленность алкогольные и безалкогольные напитки. Примечания См. также Пищевые добавки Ссылки На английском языке Center for Science in the Public Interest press release Bug-Based Food Dye Should Be … Exterminated Says CSPIКраснолобый амазон или желтощёкий амазон (лат. Amazona autumnalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34—36 см хвоста 11 см; вес 310—480 г. Основная окраска зелёная верх головы с синеватым оттенком и чёрным окаймлением на затылке. Лоб и окологлазничное кольцо красные щёки золотисто-жёлтые. Лапы серые. Радужка оранжевая. Подклювье и надклювье серо-костного цвета. Распространение Обитает от Северо-Западной Бразилии до Юго-Восточной Мексики. Образ жизни Населяет равнинные леса и предгорья до высоты 800 м над уровнем моря. Держится семейными группами или стаями. Питается плодами орехами семенами а также цитрусовыми манго и даже кофейными зёрнами. Размножение Гнездо обычно в дуплах деревьев. В кладке 3—4 яйца. Насиживание продолжается 25—26 дней в гнезде птенцы находятся 21—70 дней. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Amazona autumnalis autumnalis (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Распространён от Юго-Восточной Мексики до Северного Никарагуа. Amazona autumnalis diadema (Spix 1824) — длина тела 36 см. Лоб малиново-красный. Щёки с голубоватым отливом. Обитает в штате Рио-Негро (Бразилия). Amazona autumnalis salvini (Salvadori 1891) — длина тела 35 см. Щёки зелёные внутренняя сторона боковых перьев хвоста — красная. Распространён от Северного Никарагуа до Колумбии и Венесуэлы. Amazona autumnalis lilacina (Lesson 1844) — похож на номинальный подвид но лоб более тёмный. Голова зелёно-сиреневая с тёмно-красным окаймлением. Щёки жёлто-зелёные клюв серый. Обитает на западе Эквадора и юго-западе Колумбии. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Краснолобый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоплечий амазон (лат. Amazona barbadensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34 см хвоста 22 см; вес около 340 г. Основная окраска зелёная с тёмным окаймлением по краям перьев. Лоб жёлто-белого цвета. Передняя часть головы жёлтая такого же цвета горло бёдра и сгиб крыла. Маховые перья с наружной стороны красные с кончиками тёмно-голубого цвета и с пластинками чёрных перьев. Распространение Обитает на севере Венесуэлы и о. Бонайре. Вымер на Арубе и возможно также на Кюрасао. Образ жизни Населяет равнинные ландшафты поросшие кактусами и густые кустарниковые заросли недалеко от побережий. Питается плодами в том числе кактусов семенами и цветками а также авокадо манго и кукурузой. Размножение Гнездится в дуплах деревьев реже в трещинах скал. В кладке 2—4 яйца. Молодые покидают гнездо в возрасте примерно 2 месяцев. Угрозы и охрана Из-за потери естественной среды обитания и незаконного отлова находится под угрозой исчезновения. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Краснохвостый амазон (лат. Amazona brasiliensis) — птица семейства попугаевых. Одно время рассматривался как подвид синещёкого амазона. Внешний вид Длина тела 46 см хвоста 11 см. Основная окраска зелёная на голове — с фиолетово-голубым оттенком. В верхней части головы имеется пятно оранжево-жёлтого цвета на крыльях оранжевое «зеркальце». Лоб уздечка и края крыльев красные. Основание хвоста малиновое заканчивается жёлтой каймой. Клюв коричнево-розовый. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает на юго-востоке Бразилии от Сан-Паулу до Санта-Катарины. Образ жизни Населяют тропические сельвы мангровые заросли. Питаются преимущественно плодами Callophyllum brasiliense Syagrus romanzoffianum и Psidium cattleyanum. Угрозы и охрана Очень редок из-за вырубки лесов и незаконного отлова находится на грани исчезновения. К концу XX века популяция насчитывала около 3000 особей. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Литература Werner Lantermann (2007): Amazonenpapageien — Biologie Gefährdung Haltung Arten Verlag Filander ISBN 978-3-930831-66-1 John Stoodley Pat Stoodley: Genus Amazona Bezels Publications Lovedean 1990 ISBN 0-947756-02-7 Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Краснохвостый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоголовый амазон (лат. Amazona oratrix) — птица из семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 41 см. Оперение зелёное шея и голова жёлтые. На спине груди и шее имеется кайма тёмно-зелёного цвета. Иногда встречаются попугаи имеющие по всему оперению вкрапления жёлтых пёрышек. Молодой попугайчик только зелёной окраски но на лбу у него есть маленькое жёлтое пятнышко. Распространение Обитает в Мексике (расы magna oratrix и tresmariae) Белизе (раса belizensis) Гватемале и на крайнем северо-западе Гондураса (раса guatemalensis). Образ жизни Живут парами или маленькими группами в деревьях сельвах или открытых местностях. Питается плодами зёрнами грецкими орехами и цветками деревьев и кустарников. Размножение Самка откладывает до двух яиц и насиживает их в течение трёх недель примерно через два с половиной месяца птенцы вылетают из гнезда. Охрана Общая численность желтоголового амазона в природе составляла 7000 особей в 1994 году. Внесён в Приложение II CITES. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Желтошейный амазон (лат. Amazona auropalliata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 39 см. Основная окраска зелёная. Голова зелёно-голубоватого цвета с большим жёлтым пятном на затылке и шее. В нижней части маховых перьев имеется маленькое красное пятно. Вокруг глаз имеется узкая белая зона. Клюв тёмно-коричневый. Радужка тёмная. Распространение Распространён от Юго-Западной Мексики до Коста-Рики. Размножение Самка откладывает от 2 до 4 яиц. Через 7 недель появляются птенцы а через 2—25 месяца они покидают гнездо. Содержание Из амазонов это самый способный к разговорной речи попугай. Очень привязчив к человеку довольно быстро становится ручным. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Зеленощёкий амазон (лат. Amazona viridigenalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33 см хвоста 11 см. Основная окраска зелёная. Верхняя часть головы — лоб и темя ярко-красного цвета. На затылке и спине есть чёрная окантовка. Щёки ярко-зелёные. Крылья тёмно-зелёного цвета с красным пятном на маховых перьях. Возле глаз есть светло-синяя полоска а вокруг глаз белая — окантовка. Клюв светло-соломенный. Радужка от жёлтого до оранжевого цвета. Распространение Обитает на северо-востоке Мексики. Образ жизни Населяют лесные заросли вдоль рек сухие склоны кромки леса и открытые местности до высоты 1300 м над уровнем моря. Собираются в большие шумные по утрам и вечерам стаи. Питаются семенами плодами ягодами цветками и нектаром. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Угрозы и охрана Редок. Популяции малочисленны из-за вырубки леса отлова и незаконного экспорта. Содержание Быстро привыкают к человеку и становятся ручными. Могут быть очень нежными и игривыми. Пользуются большой популярностью в США. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Венесуэльский амазон (лат. Amazona amazonica) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31—32 см хвоста 9 см; вес 340 г. Очень похож на синелобого амазона. Оперение зелёного цвета щёки и лоб жёлтые. У многих попугаев этого вида на лобной части имеются вкрапления синих перьев. На маховых перьях есть красная полоса. Вокруг глаз голая зона серо-голубого цвета. Клюв коричневато-желтоватый с тёмным кончиком. Радужка оранжевая. Половой диморфизм визуально не выражен. Определение пола птиц возможно путём анализа ДНК или с помощью эндоскопии. Распространение Обитает в Венесуэле Колумбии Гвиане и Северной Бразилии до Перу. Образ жизни Населяет влажные тропические сельвы мангровые заросли на высоте до 800 м над уровнем моря. Питается фруктами и семенами включая плоды пальм и иногда какао. Преследуется как сельскохозяйственный вредитель. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 3—5 белых яиц. Насиживает самка в течение 3 недель. Птенцы оперяются через два месяца. Содержание Очень популярен как комнатный питомец. Способность к разговору невелика но иногда встречаются очень способные птицы говорящие до 50 слов и более. В клетке живут до 70 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Венесуэльский амазон фото и видеоСинещёкий амазон (лат. Amazona dufresniana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 36 см хвоста 12 см. Основная окраска зелёная. Оперение верхней части туловища с чёрным окаймлением. По крылу проходит оранжевая полоса. На щеках и горле — синие пятна уздечка и лоб оранжево-жёлтого цвета. Клюв черноватого цвета. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает на юго-востоке Венесуэлы северо-востоке Бразилии в Суринаме и Гайане. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы вдоль рек прибрежные леса мангровые заросли до высоты 800—1700 м над уровнем моря. Редок. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Синещёкий амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоплечий синелобый амазон (лат. Amazona aestiva xanthopteryx) — птица семейства попугаевых подвид синелобого амазона. Внешний вид Длина тела 35-37 см хвоста 13 см Окраска оперения зелёная с тёмным окаймлением на верхней стороне. Горло и щёки жёлтые лоб синий на передней части головы имеется большое пятно сине-голубого цвета. На крыле красная полоса. Сгиб крыла тоже красный. Клюв чёрный. Распространение Обитает в северной части Аргентины в Парагвае Северной Боливии и Бразилии. Размножение Самка откладывает от 4 до 5 яиц с интервалами в 4-5 дней. Примерно через месяц появляются птенцы через два — они вылетают из гнезда. Кормит птенцов самка. Содержание Довольно часто содержат в школьных зооуголках и в домашних условиях. Не прихотливы к корму. Могут неплохо заучивать слова и даже изменять интонацию голоса подражать пению птиц мяукать и лаять. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Праздничный амазон (лат. Amazona festiva) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34 см хвоста 12 см. Окраска оперения тёмно-зелёная. В верхней части тела имеется тёмное окаймление. Нижняя часть спины крестец гузка уздечка и лоб красные. По лбу до глаз проходит красная полоса от глаз до горла узкие синие полосы. Брови подбородок и крылышко синие на висках есть белые пятна. Клюв красноватый восковица черноватая. Распространение Населяют Эквадор Перу Колумбию Венесуэлу Гайану Бразилию. Образ жизни Обитает во влажных тропических сельвах вдоль рек на затопляемых территориях бассейна Амазонки и Ориноко. Детали гнездования и кормового поведения неизвестны. Содержание Весьма способный к подражанию речи попугай довольно быстро становится ручным. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Amazona festiva bodini (Finsch 1873) Amazona festiva festiva (Linnaeus 1758) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Праздничный амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтолобый амазон или суринамский амазон (лат. Amazona ochrocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела до 37 см. Окраска оперения зелёная более тёмного оттенка в верхней части туловища. Передняя часть темени и лоб имеют жёлтую окраску. Лопатка красная. На спине и шее частично имеются перья с тёмной каймой. На оперении есть красное зеркальце. Хвостовые перья зелёные у основания они красные. Клюв чёрно-серый у основания надклювья имеются красные пятна. Вокруг глаз имеется серая зона. Радужка оранжевая. В природных условиях встречается большое количество разных окрасок. Распространение Обитает в Центральной и Южной Америке от Мексики до северной Бразилии и восточного Перу. Образ жизни Населяют тропические леса мангровые заросли пашни и обрабатываемые земли. Встречаются обычно парами реже в стаях. Питаются плодами грецкими орехами зёрнами ягодами. Размножение в неволе В неволе суринамские амазоны размножаются легче чем остальные виды амазонов. Брачный период в Северной Америке начинается с февраля или марта по июнь—июль. В одной кладке бывает 3—4 яйца. Размер гнездового ящика должен соответствовать размерам: 30х30х60 см. Инкубационный период длится 24—26 дней. Птенцы оперяются в 10—12 недельном возрасте. Во время размножения самцы становятся агрессивными к самкам. Обрезание перьев до периода размножения помогает самкам убегать от самцов и прятаться в укрытиях. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Amazona ochrocephala panamensis (Cabanis 1874) — западная Панама и северо-западная Колумбия; Amazona ochrocephala ochrocephala (Gmelin 1788) — восточная Колумбия Венесуэла северная Бразилия Гайана; Amazona ochrocephala xantholaema Berlepsch 1913 — остров Маражо в дельте Амазонки (северная Бразилия); Amazona ochrocephala nattereri (Finsch 1865) — южная Колумбия восточное Перу северная Боливия западная Бразилия. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Черноухий амазон (лат. Amazona ventralis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 10 см. Окраска оперения зелёная с окаймлением чёрного цвета. Верхняя часть головы синеватая в области ушей есть чёрная окраска. Участки вокруг глаз лоб и уздечка белые. На животе заметен бордово-коричневый налёт. Первостепенные маховые и кроющие крыла — голубые. Второстепенные маховые и большие кроющие крыла голубые но с зелёными кончиками. Клюв соломенного цвета. Радужка коричневая. Лапы коричневые. Распространение Обитает на острове Гаити интродуцирован на остров Пуэрто-Рико и мелкие близлежащие острова. Ранее обитал также на острове Гонав близ Гаити но там уже вымер. Образ жизни Населяют субтропические или тропические леса лесопосадки и плантации; поднимаются в горы до высоты 1500 м над уровнем моря. Живут стаями иногда большими. Питаются на полях из-за чего причисляются крестьянами к вредителям. Размножение Пары образуются с конца марта. Гнездо устраивает в дуплах деревьев. Самка откладывает 2—4 яйца которые она насиживает в течение 25 дней. Молодые покидают гнездо в возрасте 6 недель а полностью самостоятельными становятся спустя ещё 6—8 недель. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Доминиканский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Винногрудый амазон (лат. Amazona vinacea) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела достигает примерно 35—37 см хвоста 11—12 см Окраска в основном зелёного цвета. Грудь и верхний участок шеи винно-красного цвета с окаймлением чёрного и голубого цвета. Голову и спину окаймляют чёрные перья. Клюв и уздечка красного цвета. Распространение Обитает на северо-востоке Аргентины юго-востоке Бразилии и юго-востоке Парагвая. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы леса сосновые боры горные склоны до высоты 500—2000 м над уровнем моря. В брачный период живут парами в остальное время в небольших стаях до 30 птиц. Питаются цветками плодами семенами почками и листьями. Встречаются иногда на апельсиновых плантациях. Угрозы и охрана Находится на грани исчезновения из-за незаконного отлова и потери естественной среды обитания по причине вырубки леса окультуривания земель. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Виногрудый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Панамский амазон (лат. Amazona ochrocephala panamensis) — птица семейства попугаевых подвид суринамского амазона. Внешний вид Длина тела 33-36 см хвоста 14 см. Окраска зелёная с чуть желтоватым оттенком. Передняя часть головы — темя лоб щёки и подбородок — жёлтые (у некоторых попугайчиков жёлтым бывает и затылок). На крыле имеется красная полоска сгиб крыла жёлтый. Вокруг глаз есть белая зона. Радужка коричнево-красная. Клюв цвета слоновой кости с чёрным кончиком на надклювье. Ноги очень светлые почти белые. Распространение Обитает в центральной и северной части Южной Америки в Северной Колумбии и Панаме. Содержание Этот попугай хорошо разводится у европейских любителей природы. Приручается он лучше при одиночном содержании и внимательном к нему отношении. Из амазонских это наиболее одарённые попугаи способные к обучению. Кроме «разговорной речи» они могут воспроизводить и другие звуки. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Солдатский амазон (лат. Amazona mercenaria) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—34 см; вес около 340 г. Основная окраска оперения зелёная. Лоб лицевая часть головы горло и нижняя часть тела более светлые. Затылок и вся верхняя сторона тела тёмно-зелёные с серо-синей каймой на концах. Сгибы крыльев жёлтые или жёлто-оранжевые. Клюв серо-жёлтый. Радужка оранжево-красная. Самец и самка окрашены одинаково. Распространение Обитает в Эквадоре и Колумбии на северо-западе Венесуэлы. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сырые леса низменности субтропические и тропические сырые горные леса до высоты 3500 м над уровнем моря. Это пугливые и беспокойные попугаи. Их голос можно услышать в ранние утренние часы и под вечер когда они слетаются в долины на кормёжку и возвращаются на ночлег в горные леса. Об их жизни в природе известно очень мало. Малочислен. Размножение Гнездовой период длится с февраля по июнь. Гнёзда устраивают в дуплистых деревьях высоко от земли. В кладке 2—4 яйца. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Amazona mercenaria canipalliata (Cabanis 1874) Amazona mercenaria mercenaria (Tschudi 1844) Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Тукуманский амазон (лат. Amazona tucumana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30—31 см. Основная окраска оперения тёмно-зелёная с хорошо заметной тёмной окантовкой перьев. Лоб и темя до середины красного цвета. Крайние маховые ближе к основанию имеют участки красного цвета. Кроющие голени оранжево-жёлтые и образуют как бы «штанишки» на зелёном фоне нижней части тела. Рулевые перья зелёные а на кончиках жёлто-зелёные. Внутренняя их сторона жёлто-зелёных тонов. Клюв светлый цвета рога. Радужка жёлто-оранжевая окологлазные кольца голые и белые. Самец и самка окрашены одинаково различий между ними нет. Распространение Обитает в горных областях на юге Боливии и северо-западе Аргентины. Образ жизни Житель девственных тропических лесов встречается до высоты 2000 м над уровнем моря. В пищу употребляют семена ольхи и араукариевых. Наряду с этим питаются также различными плодами семенами орехами и ягодами других деревьев и кустарников. С наступлением холодного времени года попугаи спускаются из горных лесов в более тёплые по климату леса равнин. Размножение Период размножения приходится на декабрь и январь. В кладке 1—4 яйца. Насиживание длится 27—28 дней. Угрозы и охрана Стал очень редок из-за вырубки леса и незаконного отлова. В природе насчитывается около 5500 птиц. Содержание Этот вид очень редко держат в неволе. Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Сифонофоры (лат. Siphonophorae Siphonophora) — отряд пелагических стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). Половозрелые стадии представляют собой колонию с высоким полиморфизмом составляющих её зооидов. В жизненном цикле сифонофор отсутствует ярко выраженное чередование поколений характерное для многих других гидроидных. Известно около 160 видов обитающих преимущественно в тропических морях. К сифонофорам относится ряд ядовитых форм смертельно опасных для человека например португальский кораблик (Physalia physalis). Строение зрелой колонии Обитание в толще воды и очень сложное строение колонии привели к возникновению путаницы в применении к сифонофорам анатомических терминов. Данная статья основывается на последней ревизии терминов проведённой Стивеном Хэддоком и соавторами в 2005 году. Структура колонии Колония сифонофоры может достигать нескольких метров в длину. Интеграцию обеспечивает ствол колонии (англ. stem) который гомологичен ценосарку других гидроидных. Как и обычный ценосарк он представляет собой трубку внутри которой проходит общая пищеварительная система колонии. Стенка этой трубки состоит из двух однослойных эпителиев: покрывающего наружную поверхность эпидермиса и выстилающего кишечную трубку гастродермиса; между эпителиями располагается тонкая прослойка неклеточного вещества — мезоглеи. От ствола отходят зооиды — различные функциональные единицы колонии гомологичные полипам или медузам. Ось заданная стволом колонии соответствует орально-аборальной оси личинки. Гомологичный оральному полюсу личинки конец называют задним противоположный — передним. Вдоль этой оси в теле колонии выделяют три отдела: пневматофор нектосому и сифосому (перечислены спереди назад). Все три отдела однако представлены только в подотряде Physonectae (см. ниже). Пневматофор Пневматофор или поплавок — видоизменённый передний конец колонии содержащий газовую полость (заполненное газом эктодермальное впячивание изолированное от окружающей среды сфинктером). Этот газ выделяют клетки газовой железы (пневмадены) расположенной на дне впячивания. Даже у нейстонных видов (обитающих на поверхности воды) его состав существенно отличается от атмосферного воздуха. В частности в газовой полости очень высока концентрация углекислого и угарного газов: у глубоководных видов концентрация угарного газа может доходить до 90 %. Одна из функций пневматофора — регуляции плавучести. При сокращении его стенок воздух из газовой полости выдавливается так что колония погружается на глубину. Выделение пневмадемой газа напротив раздувает пузырь и увеличивает общую плавучесть. Известно что в роли стимула к погружению может выступать сильное волнение моря. Ещё одну функцию выполняет пневматофор у нейстонных видов таких как португальский кораблик (Physalia physalis). У них он выступает над поверхностью воды и может работать аналогично парусу. Представителями подотряда Calycophorae пневматофор утрачен. Нектосома и сифосома Под пневматофором расположено несколько плавательных колоколов. За счёт сокращения куполов их зонтиков колония способна передвигаться независимо от волнения моря или течений. Ниже на стволе располагаются многочисленные особи обеспечивающие захват добычи и питание колонии. Некоторые из них имеют ловчие нити (арканчики) иногда достигающие 10 м в длину. Полый ствол соединяет кишечные полости всех особей входящих в состав колонии обеспечивая доставку к ним питательных веществ. Кроме этого на стволе колонии находятся видоизменённые медузы продуцирующие половые клетки. Размножение и развитие У одних видов сифонофор встречаются только раздельнополые колонии у других — только обоеполые. У некоторых видов медузы отпочковываются что приводит к чередованию поколений. Развитие происходит с метаморфозом. Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Керри-блю-терьер — порода собак. Выведена в графстве Керри (Ирландия). Это крепкая и гармонично сложенная собака с отлично развитой мускулатурой и потрясающей шерстью. Эта порода была известна у себя на родине в Ирландии по меньшей мере лет 150 назад. Использовалась в качестве пастуха овечьих отар сторожевого пса. Керри — хороший пловец сторож охотник и крысолов. Описание Наиболее заметные особенности керри-блю-терьера — подстриженная по особой «квадратной» форме голова и необычный окрас.Щенки имеют яркий чёрный окрас который к 2—3 годам сменяется серо-голубым оттенком. Этот процесс называется перецветом и может проходить со временным побурением шерсти. Допускаются белые отметины на груди. Шерсть керри густая без подшёрстка шелковистая мягкая и обильная. Интересно то что данная порода практически не линяет и не имеет запаха. Соответственно доставляет гораздо меньше хлопот по уборке помещения. Но этой собаке необходимы регулярные стрижки и расчесывание.В особенности это касается лап и морды. До недавнего времени сразу после рождения щенкам керри-блю-терьера по старой традиции купировали хвост как и многим другим терьерам предположительно чтобы при охоте на лис и других норных животных было удобнее вытаскивать собаку за хвост из норы когда та лезла за добычей. Также особенностью породы является склеивание ушей для создания хрящика придающего ушам сложенность например в отличие от торчащих ушей немецкой овчарки. История породы Точное происхождение породы установить трудно однако известно что порода имеет весьма почтенный возраст. По некоторым данным все терьеры острова Ирландия назывались ирландскими существенно различаясь по типу окрасу структуре шерсти. Ирландские фермеры разводили керри-блю-терьеров на основе чёрно-подпалого английского терьера а затем скрещивали их с ирландским волкодавом. Это позволило улучшить чутье собак и закрепить не слишком заметный в лесу серо-голубой окрас. Дальнейшие вводные скрещивания по-видимому с бедлингтонами и пшеничными терьерами привели к формированию определенного типа шерсти. В литературе также имеется иная версия о якобы имевших место скрещиваниях с легендарным пуделем спасшимся с тонущего корабля Испанской Армады собаки изысканной и элегантной внешности с длинной шерстью. Эта собака всегда была неотъемлемой частью сельской жизни Южной Ирландии она охраняла дом присматривала за детьми пасла скот истребляла сухопутных и водяных крыс. У керри прекрасная выставочная карьера: впервые порода демонстрировалась на выставке Crufts в Англии в феврале 1922 года где было показано около 20 собак. В том же году началась регистрация собак этой породы в США и Канаде а ещё три года спустя основан клуб КБТ. Темперамент Керри-блю терьер формировался как домашняя собака всегда жившая с семьей крестьянина. Высоко ценилась прежде всего смелость этих собак так как они охраняли дом и использовались для охоты. От собак выполнявших столь многообразные функции требовалась недюжинная смекалка: им приходилось ещё и пасти скот лошадей и даже подавать дичь из воды на охоте. В настоящее время керри практически домашняя собака несомненно сохранившая все инстинкты сторожа и охотника. Очень преданная хозяину не оставит без внимания других членов семьи. Этот терьер склонен к игривости любит детей зарегистрированы случаи недюжинного ума а иногда и несобачьей хитрости керри. Керри очень дружелюбная собака. Литература Керри-блю-терьер // Друг : журнал. — 1993. — № 3 (17). — С. 4—5. Эндрью Де Приско. Малый атлас пород собак. — 1992. Ссылки Стандарт FCI № 3 от 11.05.2005. Перевод The Kerry Blue Terrier Foundation (англ.) Керри блю терьер. РазведениеЗеленокрылый ара (лат. Ara chloroptera) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Крупный попугай; длина тела 78—90 см хвоста 31—47 см; вес 950—1700 г. Очень похож на красного ару но в отличие от него не имеет жёлтого цвета в оперении. Имеет красивую яркую окраску. Основной цвет тёмно-красный крылья сине-зелёные. Щёки не оперённые белого цвета голое лицо украшают маленькие красные перья расположенные в несколько рядов. Хвост и надхвостье синие. Надклювье соломенного цвета с чёрным кончиком а подклювье сернисто-чёрного цвета. Распространение Обитает в Панаме Колумбии Венесуэле Бразилии Аргентине и ряде других стран Южной Америки. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса как в равнинных так и в горных областях. Держатся птицы обычно парами. Ведут себя осторожно их трудно заметить в листве деревьев. Хорошо летают развивая скорость до 60 км/ч. Обладают отличным зрением и слухом. Хорошо лазают по деревьям. Активны в светлое время суток а в жаркие часы отдыхают в кроне деревьев. Питаются растительной пищей в основном орехами пальм. Ежедневно летают на речные илистые отмели где облизывают красную глину. До сих пор точная причина такого поведения не установлена. Предполагают что таким образом птицы нейтрализуют токсины содержащиеся в неспелых плодах. Иногда наносят значительный ущерб кукурузным плантациям. Размножение Гнездятся в дуплах старых деревьев и часто доводят дупло до необходимых размеров при помощи своего клюва. Гнездовой подстилки в таком дупле нет. В кладке обычно 2—3 яйца. Насиживание длится 29 дней. Содержание Довольно спокойные птицы нередко их содержат в домашних условиях в которых они чувствуют себя хорошо. Могут заучивать и говорить отдельные слова и целые фразы. Продолжительность жизни 30—50 лет. В зоопарках и при вольерном содержании иногда размножаются известен случай гибридизации с красным ара что доказывает близкое родство этих видов. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Малый солдатский ара (лат. Ara militaris) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 63—70 см хвоста 32—40 см; вес 850 г. Окраска оперения сверху защитная — травянисто-зелёного цвета нижняя часть тела оливково-зелёная. Верхняя часть головы тёмно-зелёная. Лицевая часть красновато-мясного цвета. Горло оливково-бурое. Лоб киноварно-красный. Рулевые перья красно-коричневого цвета с голубыми концами маховые крылья синие. Надхвостье и нижние кроющие перья хвоста голубые. Клюв чёрно-серый. Радужка жёлтая. Лапы тёмные. Различий в окраске самца и самки нет. Распространение Обитает в Колумбии Мексике и Боливии. Образ жизни Населяет как равнинные так и горные области. В Андах их встречали на высоте до 3500 м над уровнем моря. В тропических лесах птицы держатся на кронах высоких деревьев но в период созревания урожая летают кормиться на овощные и кукурузные плантации чем приносят весьма ощутимый ущерб. Размножение Гнездятся в дуплах больших деревьев. Внутренний диаметр такого дупла 30 см а иногда и больше. Птицы сами расширяют часть где находится гнездовая камера. С их мощным клювом это не составляет особого труда. Иногда колонии селятся на песчаных холмах где вырывают под гнёзда довольно глубокие иногда до 1 м норы. В кладке обычно по 2 белых яйца. Насиживание длится 24—26 дней. Содержание Быстро привыкают к неволе и при хорошем уходе и ласковом обращении могут прожить 80—100 лет. Кормятся всеми видами зерновых хотя отдают предпочтение кукурузе и подсолнуху а также фруктами овощами зеленью орехами свежими ветками. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Ara militaris bolivianus (Reichenow 1908) — распространён в Боливии. Ara militaris mexicanus (Ridgway 1915) — распространён в Мексике. Ara militaris militaris (Linnaeus 1766) — номинальный подвид. Распространён в Колумбии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Красноспинный ара (лат. Ara maracana син. Propyrrhura maracana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 41—44 см хвоста 22 см. Оперение зелёное голова с голубоватым оттенком. Щёки красно-жёлтого цвета в основном неоперённые или с небольшим количеством перьев. Лоб багряно-красного цвета. Такого же цвета пятна на нижней части спины и на животе. На крыле имеется синяя полоса снизу крыло зелёное. Нижняя сторона рулевых перьев серо-жёлтого цвета. Надхвостье оливково-зелёное хвост красно-коричневый с голубым концом. Клюв чёрный радужка оранжево-красная. Лапы светлые. Самка от самца отличается несколько меньшими размерами красного пояска на лбу и бледными тонами красного цвета надхвостья. Распространение Обитает на востоке Бразилии и в Парагвае. Образ жизни Типичный обитатель тропических лесов в основном их верхнего и среднего ярусов. Размножение В кладке обычно 2 яйца которые насиживает одна самка 24 дня. Молодые птенцы покидают гнездо в возрасте 7 недель но родители их опекают и подкармливают ещё около месяца. По окраске молодые сходны с родителями но не имеют красного цвета на лбу и брюхе на голове больше желтизны как и в основном окрасе туловища. Содержание Часто содержат в домашних условиях. Если с раннего возраста они воспитаны человеком то становятся ласковыми ручными птицами. У этих птиц довольно спокойный характер не слишком резкий голос. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Краснобрюхий ара (лат. Orthopsittaca manilata син. Ara manilata) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Ранее включали в род ара. Внешний вид Длина тела 45—50 см хвоста 23 см; вес 370 г. Окраска тёмно-зелёного цвета голова с голубоватым оттенком. Верхняя часть спины оливково-зелёная грудь и горло серовато-зелёные. На брюхе есть большое красно-коричневое пятно. Хвост сверху оливково-зелёный а внутренняя его сторона жёлто-зелёная. На крыльях и их сгибе у кроющих синий оттенок. Маховые перья сине-зелёные. Клюв чёрный щёки белые. Радужка тёмно-коричневая. Распространение Обитает в Бразилии Колумбии Южной Венесуэле Гайане Перу и в восточной части Эквадора. Образ жизни Населяют влажные тропические леса. Питаются в основном плодами пальм фруктами и другой растительной пищей. Часто прилетают кормиться в пальмовые рощи и на плантации кукурузы. Содержание В Европу попадает довольно редко и малыми партиями поскольку считаются сложнее в содержании чем другие южно-американские птицы. Вероятно этот предрассудок связан с большей чувствительностью малых ар к огрехам в кормлении. Так же как амазонам и крупным арам этим птицам показана диета с низким содержанием жиров противопоказаны семена подсолнечника и орехи в рационе необходимо большое количество сочного корма. Воспитанные человеком они становятся очень ласковыми и ручными птицами. Имеют некоторые способности к речеподражанию. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Каштановолобый ара (лат. Ara severus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 45—52 см хвоста 20—24 см; вес 380 г. Окраска зелёная голова с синим оттенком. Подбородок щёки и лоб тёмно-красные с буроватым оттенком. Малые маховые перья с наружной стороны зелёные первостепенные маховые — голубые. Малые кроющие перья красные. Хвост красно-коричневый с голубым концом. Клюв чёрный. Лапы серые. Радужка оранжеватая. Распространение Обитает в Южной Америке от Панамы до бассейна Амазонки (запад и центр Бразилии север и центр Боливии). Образ жизни Населяют тропические сельвы болота луга лесистости саванны с лесопосадками кромки дождевого леса пальмовые рощи до высоты 1000—1500 м над уровнем моря. Питаются пальмовыми орехами ягодами семенами плодами. Иногда наносят ощутимый урон плантациям кукурузы где кормятся в период созревания урожая. Такую же угрозу представляют эти попугаи и рощам фиговых деревьев. Размножение Гнездо устраивает в дуплах мёртвых старых пальм на большой высоте; известны случаи их гнездования и в норах по берегам рек. Часто гнездятся колониями. В кладке 2—5 яиц. Насиживание длится 26—28 дней. Первые несколько дней самка не покидает гнездо а самец её кормит и постоянно находится рядом иногда залезая в него на ночь. Птенцы оперяются в 11—12 недель. После выхода птенцов из гнезда их ещё две недели кормят родители. Содержание В Европу этих птиц завозят уже ручными взятыми из гнезда птенцами и искусственно выращенными людьми. Они хорошо отличают человека который за ними ухаживает от посторонних. Встречаются особи прекрасно подражающие человеческой речи различным мелодиям и звукам. Несмотря на эти положительные качества у попугаев очень громкий и резкий голос и очень сильный клюв поэтому в домашних условиях держать их сложно. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Ara severus castaneifrons Lafresnaye 1847 — Отличается от номинального подвида несколько более крупными размерами — 46—47 см. Обитает в западных областях Колумбии на севере Боливии и северо-западе Бразилии до штата Мату-Гросу. Ara severus severus (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Длина тела 44—45 см. Обитает в восточной части Панамы на севере Боливии и в южных штатах Бразилии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Каштановолобый ара. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Солдатский ара (лат. Ara ambigua) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 80—85 см Окраска зелёная с желтоватым оттенком. Лоб и восковица красные. Голая белая (при возбуждении — алая) зона лица исполосована мелкими чёрными перьями растущими вряд от лба к ушкам. Затылок с лёгким голубым оттенком (у самца). Спинка подкрылья и подхвостье жёлто-бронзовые. Рулевые маховые и их кроющие синие. Хвост сверху коричневый с синими кончиками. Клюв чёрный. Ширина подклювья 13—15 мм Радужка светло-жёлтая. Лапы серые. Различий в окраске самца и самки нет. Похож на малого солдатского ара но подкрылья жёлтые. У них существенная разница в размере голосе и среде обитания. Распространение Обитает в Панаме Никарагуа и Коста-Рике. Образ жизни Населяет влажные тропические долины сезонные сухие территории до высоты 700 м над уровнем моря. Держится парами или семейными группами. Содержание При одиночном содержании быстро приручаются и становятся послушными и доверчивыми. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Ara ambiguus ambiguus (Bechstein 1811) Ara ambiguus guayaquilensis Chapman 1925 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Большой солдатский ара. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтошейный ара (лат. Ara auricollis син. Propyrrhura auricollis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Это самый мелкий вид в роде. Длина тела 38 см; вес до 280 г. Окраска оперения зелёная лоб чёрно-синий. Передняя часть головы включая темя чёрно-коричневая. Почти на границе спины и шеи жёлтый воротник довольно широкий охватывающий полумесяцем шею что послужило для названия вида. Маховые перья сине-зелёные. Рулевые сверху тёмно-коричневые снизу желтоватые с голубыми кончиками. Сверху перья хвоста коричнево-красные на концах голубые. Снизу хвост жёлто-коричневый. Клюв чёрный. От клюва и вокруг глаз имеется неоперённая зона белого цвета. Радужка оранжевого цвета. Лапы серые. Распространение Распространён в Аргентине Парагвае Боливии и Бразилии. Образ жизни Обитает в различных тропических лесах: влажных сухих галерейных и других. Вне периода размножения держится стаями по 10—20 особей. Питается орехами пальм и плодами растений. Наносит ущерб овощным и кукурузным плантациям. Размножение Гнёзда устраивает в дуплах высоких мёртвых деревьев на высоте от 15 м. В кладке 2—4 яйца насиживание длится 27—30 дней. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 45—50 дней. Содержание Довольно часто содержат в домашних условиях так как в отличие от большинства других представителей этого рода попугаев он кричит значительно реже и более спокоен. При одиночном содержании быстро приручаются и становятся послушными и доверчивыми. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Ендайя (лат. Aratinga jandaya) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. По окраске самку от самца отличить очень трудно почти невозможно. Но у самки на нижней части тела оранжевый оттенок немного бледнее. Это не является важным фактором потому что оттенок может зависеть от общего состояния птицы и от её возраста. Распространение Обитает в Бразилии. Образ жизни Питается ягодами семенами и другой растительной пищей. Часто наносит вред кукурузным плантациям. За исключением гнездового периода попугаи держатся небольшими группами. Размножение Самка откладывает 3—5 яиц с интервалом в 3—4 дня. Продолжительность насиживания — 26—30 дней. Молодые птицы покидают гнездо в возрасте 8 недель. Внешне они похожи на родителей но голова и верх груди у них жёлтые низ груди и брюхо со слабым оранжевым оттенком. Клюв более светлый. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Краснолицая аратинга (лат. Aratinga mitrata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Некрупные птицы; длина тела 36 см. Окраска оперения зелёная на голове есть красная «шапочка» а на передней части тела — мелкие красные пятнышки. Хвост длинный клиновидный ступенчатый. Распространение Обитает на севере Венесуэлы западе Эквадора юге Перу и в Колумбии. Образ жизни Населяет лиственные и влажные леса до высоты от 1000 до 300 м над уровнем моря. В Калифорнии живут в городских парках. Размножение При токовании оба партнёра делают круговые движения головой и часто соприкасаются клювами. Самка откладывает 2-5 белых яиц на которых сидит 28 дней. Во время гнездования птицы ведут себя очень агрессивно. Молодые птицы покидают гнездо в возрасте 7 недель. В отличие от взрослых птиц они полностью зелёного цвета только клюв у них жёлтый. Содержание Молодые птицы выкормленные искусственно становятся очень общительными привязываются к своему воспитателю и могут научиться произносить несколько слов. Классификация Вид включает в себя 4 подвида. Aratinga mitrata alticola Chapman 1921 Aratinga mitrata chlorogenys Arndt 2006 Aratinga mitrata mitrata (Tschudi 1844) Aratinga mitrata tucumana Arndt 2006 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Солнечная аратинга (лат. Aratinga solstitialis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17—30 см; вес — 110—120 г. У птиц очень яркая жёлтая окраска. Лицо и живот оранжевые. Крылья и хвост зелёные. Ноги и окологлазное кольцо серые. Самца от самки практически невозможно отличить. Голос громкий и резкий. Распространение Обитает в Гайане на юго-востоке Венесуэлы и северо-востоке Бразилии. Образ жизни Населяют светлые леса пальмовые рощи саванны. Вне сезона размножения попугаи собираются в стаи в гнездовой период держатся парами или группами. Питаются плодами овощами орехами и т. д. Очень осторожные птицы в природе их скорее можно услышать чем увидеть. Самец и самка очень привязаны друг к другу. Большую часть времени они проводят вместе чистят друг другу перья и вместе кормятся. Размножение К размножению приступают в возрасте 4 лет. Гнездятся в дуплах деревьев чаще всего пальмовых. В кладке 2—6 яиц. Самка насиживает их примерно 23 дня. Молодые покидают гнездо в возрасте 3 месяцев. Содержание В Европу эта птица впервые ввезена в 1862 году (в Лондон). В неволе живут до 25—30 лет. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Йозеф Вольф (нем. Joseph Wolf) — немецкий художник-анималист. Биография Сын крестьянина Вольф с детства внимательно наблюдал за природой и учился рисовать её. В 16 лет он отправился в Кобленц чтобы работать помощником литографа затем работал во Франкфурте и Дармштадте сопроводив рисунками книгу Эдуарда Рюппеля «Птицы Северо-Восточной Африки» и ряд работ Иоганна Якоба Каупа. Затем по приглашению Германа Шлегеля Вольф работал в Лейдене а в 1848 году был приглашён в Лондон для работы в Британском музее где ассистировал Дэвиду Уильяму Митчелу в работе над иллюстрациями к фундаментальному труду Джорджа Роберта Грея «Виды птиц» (1844—1849). Последующие полвека своей жизни Вольф провёл в Англии сотрудничая прежде всего с таким выдающимся орнитологом своего времени как Джон Гульд. Произведения СсылкиГо́лубь ми́ра — выражение получившее популярность после окончания Второй мировой войны в связи с деятельностью Всемирного конгресса сторонников мира. Первый Всемирный конгресс сторонников мира проходил в 1949 году в Париже и Праге. Эмблема этого конгресса была нарисована Пабло Пикассо на ней изображён белый голубь несущий в клюве оливковую ветвь. Но и само выражение и изображение голубя мира появились гораздо раньше. Выражение восходит к библейскому рассказу о голубе принёсшем Ною в ковчег ветвь маслины (Бытие 8: 10—11). Существует традиция выпускать белых голубей как символ мирных намерений. История символа Ещё в древности голубь считался символом плодородия а впоследствии и мира. Древние люди думали что у голубя нет желчного пузыря а желчь со времён Гиппократа считалась причиной злого сварливого нрава. Голуби считались священными птицами и вестниками богов в странах Востока. В христианстве голубь считался символом Святого Духа. В Библии голубка выпущенная Ноем принесла ему оливковый лист как символ примирения стихии. Это считается знаком прощения людей. В средневековье голубь был непременным атрибутом Благовещения Крещения Сошествия Святого Духа и Троицы. Голубь появлялся на плече пророка Мухаммеда олицетворяя сходящее на него Божественное вдохновение. Считалось что дьявол и ведьмы могут принимать любые обличия кроме голубя осла и овцы. В Древнем Риме символом мира считались голубки Венеры которые свили себе гнездо в опрокинутом шлеме Марса. Из-за преданности своему потомству голубь символизировал материнские чувства. Иногда голубь являлся знаком мудрости. У евреев голубя называли «Йона» (в греческом написании «Ионас»). Пророк посланный Господом в Ниневию носил имя Иона. В неоплатонизме голубь олицетворял силу с помощью которой утвердились низшие миры. В масонстве — символ невинности и чистоты в Китае — символ старости и долголетия. Голубь изображался на скипетрах некоторых правителей символизируя власть посланную им Богом. Целующиеся голубки символизируют влюблённых. В США и Великобритании политиков лоббирующих военные действия называют ястребами (hawks) а мирных политических деятелей — голубями (doves). Конгресс С 20 по 25 апреля 1949 года проходил I Всемирный конгресс сторонников мира в Париже и Праге. Эмблему конгресса нарисовал испанский художник с французским гражданством Пабло Пикассо (о рисунке см. голубка Пикассо). В 1950 году Пикассо был избран во Всемирный совет мира и награждён Международной премией мира в СССР ему дважды вручали Ленинскую премию. В 1957 году в СССР проходил фестиваль молодёжи и студентов его участники выпустили в воздух несколько тысяч голубей. Заблаговременно в 1956 году исполкомом Моссовета было принято постановление «О завозе и разведении в Москве голубей к VI Всемирному фестивалю молодёжи и студентов» в результате чего в течение года число голубей в Москве превысило 35 тысяч. Визуальная эмблема Примечания См. также Пацифик Символы мира (англ. Peace symbols) Ссылки Этимологические термины Крылатые выражения Литература Б. Юссен. Траур как образ жизни: Горлица как figura земной церкви // В своем кругу. Индивид и группа на Западе и Востоке Европы до начала нового времени. М. ИВИ РАН 2003 с. 229—240Рикотта (итал. ricotta) — традиционный итальянский молочный продукт. Часто рикотту именуют сыром однако формально это неверно: рикотта приготавливается не из молока а из сыворотки остающейся после приготовления моцареллы или других сыров. Таким образом белковой основой рикотты является не казеин а альбумин (точнее лактальбумин). Рикотта имеет сладковатый вкус который даёт присутствие лактозы (присутствие этого компонента в сыворотке примерно 2—4 %) это зависит от типа использованного молока. Содержание жира: от 8 % в рикотте из коровьего молока до 24 % в рикотте из овечьего молока. Рикотта является традиционным продуктом южных регионов Италии (Лацио Сицилии Кампании Апулии Калабрии) а также и некоторых северных (Фриули-Венеции-Джулии Ломбардии Пьемонта). Технология производства Для приготовления рикотты лучше всего подходит сыворотка получившаяся после изготовления сыра из свежего молока с использованием сычужного фермента. Из творожной сыворотки (после изготовления кислотного творога) рикотты получается в разы меньше поэтому производство рикотты из него имеет мало смысла (из творожной сыворотки готовят например традиционный норвежский сыр Брюност). Процесс свёртывания происходит при температуре 80—90 °C сыворотка таким образом варится ещё раз (от этого происходит название продукта: cotta — «варка» ri — префикс означающий повторение). Могут быть использованы несколько методов приготовления но традиционный метод — это относительно быстрый разогрев сыворотки до 80 °C уменьшение огня и медленное доведение температуры сыворотки до 90 °C. В промежутке между 80 и 90 °C всплывают хлопья сыра. Для полного сворачивания альбумина достаточно как правило нагревать сыворотку от 80 до 90 °C в течение часа (зависит от кислотности сырья и его свежести то есть от того сколько времени в нём уже работают молочнокислые бактерии). Для получения дополнительных вкусовых свойств в сыворотку на этапе предварительного разогрева можно добавлять густые (свыше 30 % жирности) сливки (3—4 столовые ложки на 10 литров сыворотки). В индустриальном масштабе для ускорения процесса свёртывания используются лимонная винная или соляная кислота. Полученную таким образом свернувшуюся массу отделяют от жидкости и кладут в корзинки (сейчас — из пластмассы по традиции — из ивовых прутьев). Виды рикотты Рикотта может быть изготовлена из сыворотки коровьего или овечьего молока а также из сыворотки молока буйволицы или козы; или же из смеси двух или больше сывороток молока. ricotta fresca: свежая. ricotta forte: сохраняет вкусовые качества намного дольше приготавливается из рикотты сделанной из овечьей сыворотки разложенной в глиняную посуду где перемешивается ежедневно до приобретения кислых свойств. Хранится в стеклянной посуде и часто используется для намазывания на хлеб. ricotta affumicata: копчёная рикотта из козьего молока. ricotta romana: выдержанная рикотта ставшая твёрдой как сыр вкус солёный. ricotta al forno: рикотта приготовленная в печи; может быть шоколадная лимонная и т. д. За границей Италии этот продукт (или схожие полученные путём термокоагуляции лактоальбумина) имеет следующие названия: Во Франции: sérac («сера́к») брюэль В Греции: μυζήθρα («мизи́фра») В Испании: requesón В некоторых регионах Германии: ziger В Карпатах: вурда На Кавказе (в различных регионах): надуги лора лорек хачо В Швеции: молькенезе мискост В Норвегии: брюност В Румынии Молдове: урда В Гагаузии: нур пейнири нур Применение Рикотта — популярный компонент многих десертов (для которых часто измельчается и взбивается в мягкую массу): канноли торты из рикотты и шоколада солёных пирогов pastiera napoletana. Также рикотта применяется в рецептах горячих блюд (в частности некоторых разновидностей лазаньи) используется при выпечке традиционного пасхального хлеба Пастиера. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рикотта Технология приготовления сыра рикотта (англ.)Красноухий ара (лат. Ara rubrogenys) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 58—60 см. Окраска оперения лимонно-оливково-зелёная. Голая зона головы небольшая пересечённая маленькими чёрными перьями растущими в ряд. Лоб передняя часть головы ушки и «штанишки» красные. Малые кроющие крыла кромка и изгиб крыла — красно-оранжевые. Внешняя сторона маховых и их кроющие — голубые. Хвостовые перья с голубыми кончиками. Лапы серые. Клюв чёрный. Радужка светло-жёлтая. У некоторых особей на животике проявляются красные перья. У молодых особей тёмная радужка меньшая насыщенность цветов красные только ушки и лоб. Распространение Обитает в Боливии. Образ жизни Населяет полуаридные долины цепей гор Кордильера-Реаль с ксерофитом терновниками боярышником кактусами с редкими деревьями окультуренные земли до высоты 1300—3000 м над уровнем моря. Размножение Гнездятся в мае. Гнездо в расщелинах скал. В кладке 2—3 яйца. Насиживание длится 27 дней. Угрозы и охрана Редок популяция к концу XX века насчитывала менее 3000 особей. Главная причина — потеря естественной среды обитания (окультуривание земли сруб деревьев) отлов для продажи и отстрел когда птицы посещают плантации кукурузы и арахиса. Защищен законодательством Боливии (на вывоз и продажу) Законом Международного Рынка. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Источники Краснолобый ара. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Синелобый малый ара (лат. Diopsittaca nobilis син. Ara nobilis) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Часто включают в род ара. Внешний вид Длина тела 30—35 см хвоста 15 см. Основная окраска оперения тёмно-зелёная с желтоватым оттенком в нижней части тела. Темя и лоб сине-серые. Участок вокруг глаз до клюва и уздечка серо-белого цвета. Изгиб крыла лопатка ярко-красные. Внутренняя сторона хвостовых и маховых перьев жёлтая первостепенные маховые кроющие перья плеча голубого цвета. Клюв буро-чёрный. Лапы серые. Радужка коричневая. Распространение Обитает в бассейне Амазонки от Гвианы и Венесуэлы до Бразилии. Размножение В кладке бывает 2—3 яйца. Птенцы появляются через 3 недели а в 15 месячном возрасте они оперяются и вылетают из гнезда. Содержание В неволе этот вид попугаев содержат с конца XIX века. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Красноплечий ара Diopsittaca nobilis nobilis (Linnaeus 1758) — длина тела до 30 см. Обитает на севере-северо-востоке Бразилии в Венесуэле Гайане Суринаме Гвиане. Благородный ара или карликовый Diopsittaca nobilis cumanensis (Lichtenstein 1823) — похож на номинальный подвид но лоб и корона — более светлый голубой. Надклювье цвета кости. Сама птица крупнее — до 33 см. Обитате в Центральной Бразилии. Ара Ноймана Diopsittaca nobilis longipennis Neumann 1931 — похож на Ara n. cumanensis но крупнее — до 35 см. Обитает на юге и юго-западе Бразилии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Красноплечий ара. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Голубой ара (лат. Cyanopsitta spixii) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 55-57 см; вес 400 г. Окраска оперения - блёкло-голубая. Голова светло-серая. Грудь и живот — цвета морской волны. Лицевая зона лишена оперения (от надклювья до глаз) тёмно-серого цвета. Лоб и ушки - светлее основного цвета головы. Крылья и хвост темно-синего цвета. Клюв чёрный. Радужка желтоватая. Лапы серые. Молодые особи имеют темную радужку и полосу костяного цвета посередине надклювья но к моменту полового созревания эта полоса полностью исчезает. Так же у молодых особей неоперенные участки кожи на лице обычно светлее чем у старых птиц. Распространение Обитает в Бразилии (между реками Парнаива и Сан-Франциску). Образ жизни Населяет равнины с колючими кустарниками и одинокими высокими деревьями или посадками пальмовые рощи лесопосадки вдоль берегов рек. Размножение Гнёзда устраивает в дуплах старых деревьев выбирая самые большие дупла. Самка откладывает яйца с интервалом в два дня. В кладке 2-3 яйца. Насиживание продолжается 24-26 дней насиживает яйца только самка. Самец кормит самку и охраняет гнездо ночует он вне гнезда. Птенцов кормят оба родителя. Оперяются птенцы около 4 месяцев но ещё три последующих месяца их кормят родители. Угрозы и охрана Этот вид больше не встречается в дикой природе последний живший в дикой природе самец исчез в 2000 году. До этого в середине 1990-тых годов предпринимались попытки внедрения особи самки из частной коллекции но эта птица погибла. Причина исчезновения: отлов африканские пчёлы которые заняли все пригодные в этой зоне для гнездования дупла а также вырубка излюбленных деревьев Tabebuia caraiba. Для этих птиц было характерно использование годами одного и того же маршрута полёта что облегчало работу браконьеров. Есть надежда что в дикой природе осталась не обнаруженной людьми небольшая популяция этих птиц в противном случае единственной надеждой этого вида остаются птицы содержащиеся в частных коллекциях. К счастью голубые ара довольно хорошо размножаются в неволе. По продекларированным данным в частных коллекциях к концу XX века проживало около 70 особей. Однако существует опасность не размножения большей части этих птиц так как особи могут быть очень близкими родственниками. Сейчас действует программа по внедрению вылупившихся птенцов в дикую природу и их защите от браконьеров. Кроме того чтобы купить эту птицу владелец должен гарантированно иметь хорошо обустроенные вольеры и сотрудничать с программой защиты голубого ара (CPRAA). Из этих 70 птиц только 9 вовлечены в программы рабочей группы к счастью эти птицы представляют собой 90 % генетического разнообразия представленного во всей популяции птиц. Кроме того существует надежда что другие владельцы птиц присоединятся к рабочей группе что увеличит размер популяции вовлеченной в программы восстановления вида. В 2004 в Лоро Парке удалось получить птенца от пары таких птиц и благополучно его вырастить. По данным 2007 года в частных коллекциях насчитывается 90 птиц. По данным 2010 года в частных коллекциях насчитывается 105 птиц. По данным 2014 года орнитологам удается спасать вид но медленно.Примерно 500-400 птиц. Возможно вид будет восстановлен наполовину к 2025 году. Интересные Факты "Голубые Ара" самец по имени Голубчик и самка по имени Жемчужинка - являются главными героями мультфильмов «Рио» и «Рио-2» выпущенных киностудией Blue Sky Studios. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987.Гиацинтовые ара (лат. Anodorhynchus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Довольно крупные попугаи. По окраске похожи на ару. Имеются неоперённые участки у основания клюва и вокруг глаз уздечка оперённая. Клюв у них сильный и крупный. Распространение Обитают в ряде стран Южной Америки: в Парагвае Аргентине Уругвае и Бразилии. Образ жизни Населяют тропические галерейные леса. Образ их жизни в природе изучен мало. Известно что держатся они парами или семейными группами. Питаются пальмовыми орехами плодами и другой растительной пищей. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев или норах которые роют себе сами при помощи клюва и лап в обрывистых берегах рек. Иногда строят себе гнёзда в нишах скал и в расселинах среди камней. В кладке 2—4 яйца. Угрозы и охрана Два вида занесены в Красную книгу как редкие и малочисленные. Содержание В неволе их держат в основном в зоопарках потому что крупные размеры большая сила клюва и громкий голос создают трудности при содержании в домашних условиях. Но единичные экземпляры любители содержат дома в качестве ручных комнатных питомцев. Классификация Род включает в себя 3 вида. Серо-голубой гиацинтовый ара (Anodorhynchus glaucus) Гиацинтовый ара (Anodorhynchus hyacinthinus) Малый гиацинтовый ара (Anodorhynchus leari) Иногда в род включают † Гваделупского ара Ara guadeloupensis (Clark 1905) (син. Anodorhynchus purpurascens). Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники Всё о попугаяхГиацинтовый ара (лат. Anodorhynchus hyacinthinus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Один из самых крупных видов попугаев. Некоторые особи достигают в длину 80-98 см причём около половины приходится на хвост длина крыла 365 см; вес 15 кг. Окраска оперения кобальтово-синяя. С боков голова закрыта оперением только тонкая полоска у основания подклювья и узкое кольцо вокруг глаз неоперённые золотисто-жёлтого цвета. Хвост серо-синий длинный и узкий. Клюв большой мощный чёрно-серого цвета. У самца более крупный чем у самки. Лапы тёмно серые. Радужка тёмно-коричневая. Голос очень громкий резкий гортанный в том числе хриплый визг. Слышен на довольно больших расстояниях (1-15 км). Распространение Обитает на северо-востоке западе и в центре Бразилии в Боливии и Парагвае. Образ жизни Населяют окраины леса лесопосадки болотистые местности пальмовые рощи. Встречаются вдоль рек реже в сельвах до высоты 800 м над уровнем моря. Вне сезона размножения держатся небольшими семейными стаями (до 6-12 особей). Активны в светлое время суток. Каждый день летают на кормовые территории находящиеся в нескольких десятках километров от места ночлега. Утренняя кормёжка начинается около 9 часов утра. Рано утром собираются в стаи на мёртвых деревьях и прихорашиваются. В жаркие часы отдыхают в кроне деревьев. Питаются пальмовыми орехами (Scheelea phalerata и Acrocomia aculeata) ловко разгрызая их сильным клювом спелыми и незрелыми плодами (фиги) и фруктами ягодами водными улитками. Кормятся как в кронах деревьев так и на земле. Периодически заглатывают гравий. Размножение Пара образуется на всю жизнь. Гнездятся в дуплах высоких (живых и мёртвых) деревьев на высоте 12-40 м. Из всех деревьев предпочитает стеркулию (Sterculia apetala) из-за её мягкой древесины. Расширяют и углубляют естественные отверстия или дупла созданные дятлами. Внутренний диаметр гнезда — около 50 см глубина до 30 см леток 5-40х7-25 см. Дно выстилается древесными опилками. При нехватке подходящих деревьев роют норы (с помощью клюва и лап) на обрывистых берегах рек устраивает гнездовье в каменных расселинах. Через месяц после спаривания самка откладывает первое яйцо. Интервал между яйцами 2-3 дня. В кладке 2 яйца (размер 53х40 мм). Яйца высиживает только самка. Насиживание начинается с первого яйца и продолжается в среднем 27-30 дней. Самец кормит самку и охраняет гнездо. В год бывает 1-2 кладки. Новорожденные птенцы голые и слепые. Птенцы конкурируют между собой за еду. В большинстве случаев выживает только один особенно если второй родился через четыре дня после первого. Оперяются птенцы в возрасте 65-70 дней. Покидают гнездо в три месяца но ещё три месяца их кормят родители. Молодые птицы держатся около родителей до 18 месяцев. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения. К концу XX века в дикой природе насчитывалось до 3000 особей. Исчез с многих занимаемых им территорий. Причина снижения популяции — охота отлов (в 1980-х годах было отловлено около 10 000 особей что способствовало полному исчезновению с территории Парагвая) утрата естественной среды обитания (занимают под выпас домашних животных под насаждение экзотических деревьев под ГЭС на реках Токантинс и Шингу и из-за постоянных пожаров). Благодаря программам защиты этой птицы и образовательной работе с землевладельцами на территории которых живут или гнездятся птицы к концу XX века количество особей увеличилось в 2 раза. К 2002 году (по данным McGrath) в дикой природе насчитывалось около 6500 особей. Занесён в Красную книгу МСОП. Содержание Несмотря на его силу (у некоторых особей довольно агрессивный характер) легко приручается и очень хорошо уживается с человеком. Его часто можно увидеть у любителей природы в зоопарках. Максимальная задокументированная продолжительность жизни 39 лет хотя существуют данные о 543-летней птице но они документально не подтверждены Однако учитывая столь большую продолжительность жизни и сложность фиксации возраста регулярно встречаются существенно завышенные данные о продолжительности жизни (например можно увидеть цифры в 50-90 лет). Эти цифры не соответствуют действительности. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники Всё о попугаях © Зооклуб. - сост. Гурьева С. Ю.Малый гиацинтовый ара (лат. Anodorhynchus leari) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Окраска кобальтово-синяя. Крылья чуть темнее. Голова грудь и живот с зелёным отливом. Голая зона вокруг глаз и у основания подклювья — бледно-жёлтая. Подхвостье и подкрылья — черноватые. Клюв чёрный. Лапы тёмно-серые. Радужка тёмно-коричневая. Распространение Ареал ограничен небольшим и труднодоступным участком на северо-востоке штата Байя (Бразилия). Образ жизни Населяет открытые и полуоткрытые лесистости близ песчаников до высоты 500—800 м над уровнем моря. Угрозы и охрана Крайне редок находится под угрозой полного исчезновения. К концу XX века в дикой природе насчитывалось 70-200 особей разделённые на 2 популяции. Причины: охота отлов утрата первозданной природы. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Источники Всё о попугаяхЗолотой телец (ивр. ‏עגל הזהב‎‏‎‎) — идол несколько раз появляющийся на страницах Ветхого Завета как предмет культа отступивших от Бога Израиля. В соответствии с агадическим мидрашем телец был оживлён благодаря силе Всевышнего которая была даже в кусках таблички с помощью которой Моисей со словами але шор (поднимись бык) поднял ковчег Иосифа из вод Нила для перезахоронения на Земле Обетованной после покорения её двенадцатью коленами Израиля. Потому-то золото в плавильне преобразовалось в символ Иосифа тельца. Есть основания полагать что речь идет о Молохе. Золотой телец Аарона Во время Исхода когда Моисей был на горе Синай и оставшийся без него народ стал роптать Аарон для успокоения народа сделал из золотых украшений собранных у евреев золотого тельца: Спустившийся по указанию Господа с Синая Моисей впал в гнев разбил Скрижали Завета вручённые ему на горе Богом и уничтожил тельца. Затем Моисей собрал сынов Левия и сказал им: «так говорит Господь Бог Израилев: возложите каждый свой меч на бедро своё пройдите по стану от ворот до ворот и обратно и убивайте каждый брата своего каждый друга своего каждый ближнего своего» (Исх. 32:27). Это было исполнено и в тот день было убито около трёх тысяч человек. Золотые тельцы Иеровоама I Царь Израиля Иеровоам I отделившись от сына Соломона иудейского царя Ровоама воздвиг в своём царстве двух золотых тельцов: одного в Бейт Эле (Вефиле) а другого на севере страны в Дане. Формально они символизировали подножия трона Яхве. Этим тельцам жители царства поклонялись как богам; их культ сохранялся всё время существования царства (некоторые цари шли дальше принимали иноземные культы но даже наиболее положительно оцениваемые Библией правители Израильского царства «не отступали» от вефильского и данского тельцов). В культуре В новоевропейской культуре «золотой телец» — символ наживы власти денег богатства алчности (при этом в Библии золото является лишь материалом из которого был изготовлен идол а осуждению подвергается поклонение другому «богу» то есть нарушение первой и главной заповеди (да не будет у тебя других богов) и нарушение второй заповеди — сотворение кумира). Образ получил отражение в арии Мефистофеля из оперы Шарля Гуно «Фауст» (в русской версии — «На земле весь род людской…») в названии романа Ильфа и Петрова «Золотой телёнок». Образ золотого тельца использовался в фильме «Догма». См. также Сура Аль-Бакара (Сура Корова из Корана) Апис и Мневис Ссылки Золотой телец // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. ПримечанияЖелтобрюхий амазон (лат. Alipiopsitta xanthops син. Amazona xanthops син. Salvatoria xanthops) — птица семейства попугаевых. Некоторые исследователи относят это вид к роду Salvaroria. Недавние исследования показали что этот вид более близок к короткохвостому попугаю (Graydidascalus brachyurus) и попугаям из рода красногузых попугаев (Pionus). Внешний вид Длина тела 27 см. Основная окраска лимонно-зелёная с тёмно-зелёным окаймлением по краям перьев. Лоб голова участок вокруг глаз (у некоторых) — жёлтые. Ушки жёлто-оранжевые или красноватые. Край хвоста с широкой красно-оранжевой полосой. Широкие окологлазные кольца белые. Клюв цвета кости надклювье тёмно-серое по изгибу. Радужка жёлтая. Лапы телесного цвета. У некоторых птиц лоб над уздечкой лысый. Распространение Обитает в Центральной и Восточной Бразилии. Образ жизни Населяет полуаридные местности с невысокими деревьями. Питается семенами и плодами. Продолжительность жизни около 40 лет. Размножение В кладке чаще всего 3 яйца. Насиживание длится 24 дня. Примечания Источники Желтолицый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Желтоуздечный амазон (лат. Amazona xantholora) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см. Основная окраска зелёная с чёрным окаймлением. У самцов белый (кремовый) лоб участок вокруг глаз красный. Голова голубая уздечка жёлтая. Первостепенные маховые — синие. Кроющие крыльев и основание крайних перьев хвоста красные. Клюв жёлтый. Лапы коричневые. Радужка коричневая. У самок лоб сиренево-голубой у некоторых можно заметить несколько белых перьев на лбу и несколько красных вокруг глаз. Первостепенные маховые — зелёные. Несколько или все первостепенных кроющие крыла могут быть красными. Ареал Обитает в Мексике на полуострове Юкатан. Образ жизни Населяет невысокие мангровые заросли лиственные леса дождевые леса и открытые местности. Во многих частях ареала особенно в засушливых регионах ведут кочевой образ жизни. Активны по утрам и со второй половины дня до вечера. Питаются семенами и плодами деревьев пальм и кустарников почками и цветками. Залетая на поля и плантации кормятся также кукурузой и плодами цитрусовых. Летают на кормёжку собираясь в небольшие стаи до 50 птиц. Места питания особенно сезонные часто значительно удалены от мест ночлега. На ночлег собираются в большие стаи до 1500 попугаев. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Брачный период приходится на март. В кладке от 4 до 5 яиц период инкубации составляет 26 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте 50 дней. Примечания Источники Желтоуздечный. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Императорский амазон (лат. Amazona imperialis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 45 см. Основная окраска зелёная с тёмным окаймлением по краям перьев. Лоб и щёки — коричневые. Ушки красно-коричневые. Часть головы грудь и брюшко фиолетовые. Подхвостье оливковое с голубым окаймлением. Крылья зелёные. Первостепенные маховые фиолетовые. Второстепенные — с фиолетовыми кончиками. На второстепенных маховых имеется вишнёвое «зеркало». Окологлазные кольца коричневые. Радужка оранжевая. Лапы и клюв серые. Распространение Обитает на острове Доминика (Малые Антильские острова) изображён на флаге страны. Два амазона на гербе Доминики являются щитодержателями. Образ жизни Населяет влажные тропические сельвы горы до высоты 500—1400 м над уровнем моря. Угрозы и охрана Находится на грани исчезновения из-за разрушения естественной среды обитания охоты и незаконного отлова с целью продажи. К концу XX века в дикой природе насчитывалось около 100 особей. Находится под программой защиты. Примечания Источники Императорский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Эндербери (англ. Enderbury Island) — необитаемый атолл в архипелаге Феникс (Кирибати). Расположен в 299 км к югу от экватора. География Отличительной особенностью острова является очень маленькая лагуна больше похожая на пруд. Длина острова с севера на юг примерно 48 км с запада на восток — 16 км. Бо́льшая часть острова покрыта травами ипомеей. На атолле также растет несколько деревьев кокосовой пальмы. Пляж острова сформирован из песчаника и обломков кораллов. На острове очень большая популяция морских птиц в основном чёрных крачек. Единственное млекопитающее острова — малая крыса. История Остров Эндербери был открыт в 1823 году капитаном британского китобойного судна «Трэнзит» Джеймсом Дж. Коффином. Современное название атолла является искажённой фамилией владельца лондонской китобойной компании — Самьюэла Эндерби (англ. Samuel Enderby) (1756—1829). Остров предположительно до открытия европейцами был известен полинезийцам. В апреле 1860 года на Эндербери началась добыча гуано. Пик активности разработок на острове пришёлся на 1870-е годы когда «Феникс гуано компани» за 64 дня добыла 6 тысяч тонн гуано. Добыча помёта морских птиц широко используемого в те времена как ценное азотное и фосфорное удобрение продолжалась вплоть до 1877 года. Большим препятствием в ходе разработок гуано были подводные рифы у берегов атолла которые значительно затрудняли подход к острову крупных судов. В 1899 году Эндербери был сдан в аренду «Тихоокеанской компании» но каких-либо подтверждений разработок на острове гуано этой компанией не сохранилось. 3 марта 1938 года Эндербери как и соседний остров Кантон был объявлен президентом США Франклином Д. Рузвельтом территорией штатов которая перешла под юрисдикцию Департамента внутренних дел США. 6 марта 1938 года на Эндербери высадились американские колонисты создавшие на острове лагерь. На протяжении дальнейших 50 лет Эндербери был кондоминиумом США и Великобритании. Остров считался подходящим промежуточным пунктом для панамериканских полетов в Австралию и Новую Зеландию хотя никогда не использовался в этих целях. Во время второй мировой войны жители Эндербери были эвакуированы а все постройки разрушены чтобы их не смогли использовать японцы. В настоящее время остров необитаем и является территорией Республики Кирибати. Ссылки Информация об острове (англ.) Информация об острове на Jane Resture (англ.)Amazona kawalli (лат.) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 35—37 см. Оперение зелёное. Затылок и спина бело-зелёные. Изгиб крыла и подхвостье лимонные. Первостепенные маховые фиолетовые. Имеет три красных «зеркала» на второстепенных маховых. Рулевые перья хвоста лимонные снизу фиолетово-синие. Окологлазные кольца серые. Неоперённая зона у основания клюва — белая. Надклювье серое с боками костного цвета. Подклювье костного цвета. Радужка красная. Лапы серые. Очень похож на амазона Мюллера и долгое время считался его подвидом. Лишь в 1989 году выделен в самостоятельный вид так как он отчетливо отличается по некоторым признакам от амазона Мюллера. Например светлой складкой кожи у основания подклювья. Кроме того амазоны Кавалла меньше чем амазоны Мюллера. Распространение Обитает в Центральной Бразилии бассейне Амазонки. Образ жизни Населяет влажные тропические сельвы у берегов рек. Об образе жизни этих амазонов практически ничего не известно. Источники Амазон Кавалла. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Amazona rhodocorytha (лат.) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 34 см. Основная окраска оперения зелёная. Лоб и передняя часть головы красные. Горло щёки и уши — голубые. На щеках вкрапления жёлтого. Перья затылка и спины с тёмным окаймлением. Кромка крыла — жёлто-зелёная. Первые три второстепенных маховых у основания красные. Нижняя часть рулевых перьев — оранжевая. Надклювье у основания розоватое далее цвета кости и на краю серое. Подклювье серое. Окологлазные кольца серые. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Эндемик Бразилии. Встречается в центральных штатах: Алагоас Баия Минас-Жерайс Эспириту-Санту и Рио-де-Жанейро. Образ жизни Населяет леса вдоль побережья или у рек до высоты 1000 м над уровнем моря. На зимний период мигрирует в мангровые заросли. Питается плодами семенами орехами ягодами и почками ряда растений. Угрозы и охрана Из-за потери естественной среды обитания этот вид находится на грани исчезновения. Источники Краснобровый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Краснозобый амазон (лат. Amazona arausiaca) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см. Оперение зелёное; лоб передняя часть головы участок вокруг глаз и щёки — сине-фиолетовые. На шее красная полоса разной ширины. У некоторых особей красная грудь. Окологлазное кольцо — серое. Клюв цвета кости на конце серый. Радужка красно-оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает на острове Доминика (Малые Антильские острова). Образ жизни Населяют низменные и высокогорные леса до высоты 1000—1200 м над уровнем моря. Угрозы и охрана В результате охоты и разрушения естественной среды обитания находится под угрозой исчезновения. К концу XX века популяция этого амазона насчитывала около 400 особей. Находится под защитой программы сбережения вида. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Источники Краснозобый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Амазон Мюллера или мюллеров амазон (лат. Amazona farinosa) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 38—42 см; вес 540—700 г. Основная окраска зелёная с бело-серым налётом попугай производит впечатление посыпанного мукой. Перья затылка с широким серо-фиолетовым окаймлением. На передней части головы жёлтое пятно (у некоторых особей оно или незначительно или совсем отсутствует). Изгиб крыла — красно-жёлтый или красно-оливковый. Маховые перья фиолетово-белые на концах. На второстепенных маховых перьях 4-5 красных «зеркал». Окологлазные кольца белые. Клюв серый у основания цвета кости. Радужка коричневая или красная. Лапы серые. Распространение Встречается от Южной Мексики до Боливии и севера Бразилии. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы до высоты 1200 м над уровнем моря. Держатся парами или большими стаями. Питаются в основном плодами семенами ягодами орехами цветками и почками. Размножение В кладке обычно 3 яйца. Насиживает самка в течение 28 дней. Самец кормит самку в течение всего инкубационного периода. Название Ни к какому Мюллеру отношения не имеет название является неправильным переводом с немецкого Mülleramazone. Другое русское название мельничный амазон — также не очень удачный вариант перевода. Исходное «Mülleramazone» указывает на окрас: зелёное оперение как бы припорошено беловатым налётом похожим на муку́. Латинское Amazona farinosa буквально означает «мучной амазон». Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Amazona farinosa farinosa (Boddaert 1783) Amazona farinosa guatemalae (P. L. Sclater 1860) Amazona farinosa virenticeps (Salvadori 1891) Примечания Источники Амазон Мюллера. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Роскошный амазон (лат. Amazona pretrei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30-32 см. Основная окраска зелёная с чёрным окаймлением по краям перьев. Грудь и брюшко более светлые. Лоб голова и участок вокруг глаз красные. Изгиб крыла крылышко кромка крыла кроющие крыла красные. Первостепенные маховые с голубыми кончиками. Внутренняя часть трёх крайних хвостовых перьев красная у основания. Клюв жёлто-костного цвета. Радужка ярко оранжевая. Лапы серо-жёлтые. У самки не более 3-6 красных кроющих маховых первостепенных перьев. Кромка крыла зелёная. Распространение Обитает на юге Бразилии северо-востоке и востоке Парагвая и северо-востоке Аргентины (куда предположительно сезонно мигрирует с Бразилии). Образ жизни Населяет сосновые боры вдоль рек до высота 500—1000 м над уровнем моря. Питается в основном семенами араукарий (Araucaria). Размножение Гнездится в дуплах деревьев обычно невысоко над землёй куда откладывает 2-4 яйца. Угрозы и охрана Из-за повсеместной вырубки араукариевых лесов и массового нелегального отлова птиц стал редок. Однако меры предпринятые бразильским правительством по охране этого вида привели к повышению его численности с 8500 птиц в 1994 году до 16000 — в 1997. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 174—175. — ISBN 5-9287-0615-4 Источники Красноголовый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Синелицый амазон (лат. Amazona versicolor) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 43 см. Окраска оперения зелёное. Лоб и передняя часть головы сине-фиолетовые. Голова ушки и щёки — голубые. У некоторых особей красное пятно на груди у других — лишь заметный след. Первостепенные маховые сине-фиолетовые второстепенные — зелёные с сине-фиолетовыми кончиками на крайних имеется красное «зеркало». Подкрылья зелёно-голубые. Крайние хвостовые перья сине-красные у основания. Окологлазные кольца тёмно-серые. Радужка светло-оранжевая. Лапы серые. Клюв тёмно-серый к основанию светлее и желтее. Распространение Обитает на острове Сент-Люсия (Малые Антильские острова). Образ жизни Населяет горные леса влажные леса на склонах до высоты 1000 м над уровнем моря. Угрозы и охрана Находится на грани исчезновения. Помимо многолетней вырубки и выкорчёвывания старых деревьев замены лесов плантациями популяциям этих птиц регулярно наносили ущерб охотники и птицеловы. На конец XX века в дикой природе насчитывалось около 400 особей. Находится под программой государственной защиты. В 1980 году был официально объявлен национальной птицей Сент-Люсии. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Источники Синелицый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Синешапочный амазон (лат. Amazona finschi) — птица семейства попугаевых. Научное название вида дано в честь немецкого орнитолога и исследователя Отто Финша (1839—1917). Внешний вид Длина тела 33—34 см. Оперение зелёное. Грудь лимонная лоб и передняя часть головы фиолетово-коричневые. Голова с голубым оттенком. Затылок и края шеи — голубые. Второстепенные маховые сине-фиолетовые на первых пяти имеется красное «зеркало». Клюв жёлто-костного цвета. Окологлазные кольца серые. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает на западе Мексики. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы хвойные и дубовые леса до высоты 2200 м над уровнем моря. В брачный период живут преимущественно парами или небольшими группами. В остальное время собираются в большие стаи — от 200 до 300 птиц. Питаются семенами плодами ягодами орехами и почками. Наносят ущерб банановым плантациям. Угрозы и охрана Популяция насчитывает от 7 000 до 10 000 птиц. В 2004 году вид был внесён в Приложение I CITES. Примечания Литература Susanne Lantermann und Werner Lantermann: Die Papageien Mittel- und Südamerikas Verlag M. & H. Schaper Hannover 1986 ISBN 3-7944-0149-2 Werner Lantermann (2007): Amazonenpapageien — Biologie Gefährdung Haltung Arten Verlag Filander ISBN 978-3-930831-66-1 John Stoodley Pat Stoodley: Genus Amazona Bezels Publications Lovedean 1990 ISBN 0-947756-02-7 Источники Синекоронный амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.