Lunulicardia (лат.) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. Виды В роде Lunulicardia 3 вида: Lunulicardia hemicardium Linnaeus 1758 Lunulicardia orlini Mienis 2009 Lunulicardia retusa (Linnaeus 1767) ПримечанияСобачий кузу (Trichosurus caninus) — млекопитающее семейства кускусовых. Обитает в лесах юго-восточного Квинсленда восточного Нового Южного Уэльса и на востоке штата Виктория Австралия. Покрыт густым серым или тёмно-серым мехом. Самки и самцы похожи. При разнообразии местообитаний этот вид сохраняет однообразие окраски чем отличается от родственного вида Trichosurus vulpecula представители которого демонстрируют разнообразие цветовых вариаций. Уши у него меньше чем у других видов. Хвост по длине почти совпадает с длиной тела он покрыт мехом за исключением самого кончика. Масса взрослого животного достигает 25—45 кг длина тела включая хвост — 74—92 см. На подбородке имеются железы выделяющие пахучий секрет. Как и большинство сумчатых самки имеют сумку открывающуюся вперёд в которой детёныши проводят несколько первых месяцев жизни. В природе кузу живут до 7 лет самки живут дольше самцов. Имеются сообщения о самке которая прожила 17 лет тогда как для самцов предельный возраст 12 лет. Они прекрасно лазают и могут быстро залезть на дерево спасаясь от преследования питона динго или пятнистой сумчатой куницы. При этих же обстоятельствах кузу могут плавать. Эта ночное животное с хорошо развитым слухом и обонянием. Собачий кузу является обычным животным в местах своего проживания и часто становится добычей хищников. В свою очередь он поедает плоды и переносит в своих фекалиях семена способствуя их расселению. Несмотря на то что этот вид кузу большую часть времени проводит на деревьях его можно иногда встретить и на земле в то время как он роется в валежнике и в кучах опавших листьев в поисках насекомых. Сдирает кору хвойных деревьев причиняя этим ущерб леса. Кузу — вегетарианцы которые питаются травой листьями и фруктами однако они не упускают случая полакомиться насекомыми. Это млекопитающее вступает в размножение весной или осенью и самка в отдельных случаях приносит потомство чаще чем раз в год. Большинство детёнышей (по одному у самки) рождаются в марте-апреле. Беременность длится 15—17 дней детёныши рождаются совершенно беспомощными. Детёныши кормятся молоком матери 7—11 месяцев (с этого времени 5—6 месяцев они проводят в сумке а 2—5 месяца идут за матерью). К 18—36 месяцам они живут на территории матери потом идут на поиски своих владений. Самки становятся половозрелыми в возрасте 2—3 лет в случае если они вступают в размножение ранее их потомство редко выживает. Если детёныши погибают самка в короткий срок снова готова к спариванию. Участки самок и самцов перекрывают друг друга поэтому каждый может спариваться с большим количеством партнёров. Иногда они образуют пары. Самцы призывают самок брачными криками и метят территорию характерным запахом секрета из своих желёз. ПримечанияВенгерская минога (лат. Eudontomyzon danfordi) — вид пресноводных паразитических бесчелюстных семейства миноговых. Венгерская минога занимает промежуточное положение между паразитическими и непаразитическими миногами. Взрослые формы являются внешними паразитами рыб питающиеся кровью рыбы присасываясь к телу жертвы. Но в отличие от других паразитических миног взрослые особи не совершают миграции в море после преобразования из личинки а все время живут в реках. Длина до 25 см. Встречается на неглубоких участках рек с чистой проточной водой придонная форма Половой зрелости достигает на 4 году жизни при длине 16—17 см. Нерест в апреле—мае при среднесуточной температуре воды около 8 °C. Для нереста миноги поднимаются вверх по течению ручьёв и рек. Плодовитость от 3 до 10 тысяч икринок диаметром до 1 мм. После нереста взрослые особи живут еще 1—2 года. Развитие с метаморфозом. Личинки живут погрузившись в почву на глубину до 15 см образуют скопления различные по количеству и возрасту особей. Питаются детритом и водорослями. Метаморфоз сложный длится несколько недель в течение поздней осени или зимы. Промышленного значения не имеет. В результате деятельности человека (в частности загрязнение рек) численность венгерской миноги значительно сократилась вид занесён в Красную книгу Украины. Ареал охватывает карпатские притоки Дуная. Примечания Литература Минога венгерскаяКарликовый питон или ангольский питон (лат. Python anchietae) — неядовитая змея из рода настоящих питонов распространённая в юго-западной Африке на территории Анголы и Намибии. Достигает в длину 183 м. Окраска в основном коричневого цвета но может быть от белого до почти чёрного с рисунком. Брюхо желтоватое. Живет в садах или среди кустарников. Активный днем скрывается в щелях скал. Питается небольшими млекопитающими и птицами. Откладывает 4—5 яиц. Вылупившиеся детёныши достигают длины 43—46 см. ПримечанияHippopus hippopus (лат.) — морской двустворчатый моллюск из семейства сердцевидок. Среди коллекционеров морских раковин известен под названием морское копыто. Описание Створки раковины до 42 см в длину но обычно около 18 см с толстыми стенками. Внешняя сторона раковины с красноватыми полосами. Мантия зеленоватого или коричневатого цвета. Ареал Обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной Тихого океанов от побережья Бирмы и Таиланда на юг до Австралии и на восток до островов Вануату. Ранее встречались также у берегов Тонга Фиджи Японии (острова Рюкю) Самоа Северных Марианских островов Тайваня и острова Гуам но к настоящему времени в этих местах уже исчезли. Населяют песчаные и щебнистые участки морского дна на внешних склонах коралловых рифов на глубине до 20 м. Встречаются также среди скоплений водорослей. Размножение Первые два-три года жизни все моллюски H. hippopus являются самцами. Ко времени достижения половой зрелости в возрасте 3—5 лет при длине 13—15 см у них развиваются репродуктивные органы позволяющие им вырабатывать как сперматозоиды так и яйцеклетки и моллюски становятся гермафродитами. Нерестятся в июне выметывая половые продукты в окружающую воду где происходит внешнее оплодотворение. Симбиоз Моллюски H. hippopus имеют симбиотические отношения с водорослями которые живут в их мантии. Водоросли поставляют в кровь моллюсков углеводы произведенные в процессе фотосинтеза используя взамен некоторые вещества выделяемые последними как отходы метаболизма. Охрана Моллюск H. hippopus внесен в Приложение ІІ CITES. Запрещен его экспорт с островов Палау и коммерческий промысел на Маршалловых островах. Примечания Ссылки Wells S. 1996. Hippopus hippopus. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. ARKive — endangered species photos videos and facts: Horse’s hoof clam (Hippopus hippopus)Paedocypris progenetica — тропическая рыба семейства карповых эндемик Индонезии. Описана в 2006 году. При длине тела взрослых самок от 79 мм является одной из самых мелких рыб в мире. Внешний вид Paedocypris progenetica — очень маленькие рыбы максимальная длина тела у самцов 98 мм у самок — 103 мм. Минимальная длина тела половозрелой самки — 79 мм что делает этот вид одним из основных претендентов на звание самой маленькой рыбы мира. Другие два претендента — панамская фотокорина длина тела взрослых самцов которой может составлять 62 мм (самки на которых паразитируют самцы намного крупнее длина их тела составляет около 45 см); и Schindleria brevipinguis обитательница Большого Барьерного рифа при чуть бо́льших чем у P. progenetica габаритах обладающая меньшим весом тела. В Книге рекордов Гиннесса 2010 года в споре за звание самой маленькой рыбы между P. progenetica и панамской фотокориной победитель не назван — оба вида упомянуты на равных. Общая для обоих видов P. progenetica и P. micromegethes кератинизированная пластинка перед брюшным плавником самцов образует выпуклый узелок (у P. micromegethes плоская или лишь слегка выпуклая). За анальным плавником располагается складка личиночного плавника у других представителей карпообразных сохранившаяся только на ранних стадиях развития. Хвостовой плавник с небольшим вырезом 14 ветвистых лучей. В брюшных плавниках по 5 лучей (внешние сильно расширены и уплощены поддерживая кератинизированную пластинку) в грудных плавниках по 8. Многочисленные чешуйки-бугорки на нижней челюсти выстроены в одну линию не образуя скоплений (у P. micromegethes скопления до пяти бугорков). У самок брюшные плавники рудиментарные или отсутствуют совсем зато наличествует складка перед анальным плавником обычно не встречающаяся у костистых рыб. У самки длиной 91 мм яичники содержали четыре непрозрачных икринки диаметром до 03 мм и 53 прозрачных диаметром менее 015 мм. Тело полупрозрачное оранжевое у самцов переливчатые оранжевые пятна между глаз и на макушке. На брюхе многочисленные мелкие хроматофоры образующие плотную полосу низ тела от горла до хвоста покрыт мелкими чёрными пятнами. Линия вдоль хребта также покрыта плотным слоем хроматофоров. Ареал и образ жизни Пресноводная придонная рыба. Впервые обнаружена в торфяных болотах с очень кислой водой (рН до 30) на Суматре (Индонезия) в дальнейшем также найдена на индонезийском острове Бинтан. Как и второй вид рода Paedocypris — P. micromegethes — населяет придонные более холодные слои ручьёв с медленным течением или водоёмов со стоячей водой в районе торфяных болот в первобытных или вторичных лесах. Встречается только в затенённых водоёмах ни разу не наблюдалась на открытом освещённом пространстве. Примечания Ссылки Paedocypris progenetica в базе данных FishBase (англ.) Paedocypris progenetica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Bembix carinata (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв как и другие сходные виды своего рода предположительно используют мух. Вид был впервые описан в 1856 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix diversipennis (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной центральной и восточной Африке: ЮАР Ангола Зимбабве Конго Сомали Того Эфиопия. Среднего размера осы: длина тела около 2 см (самки до 27 мм). Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв как и другие сходные виды своего рода предположительно используют мух. Вид был впервые описан в 1873 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по материалам из Анголы. Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Южнокитайский многополосый крайт (Bungarus multicinctus) — ядовитая змея из семейства аспидовых (Elapidae). Вид распространён в Тайване на юге Китая (включая Гонконг Хайнань) Мьянме Лаосе северном Вьетнаме Таиланде. Длина тела в среднем от 1 до 15 м максимум 185 м. Тело чёрного окраса с белыми поперечными полосами. Поднимается до высоты 1500 м над уровнем моря. Примечания Литература Blyth E. 1861. Proceedings of the Society Report of the Curator. Journ. Asiatic Soc. Bengal 29(1860):87-115.Сомалийский галаго (лат. Galago gallarum) — примат семейства галаговые встречающийся в Эфиопии Кении и Сомали. Классификация Впервые вид был описан Олдфилдом Томасом в 1901 году после чего этот примат помещался в качестве подвида в состав вида сенегальский галаго (Galago senegalensis). В 1979 году и позднее в 1986 был поднят до ранга вида. Подвидов не образует. Описание Среднего размера приматы длина от 415 до 464 мм для самцов (в среднем 436) и от 380 до 442 мм для самок (в среднем 413). Средняя длина хвоста 259 мм для самцов и 246 мм для самок. Средняя длина задних конечностей 67 мм для самцов и 63 мм для самок. Средняя длина ушей 35 мм для самцов и 34 мм для самок. Лицо и горло белые уши шерсть вокруг глаз и носа а также хвост чёрные или тёмно-коричневые. Брюхо светлое волоски на брюхе серые у основания с тёмно-жёлтыми кончиками. Galago gallarum симпатричен сенегальскому галаго отличаясь от него длиной задних конечностей ступней ушей и хвоста. Также различны среда обитания и вокализация. Распространение Встречаются в Кении Сомали и Эфиопии. В отличие от других видов галаго населяют колючие кустарниковые заросли покрывающие большие пространства в юго-западной Эфиопии Кении (за исключением прибрежной зоны и зоны к востоку от озера Виктории) и Сомали от побережья Красного моря на юг до Кении. Поведение Ночные древесные животные. Встречаются в различных видах кустарниковых зарослей (в основном различных видов акации). Образуют небольшие группы часто ведут одиночный образ жизни. В помёте один детёныш. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Угроз популяции не выявлено. На большей части ареала плотность популяции чуть менее одной особи на гектар однако на некоторых участках плотность доходит до четырёх особей на гектар. ПримечанияВосточный долгопят или долгопят-привидение или маки-домовой (лат. Tarsius tarsier) — вид приматов семейства долгопятовые. Классификация Ранее вид был известен как Tarsius spectrum однако в начале XXI века (Brandon-Jones et al. 2004 Groves 2005) учёные пришли к выводу что Tarsius spectrum это младший синоним Tarsius tarsier. Описание Глаза очень большие соотношение величины глаза к величине тела самое больше среди всех млекопитающих. Голова круглая шея короткая морда плоская. Уши тонкие безволосые. Шерсть мягкая шелковистая расцветка шерсти от серого до желтовато-серого. Брюхо и грудь светлее чем спина. Хвост длинный заканчивается кисточкой. Передние лапы достаточно короткие задние очень длинные (отсюда название «долгопят»). Пальцы длинные и тонкие с уплощёнными подушечками что улучшает хват. Все пальцы снабжены плоскими ногтями за исключением второго и третьего на ногах которые несут загнутые когти используемые при груминге. Длина тела от 95 до 14 см длина хвоста от 20 до 26 см. Вес самцов от 118 до 130 г вес самок от 102 до 114 г. Распространение Встречаются в Индонезии на Сулавеси и прилегающих островах считается что популяция состоит из нескольких видов которые будут описаны в будущем. Населяют как первичные так и вторичные леса а также в мангровых зарослях бамбуковых рощах кустарниках и даже в городских садах. Поведение Активны в основном ночью обладают хорошим ночным видением. Глаза смотрят вперёд голова способна поворачиваться почти на 360°. Кормятся исключительно животной пищей такой как насекомые и мелкие позвоночные. Пищу добывают как на деревьях так и на земле. Образуют небольшие семейные группы состоящие из самца одной или двух кормящих самок и их потомства. Каждая группа защищает территорию размером около одного гектара. Размножение дважды в год с апреля по мая и с ноября по декабрь. Беременность длится около 190 дней в потомстве один детёныш. Детёныши рождаются очень крупными их длина составляет около трети от длины тела матери что является рекордом среди млекопитающих. С первого дня новорождённые долгопяты могут карабкаться по ветвям и уже к 26 дням способны сами добывать пищу. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» ввиду того что по оценкам на 2008 год площадь ареала сократилась более чем на 30 % за 20 лет (3 поколения). С 1990 по 2000 годы от 15 % до 26 % среды обитания было уничтожено и занято сельхозугодьями. ПримечанияЗолотистая иглистая мышь (Acomys russatus) — вид грызунов семейства мышиных. Населяет Египет восточнее реки Нил южную и восточную части Синайского полуострова Иорданию и Израиль Саудовскую Аравию и север Йемена Оман. Половой диморфизм отсутствует. В среднем длина тела 11 см длина хвоста 75 см длина задней ступни 20 мм длина ушей 20 мм вес 37—75 грамм. Своё название вид получил за красновато-оранжевый колючий мех который покрывает всё тело от головы до хвоста. Мех защищает животное от хищников маскируя его среди песчаных гор. Боковые стороны и нижняя часть тела беловатого цвета лапы серые с чёрной подошвой. Под глазами содержатся вкрапления белого цвета. Живёт в норах в пустыне. Животное всеядное питается семенами пустынными растениями улитками и насекомыми. Необходимую воду получает из растений. Моча у животного очень концентрированная и содержит мало воды что даёт ему возможность сохранять воду в теле. Ведёт в основном ночной образ жизни днём выходит очень редко. Беременность длится как правило 4—5 недель. В помёте обычно от 1 до 5 детёнышей. При рождении детёныши хорошо развиты весом до 7 г могут видеть при рождении или в течение нескольких дней после рождения после 2—3 месяцев потомство достигает половой зрелости. Представители рода Acomys живут в среднем 3 года но некоторые экземпляры живут до 5 лет. Воспроизведение происходит круглогодично при благоприятных условиях. Кариотип 2n 66 FN 76 чем существенно отличается от Acomys percivali с 2n 36 FN 68. Примечания Литература Виды млекопитающих мира (Третье издание) Thomas E. Lee Jr. James F. Watkins III and Courtney G. Cash Acomys russatus. Mammalian Species № 590 pp. 1—4 1998Конюги (лат. Aethia) — род птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид и строение Конюги наиболее мелкие чистиковые. Длина их тела составляет от 25 до 19 см. Окраса буровато-серый. Спина темнее брюха. В период размножения на на головах конюг появляются украшения — чёрные хохолки и длинные белые косицы из перьев а клюв делается оранжевым или красным. Распространение и места обитания Обитают на севере Тихого океана (побережья Азии и Северной Америки а также открытое море). Все виды гнездятся колониями на прибрежных скалах или каменных россыпях. Зиму почти все они проводят в открытом океане. Размножение и развитие Делают гнёзда в расщелинах скал или среди камней. Самки откладывают по одному яйцу. Птенцы покидают гнездо когда у них появляется возможность летать. Питание Кормятся различным зоопланктоном. Конюги и человек Кое-где эти птицы добываются ради мяса. Виды Белобрюшка (Aethia psittacula) Большая конюга (Aethia cristatella) Малая конюга (Aethia pygmaea) Конюга-крошка (Aethia pusilla) Иллюстрации Литература Конюги — статья из Большой советской энциклопедии. Энциклопедический словарь. 2009. Ссылки КонюгиZhongornis haoae (лат.) — ископаемый вид птиц выделяемый в монотипический род Zhongornis. Известны из отложений мелового периода на территории Китая (формация Yixian 125 млн лет). Филогенетически близки к кладе Pygostylia. Название рода образовано от китайского слова «zhong» — промежуточный и греческого слова «ornis» — птица. Описание Предполагается что экземпляр D2455/6 принадлежит молодой особи. Длина около девяти дюймов. Вместе с перьями животное имеет размах крыльев более двадцати сантиметров. См. также Hoazinavis lacustris Brodavis Литература Gao Chunling Chiappe L.M. Meng Q. O’Connor J.K. Wang X. Cheng X. Liu J. (2008). «A new basal lineage of Early Cretaceous birds from China and its implications on the evolution of the avian tail». Palaeontology 51 (4): 775—791. DOI:10.1111/j.1475-4983.2008.00793.x.Обыкновенная короткохвостая бурозубка (лат. Blarina brevicauda) — мелкое млекопитающее семейства землеройковых (Soricidae) обитающее в Северной Америке. Вид распространён в Канаде и США. Обитает в лиственных лесах с глубоким лиственным покровом и обилием пищи. Длина тела от 108 до 140 мм из которых от 18 до 32 мм хвост вес от 15 до 30 граммов. Имеет небольшой половой диморфизм в размерах самцы немного больше. Мех сверху густой и бархатистый может быть чёрным коричнево-чёрным или серебристо-серым мех на брюшной стороне немного светлее и более серый. Гнёзда устраивает под брёвнами пнями или под землёй. Размножается в основном с начала февраля или марта по сентябрь. Беременность длится три недели а размер помёта составляет от 3 до 10 в среднем 4—6 детёнышей. Потомство сосёт молоко 25 дней становится половозрелым в течение одного-двух месяцев. Литература NatureServe (Hammerson G.) 2008. Blarina brevicaudaQuetecsaurus rusconii (лат.) — ископаемый вид динозавров известный из меловых отложений западной Аргентины (формация Cerro Lisandro возраст около 90 млн лет). Длина тела голотипа — около 15 м. Рассматривается в качестве сестринского таксона для рода Lognkosauria. Видовое название дано в честь палеонтолога Карлоса Рускони. Литература González Riga B. Ortiz David L. (2014). «A new titanosaur (Dinosauria Sauropoda) from the Upper Cretaceous (Cerro Lisandro Formation) of Mendoza Province Argentina». Ameghiniana 51 (1): 3–25.Большая свинка (лат. Cavia magna) — вид грызунов семейства свинковых обитающий в Южной Америке. Вид распространён в Бразилии (штаты Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул) а также на востоке Уругвая. Обитает в водно-болотных угодьях в оврагах между холмами населяет луга и опушки. Беременность длится более двух месяцев после которой рождается один-два малыша. Основными угрозами для вида являются сжигание растительности с целью устройства пастбищ для крупного рогатого скота. Встречается по крайней мере на одной природоохранной территории в Уругвае (Лагуна де Кастильйос) и по крайней мере в четырёх в Бразилии. Примечания Литература вебсайт МСОПВоллункук (лат. Phyllomedusa hypochondrialis) — лягушка из семейства квакш обитающая в Центральной и Южной Америке. Общая длина достигает 4—5 см. Наблюдается половой диморфизм самки крупнее самцов. Голова массивная. Глаза большие круглые с вертикальным зрачком. Туловище стройное однако самки толще. Конечности тонкие. Первые два пальца обеих конечностей повёрнуты друг к другу что позволяет ловко хвататься за ветки. Ночью окраска спины этой квакши коричневая а днем — светло-зелёная. Задние стороны лап имеют оранжевый цвет с чёрными полосами. Брюхо бледно-желтое с чёрными полосами или пятнами. Любит тропические и субтропические леса кустарники луга болота пастбища плантации сельские усадьбы. Практически всю жизнь проводит на деревьях или кустарниках. Днём прячется в листве. Активна ночью. Питается насекомыми преимущественно мухами и сверчками. Размножение происходит в начале сезона дождей. Самец схватывает самку амплексусом. Последняя взбирается на листья висящие на водой (до 1 м). Самец и самка загибают листья вроде трубочки куда откладываются яйца а затем самец оплодотворяет их. После заполнения листовой трубочки самец с самкой переходят к следующей. Всего откладывается 40—120 яиц. Они довольно большие и богатые желтком. На 3-й день у личинок в яйце появляются наружные жабры на 5-й — начинает меняться окраска а жабры атрофируются. На 10-й день головастик выходит из яйца и скатывается в воду. Метаморфоз продолжается 7—10 недель. Примечания Литература David Burnie (2001) — Animals Dorling Kindersley Limited London. ISBN 90-18-01564-4Бычок Браунера (лат. Benthophiloides brauneri) — лучепёрая рыба семейства бычковых отряда окунеобразных. Известна в дельтах рек и сильно опреснённых участках Чёрного Азовского и Каспийского морей. Самцы этого вида могут достигать в длину 72 см в то время как самки только 51 см. Эта рыба живёт только в течение одного года. Примечания Литература World Conservation Monitoring Centre 1996. Benthophiloides brauneri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Freshwater Ecoregions of the World 2009 [1] Рыбы вод УкраиныAnomopterella mirabilis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; келловейский ярус Karabastau Formation Каратау Чимкентская область Казахстан). Типовой вид рода Anomopterella. Описание Мелкие наездники: длина тела около 4 мм длина переднего крыла около 3 мм яйцеклад 05 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. От близкого вида Anomopterella brachystelis отличается относительно более широким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 11) и начинающейся прямо от птеростигмы жилкой Rs. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella mirabilis Rasnitsyn 1975 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Choristopterella stenocera (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Келловейский ярус Karabastau Formation Каратау Чимкентская область Казахстан). Типовой вид рода Choristopterella. Описание Мелкие наездники: длина тела около 25 мм длина переднего крыла около 2 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Переднее крыло с жилкой Rs+M не достигающей 1m-cu. Переднеспинка короткая. Проподеум очень короткий и брюшко прикрепляется к его вертикальной поверхности. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой около 2r-rs; развиты 3r-m и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) под первоначальным названием Anomopterella stenocera Rasnitsyn 1975. В отдельный род Choristopterella вид был выделен в 2013 году. Родовое название происходит от сочетания слов «choristos» (отдельный; так как Rs+M отделена от 1m-cu) и имени рода Anomopterella. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 25 февраля 2014. Choristopterella stenocera Rasnitsyn 1975 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 25 февраля 2014.Synaphopterella patula (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Типовой вид рода Synaphopterella. Описание Мелкие наездники: длина тела около 47 мм длина переднего крыла около 4 мм. Усики из 14 члеников. Мезосома короткая переднеспинка и проподеум оба короткие. Переднее крыло с 2r‑rs соединяющейся с птеростигмой около вершины; 1r‑rs рудиментарная (1-M отсутствует) 3r‑m и 2m-cu соединёны 1-Cu субвертикальная и примерно равна по длине 1cu‑a. Ячейка cu-a интерстициальная. Отличается относительно широким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 13). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Родовое название происходит от сочетания слов «synaphes» (контактирующий; так как 3r‑m и 2m-cu соединёны) и имени рода Anomopterella. Видовое название дано по причине хорошо сохранившегося жилкования передних крыльев («patula» — расширенный). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Synaphopterella patula (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Северный морской окунь (лат. Sebastes borealis) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Обитает в северной части Тихого океана. Встречается на глубине до 1200 м. Максимальная длина 120 см а масса 23 кг. Описание Грузное массивное тело покрыто ктеноидной чешуёй. Межглазничное пространство выпуклое. Нижний край орбиты глаза гладкий. На жаберной крышке два шипа. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. В боковой линии 28—32 чешуй. Длинный спинной плавник с 13 колючими и 12—14 мягкими лучами в анальном плавнике 3 колючих и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Жаберные тычинки короткие с шиповидными окончаниями на первой жаберной дуге 28—30 тычинок Окраска красновато-розовая или оранжево-красная по бокам тела проходят более тёмные красные вертикальные полосы. На жаберной крышке нет тёмных пятен. Плавники красноватые спинной и анальный плавники с чёрной каймой. Ротовая и жаберные полости красные с чёрными пятнами. Максимальная зафиксированная длина 120 см а масса 23 кг. Особи принадлежащие к популяции обитающей у Курильских и Алеутских островов и в восточной части Берингова моря в целом мельче особей из вод восточной Камчатки Британской Колумбии южной и западной частей Берингова моря залива Аляска (средняя длина 38—46 см и 53—69 см соответственно). В западной части Берингова моря в траловых уловах попадаются в основном окуни длиной 60—62 см и массой около 43 кг у северных Курильских о-вов — 39—41 см и 15—17 кг. Распространение Северная часть Тихого океана. Распространён вдоль тихоокеанского побережья островов Хонсю и Хоккайдо Курильских островов полуострова Камчатка до северной части Берингова моря. Многочисленен у Алеутских островов и в заливе Аляска. Встречается у побережья Британской Колумбии и далее на юг до южной Калифорнии Биология Морская рыба. Встречается на глубинах от 25 до 1200 м наибольшие концентрации на глубинах 200—600 м. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 157 лет. Возраст самых крупных особей в траловых и ярусных уловах в водах омывающих Курильские острова Камчатку и в западной части Берингова моря не превышает 38—42 года. Эти рыбы растут медленно. На втором году жизни их длина достигает 128 см в 5 лет – 240 см в 10 лет – 378 см. Далее ежегодные приросты не превышают 12—33 см. Средняя длина 30-летних особей 782 см. Питание Состав пищи северных морских окуней разнообразен. Основу рациона молоди составляют эвфаузииды и бокоплавы. Взрослые особи питаются кальмары мезопелагические рыбы (светящиеся анчоусы и серебрянка) и креветки. Кроме того из рыб отмечены минтай сельдь ликодыruen мелкие бычки и трёхзубая минога. Преобладание в рационе мезопелагических рыб и кальмаров даёт основание предположить что северные морские окуни может охотиться в толще воды. Размножение Живородящие рыбы с внутренним оплодотворением. Созревают в возрасте 11—15 лет при длине тела 45—60 см. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется внутри самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в феврале—июле с пиком в марте—мае. Плодовитость 61—1410 тыс. личинок. Первые 1—2 года молодь обитает в толще воды затем переходит к придонному образу жизни. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Специализированный промысел ведётся донными тралами ярусами и донными сетями. Основные промысловые районы — залив Аляска западная часть Берингова моря и северные Курильские острова. Обладает высокими вкусовыми качествами. Пользуется спросом на рынке особенно в Японии. Примечания Ссылки Северный морской окунь в Красной книге КамчаткиЦейлонская ложная спепозмейка (Pseudotyphlops philippinus) — вид неядовитых змей семейства Uropeltidae эндемик Шри-Ланки. Единственный представитель рода. Описание Крупные особи достигают в длину 50 см. Тело цилиндрической формы без шейного перехвата. Голова маленькая заостренная. Хвост заканчивается плоской площадкой и кажется отрезанным плоская часть не несет нормальной чешуи шероховатая. Спина коричневая с металлическим синеватым отливом (по некоторым данным в задней части каждой чешуйки темное пятно) чешуи на боках коричневые с широким желтоватым окаймлением. Голова может быть светлее тела. Брюхо желтоватое или светло-коричневое. У молодых в окраске спины присутствуют жёлтые а в окраске брюха — коричневые точки. Образ жизни Редкий эндемичный вид представитель монотипичного рода обитающий в центре и на юге острова. Известен из мезофильных и влажных мест. В горы поднимается до высоты 900 м. Для этой змеи характерен роющий образ жизни но она не способна рыть ходы в плотной почве. Срезанный кончик хвоста по некоторым данным «затыкает» ход за змеей подобно пробке перекрывая вход хищнику. Питается червями насекомыми мелкими роющими амфибиями. При поимке ведет себя не агрессивно не кусается. Несмотря на это считается местными жителями ядовитой. Размножение Яйцеживородящие змеи. Детеныши появляются на свет длиной около 10 см. Примечания Ссылки The Reptile Database — Pseudotyphlops philippinus Описание вида на MyReptile.ruNevania karatau (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых рода Nevania из семейства Praeaulacidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; келловейский ярус Карабастауская свита Каратау Чимкентская область Казахстан). Описание Среднего размера наездники: размер сохранившегося переднего крыла 420 x 170 мм. Жилкование переднего крыла хорошо развито (с десятком замкнутых ячеек). Жилка Rs отходит очень близко от птеростигмы. 2r-rs субвертикальная соединяется с птеростигмой примерно в середине (04) её длины и примерно равна птеростигме по ширине и половине максимальной ширины 2rm; 3r примерно 13 раза длиннее 1+2r; 1mcu контактирует с 2rm у вершины; 2rm слегка короче чем 1+2r но слегка длиннее чем 3rm; cu-a интерстициальная и субпараллельная к 2r-rs. Предположительно были паразитами насекомых обитающих в древесине и обладали трубчатыми и узкими базальными первыми двумя члениками метасомы фактически образующими стебелёк между грудкой и брюшком (который состоит из двух сегментов: петиоль + постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году китайским энтомологом Х. Жангом (H. Zhang State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай) и российским гименоптерологом профессором Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва). Примечания Литература Zhang H. C. and A. P. Rasnitsyn. 2007. Nevaniinae subfam. n a new fossil taxon (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea: Praeaulicidae) from the Middle Jurassic of Daohugou in Inner Mongolia China. Insect Systematics and Evolution 38:149-166. Zhang H.; Rasnitsyn A. P. 2008: Middle Jurassic Praeaulacidae (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea) of Inner Mongolia and Kazakhstan. Journal of systematic palaeontology 6: 463-487. Ссылки Nevania Zhang and Rasnitsyn 2007 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 25 февраля 2014. Nevania. eol.orgЖан-Жак Башелье́ (фр. Jean-Jacques Bachelier; 1724 год Париж — 13 апреля 1806 год там же) — французский художник. Биография В 1752 году был принят в Королевскую Академию живописи и скульптуры. Ученик Жана-Батиста-Мари Пьера. В 1763 году получил звание художника. В 1765 году на собственные средства основал в Париже художественно-ремесленную школу (Collège d’Autun) которая существовала до XIX-го века. Стал профессором академии. Увлекался решением разнообразных в том числе технических проблем. В 1755 заново открыл тайну восковой живописи. В 1790 году изобрел новые свинцовые белила а в 1793-м — инструмент для гравировки зеркал. При создании картин Башелье использовал собственную технику восковой живописи (в частности картина «Воскресение Иисуса Христа» для церкви Сен-Сюльпис в Париже). Благодаря его находкам с конца 1750-х годов во Франции широко распространилась мода на восковую живопись. В 1755 году Башелье был назван декоратором королевских дворцов и зданий. С 1751 руководил живописцами Венсенской фарфоровой мануфактуры затем с 1756 до 1793 года был директором Севрской фарфоровой мануфактуры. Творчество Жан-Жак Башелье — художник основной темой картин которого были цветы плоды и животные автор многих натюрмортов. Благодаря полотнам с цветочными композициями которые до него мало практиковались в Королевской академии живописи и скульптуры в середине XVIII века стал широко известен и получил королевскую пенсию в 1749 году. Известен также своей полемикой с графом Кейлью по поводу живописи восковыми красками у древних. Написал «Histoire et secret de la peinture a la cire» (Париж 1755). Галерея Ссылки Jean-Jacques Bachelier (фр.)Игрунка Жоффруа (лат. Callithrix geoffroyi) — примат из семейства игрунковых. Ранее считался подвидом обыкновенной игрунки (Callithrix jacchus) в 1988 году был поднят до ранга вида. Описание Щёки лоб и горло белые резко контрастируют с длинными пучками волос вокруг ушей. Кожа на морде от коричневого до чёрного цвета. Шерсть на туловище серовато-чёрная сверху с жёлто-оранжевыми снизу с коричневыми участками. Хвост длинный чёрный со светлыми крапинами. Детёныши не имеют пучков шерсти на голове кроме того их расцветка отличается от расцветки взрослых особей. Они начинают приобретать взрослую расцветку в возрасте 5 месяцев. Пучки шерсти на голове начинают отрастать с двухнедельного возраста. Как и остальные игрунки обладают резцами способными прогрызать кору деревьев в поисках съедобных соков. Длина тела около 20 см длина хвоста около 29 см. Вес самцов от 230 до 250 г вес самок в среднем 190 г. Распространение Встречаются в юго-восточной Бразилии в штате Эспириту-Санту и в покрытой лесом восточной и северо-восточной частях штата Минас-Жерайс. На севере ареал ограничен реками Арасуай и Жекитиньюнья на юге доходят до границы штатов Эспириту-Санту и Рио-де-Жанейро. Популяция к югу от Жекитиньюньи происходит от животных выпущенных на волю в 1975 году. На территории муниципалитета Каэте вдоль реки Риу-Пирасикаба обитает популяция гибридов Callithrix penicillata x Callithrix geoffroyi. Поведение Дневные древесные животные. Образуют семейные группы от 8 до 10 особей. Во время сезона дождей тратят 321 % всего времени на отдых 21 % на приём пищи 20 % на передвижение 14 % на поиск пищи 13 % на прогрызание коры в поисках древесных соков и 3 % на социальную активность такую как игры груминг вокализацию и помечание территории. Во время сухого сезона время отдыха сокращается до 178 % время поиска пищи увеличивается до 206 %. Эти приматы следуют за отрядами муравьёв-легионеров для того чтобы поймать насекомых спугнутых муравьями. Всеядны. В рационе преимущественно фрукты насекомые и древесные соки. Дополнением к рациону служат цветы нектар лягушки улитки ящерицы и пауки. В каждой группе есть доминантная пара самец-самка. Только доминантная пара приносит потомство. Течный цикл длится от 14 до 21 дня. Беременность длится от 140 до 148 дней. Продолжительность родов около одного часа. В помёте чаще всего двое детёнышей иногда также один или три. Первая течка происходит от 2 до 14 дней после родов. Детёныши питаются молоком матери до достижения 5 или 6-месячного возраста. Половой зрелости достигают в возрасте от 15 до 18 месяцев. О молодняке заботятся все члены группы. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» так как популяция сравнительно многочисленна ареал обширен и включает несколько природоохранных зон. До 2008 года вид обладал охранным статусом «Уязвимый». Плотность популяции по разным оценкам составляет от 181 до 105 групп на км². ПримечанияЧернолицая львиная игрунка (лат. Leontopithecus caissara) — небольшой примат семейства Игрунковых. Эндемик Бразилии где встречается в прибрежных лесах на юго-востоке страны. Вид находится на грани вымирания считается что численность популяции в дикой природе не превышает 400 особей. Открытие Чернолицые львиные игрунки не признавались отдельным видом до 1990 года когда бразильские учёные Мария Лорини и Ванесса Перссон описали его по особям с острова Супераги что в штате Парана. Вскоре были обнаружены популяции на материке вблизи этого острова в штатах Парана и южном Сан-Паулу. Видовое название caissara происходит от названия местного племени кайкарас аборигенов острова Супераги. Материковая популяция населяет болотистые и пойменные вторичные леса. Островная популяция встречается в прибрежных низинных лесах. Обе популяции не встречаются на высотах более 40 м над уровнем моря. Поведение Древесные животные в рационе фрукты и небольшие беспозвоночные такие как насекомые пауки и улитки. Дополнением к рациону служат нектар молодые листья и грибы. Грибы занимают большое место в рационе во время сухого сезона. Образуют семейные группы от 2 до 8 особей. В каждой группе во время сезона размножения приносит потомство лишь одна самка. Рождения обычно приходятся на период с сентября по март по помёте как правило два детёныша. Развито социальное взаимодействие включающее груминг и вокализацию. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «В критической опасности». Ареал весьма ограничен популяция крайне мала. Считается что в природе осталось не более 400 особей этого вида. Главная угроза популяции — разрушение среды обитания. Существуют проекты по восстановлению популяции этих приматов. ПримечанияЧернохвостая игрунка (лат. Mico melanurus) — вид приматов семейства Игрунковые обитающий в центральной части Южной Америки от южной части амазонских джунглей в Бразилии до Гран-Чако в Парагвае.. Это самый южный представитель рода Mico и единственный обитающий вне дождевых лесов Амазонки. Шерсть тёмно-коричневая с более светлым брюхом и чёрным хвостом. В отличие от большинства родственных видов у этих игрунок имеется белая или светло-жёлтая полоса шерсти на бёдрах. Уши безволосые телесного цвета видны из шерсти. Взрослые особи достигают в длину от 18 до 28 см весят от 300 до 400 грамм. Дневные древесные животные. Охотно селятся в сельхозугодьях. Ночью спят в дуплах деревьях или густой растительности. Образуют небольшие группы помечающие свою территорию пахучим секретом. В рационе в основном древесные соки а также птичьи яйца фрукты насекомые и мелкие позвоночные. Беременность длится 145 дней. В помёте два реже три детёныша. Самец принимает участие в воспитании молодняка. Питаются молоком матери до шести месяцев половой зрелости достигают в возрасте двух лет. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Leptonycteris yerbabuenae (лат.) — вид летучих мышей из Центральной и Северной Америки. Страны распространения: Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Соединённые Штаты Америки (центральная Калифорния южная Аризона и Нью-Мексико). Встречается от низменностей до 2600 метров (как правило ниже 1800 метров) над уровнем моря в колючих кустарниках и лиственных лесах. Живут в пещерах и шахтах часто колониями по несколько тысяч особей. Активны примерно через час после захода солнца покидая убежища в поисках нектара пыльцы и плодов агавы и кактусов. Самка рожает раз в год одного детёныша весом 73 г. Лактация продолжается 4—8 недель. Первичными угрозами являются нарушения мест обитания потеря источников пищи из-за перевода земель под сельское хозяйство и возделывание человеком агавы (например для производства алкогольных напитков) и прямое уничтожение людьми. Литература Arroyo-Cabrales J. Miller B. Reid F. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Leptonycteris yerbabuenaeЛистонос Макконнелла (лат. Mesophylla macconnelli) — вид летучих мышей монотипического рода Mesophylla семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Название дано в честь британского путешественника и коллекционера Фредерика Макконнелла (1868—1914). Длина тела от 43 до 52 мм длина предплечья от 29 до 33 мм длина ступни от 8 до 12 мм длина ушей от 12 до 15 мм и масса до 8 г. Не имеет хвоста. Мех плотный и компактный. Голова и передняя часть спины буровато-белая спина более коричневатая. Брюшная часть беловато-жёлтого цвета. Уши ярко-жёлтые. Зубная формула: 2/2 1/1 2/2 2/3 30. Кариотип 2n 21-22 FN 20. Живёт в зрелых вечнозелёных лесах нарушенных низменных тропических лесах на высоте до 1100 метров над уровнем моря. Питается фруктами. Ночуют малыми группами (до 8 особей) в палатках из пальмовых листьев. Самки уединённо отдыхают вместе с детьми. Примечания Литература Sampaio E. Lim B. Peters S. & Rodriguez B. 2008. Mesophylla macconnelli Ronald M. Nowak Walker’s Bats of the World JHU Press 1994 Google книги Thomas H.Kunz & Idadia M.Pena (1992). Mesophylla macconnelli. Mammalian Species (405).Краснобрюхий тамарин (лат. Saguinus labiatus) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus) обитающий в дождевых лесах Амазонии в Бразилии и Боливии. Красные брюхо и грудь этих тамаринов отличают их от других представителей рода. В остальном шерсть чёрная вокруг носа белая отметина Образуют небольшие семейные группы. В помёте обычно один или два детёныша. В воспитании потомства участвуют все члены группы включая самцов. Различают три подвида: Saguinus labiatus labiatus Saguinus labiatus rufiventer Saguinus labiatus thomasi Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Обыкновенный листонос (лат. Hipposideros larvatus) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae) обитающее в Азии. Этот вид встречается от уровня моря до примерно 2000 метров над уровнем моря. Живёт в различных средах обитания от сильно нарушенных сельскохозяйственных земель до вторичных лесов в сухих и влажных областях. Часто связан с известняковыми пещерами. На полуострове Малайзия вид живёт в первичных низменных влажных тропических лесах. Ночлег устраивает в пещерах шахтах зданиях. В целом серьёзных угроз для данного вида нет. Он присутствует во многих охранных зонах. Примечания Литература Bates P. Bumrungsri S. Suyanto A. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Hipposideros larvatusБольшой копьенос (лат. Phyllostomus hastatus) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Обитает в городских и сельских районах лесах и домах. Хотя наиболее часто встречается вокруг ручьёв и других водоёмов также присутствует в засушливых районах. Имеет длину тела около 10—13 см размах крыльев 455 мм вес в среднем 81 г. Длинный густой мех тёмно-коричневого цвета с лёгким оранжевым оттенком на брюшной стороне. Имеет чрезвычайно чувствительное обоняние. Всеядный обычно питается фруктами пыльцой насекомыми. Устраивает ночлег в пещерах дуплах деревьев термитниках под соломенными крышами. Живёт в группах от десяти до ста особей. В одной группе может быть несколько подгрупп в которых один доминирующий самец главенствует над группой до тридцати самок. Средний размер гарема — 18. Доминирующий самец может иметь контроль над гаремом течение многих лет. Рождается только один детёныш. Беременность длится с февраля по апрель с мая до середины июля — лактация. Примечания Литература Barquez R. & Diaz M. 2008. Phyllostomus hastatusПятнистый морской ангел или южноавстралийская глазчатая скватина (лат. Squatina tergocellata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Индийского океана на глубине до 400 м. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и головоногих. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1914 году. Утраченный в настоящее время голотип представлял собой самку длиной 42 см (длина тела по Смитту) пойманная в Большом Австралийском заливе Западная Австралия (32°40′ ю. ш. 127°08′ в. д.32.667° ю. ш. 127.133° в. д.﻿ / -32.667; 127.133 ) на глубине 365 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. tergum — «спина» и лат. ocellus — «глазок» и связано с характерной пятнистой окраской дорсальной поверхности рыб этого вида. Ареал Squatina tergocellata обитают в умеренных водах в юго-восточной части Индийского океана у берегов Южной и Западной Австралии. Эти акулы встречаются у дна на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 130 до 400 м в основном между до 300 м. У них наблюдается пространственная сегрегация по возрасту взрослые акулы предпочитают держаться на большей глубине. Описание У Squatina tergocellata довольно стройное уплощённое тело широкая плоская голова с коротким закруглённым рылом характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники и короткий хвостовой плавник. Анальный плавник отсутствует. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками. Передний и задний край обрамляющих ноздри кожных лоскутов покрыт бахромой. Глаза широко расставлены. Позади глаз расположены брызгальца на расстоянии которое менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника на уровне внутреннего края брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются среднего размера шипы. Тело покрыто очень крупными броскими отметинами в виде «глазков». Биология Рацион Squatina tergocellata в основном состоит из головоногих и костистых рыб. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 5 новорожденных. Цикл репродукции предположительно двухгодичный. Беременность длится от 6 до 12 месяцев. Беременные самки с эмбрионами на поздней стадии развития встречаются с января по февраль. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 81—91 и 115—125 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо употребляют в пищу. Несмотря на снижение численности в период интенсивного промысла в настоящий момент популяция считается стабильной. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения».. Ссылки Вид Пятнистый морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Пятнистый морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAmeerega (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства древолазов. Родиной этих лягушек являются дождевые леса Южной Америки к востоку от Анд. Большинство видов обитает в низовьях но иногда могут встречаться на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Ameerega andina и Ameerega erythromos распространены на тихоокеанских склонах Анд. Ameerega maculata — единственный вид встречающийся в Панаме (северная граница ареала рода). Виды Род содержит 26 видов: Ameerega andina (Myers & Burrowes 1987) Ameerega bassleri (Melin 1941) Ameerega berohoka Vaz-Silva & Maciel 2011 Ameerega bilinguis (Jungfer 1989) Ameerega boliviana (Boulenger 1902) Ameerega braccata (Steindachner 1864) Ameerega cainarachi (Schulte 1989) Ameerega erythromos (Vigle & Miyata 1980) Ameerega flavopicta (Lutz 1925) Ameerega hahneli (Boulenger 1883) Ameerega ingeri (Cochran & Goin 1970) Ameerega labialis (Cope 1874) Ameerega macero (Rodriguez & Myers 1993) Ameerega maculata (W. Peters 1873) Ameerega parvula (Boulenger 1882) Ameerega peruviridis (Bauer 1986) Ameerega petersi (Silverstone 1976) Ameerega picta (Tschudi 1838) Ameerega planipaleae (Morales & Velazco 1998) Ameerega pongoensis (Schulte 1999) Ameerega pulchripecta (Silverstone 1976) Ameerega rubriventris (Lotters Debold Henle Glaw & Kneller 1997) Ameerega silverstonei (Myers & Daly 1979) Ameerega simulans (Myers Rodriguez & Icochea 2000) Ameerega smaragdina (Silverstone 1976) Ameerega trivittata (Spix 1824) ПримечанияPalaeacanthocephala (лат.) — класс скребней. Хозяевами взрослых особей являются прежде всего рыбы а также земноводные водные птицы и ластоногие. В качестве промежуточных хозяев животные используют прежде всего мелких ракообразных таких как бокоплавы и водяные ослики. Ядра гиподермы (наружный слой кожи) носят фрагментарный характер и самцы имеют семь цементных желез в отличие от своих родственников Archiacanthocephala которые всегда имеют восемь. Протонефридии отсутствуют. Классификация Класс содержит два отряда и несколько семейств: Отряд Echinorhynchida Семейство Arhythmacanthidae Семейство Cavisomidae Семейство Diplosentidae Семейство Echinorhynchidae Семейство Fessisentidae Семейство Heteracanthocephalidae Семейство Hypoechinorhynchidae Семейство Illiosentidae Семейство Polyacanthorhynchidae Семейство Pomphorhynchidae Семейство Rhadinorhynchidae Отряд Polymorphida Семейство Centrorhynchidae Семейство Plagiorhynchidae Семейство Polymorphidae ПримечанияИндийская бородавчатая змея (Acrochordus granulatus) — вид неядовитых змей из семейства Бородавчатые змеи (лат. Acrochordidae). Распространение Побережье Индостана Юго-Восточная Азия Малайский архипелаг северная Австралия Соломоновы острова Филиппины. Описание Плотно сложенная змея в редких случаях достигающая 1 метра в длину но чаще 50-70 см. Выражен половой диморфизм: самцы отличаются от самок более длинным но при этом более стройным телом. Тело цилиндрической формы шейный перехват не выражен голова маленькая глаза и рот также маленькие ноздри смещены вперед и вверх позволяя змее при дыхании высовывать только самый кончик морды. Окраска: на белёсом или бежевом фоне расположены черные или коричневые кольца. Брюшные чешуи в отличие от таковых у наземных змей не увеличены и уплощены а напротив вытянуты вниз образуя киль. Каждая чешуйка имеет вырост что придает коже шероховатость. Образ жизни A. granulatus предпочитают участки с неглубокой водой и населяют мангровые заросли эстуарии рек морские побережья также могут подниматься вверх по руслам рек. Образ жизни преимущественно ночной питается рыбой. Примечательно что при охоте самцы и самки ведут себя по-разному: самки подкарауливают добычу а самцы её активно преследуют. Размножение Живородящие змеи самки приносят в среднем по 5 детенышей. Самки способны к физиологической консервации спермы. Примечания Ссылки. The Reptile Database - Acrochordus granulatus Описание вида на MyReptile.ruArenivaga (лат.) — род песчаных тараканов-черепашек из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (от Техаса до Калифорнии и Флорида) Мексика. Около 50 видов. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела около 2 см от мелкого вида Arenivaga pumila (142 мм × 70 мм) до крупного Arenivaga bolliana (245 мм × 130 мм). Форма тела от широко-овальной у вида Arenivaga impensa (соотношение длины тела к его наибольшей ширине TL/GW 216) до узкотелого Arenivaga trypheros (TL/GW 282). Основная окраска желтовато-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках (кроме вида Arenivaga darwini имеющего один коготок). Ноги средней и задней пары покрыты шипиками отсутствующими у сестринского рода Eremoblatta Обитают в песчаной почве песчаных дюнах (отсюда латинское название рода которое переводится как «песчаный бегун»). Питаются микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки бескрылые внешне напоминают мокриц). Объект многочисленных биологических экспериментов и множества научных публикаций. Род был впервые выделен в 1903 году американским энтомологом Дж. Реном (Rehn J. A. G.) в качестве подрода Homoeogamia (Arenivaga) Rehn в составе рода Homoeogamia Burmeister 1838. Систематика Около 50 видов. Arenivaga africana (Linnaeus 1758) Arenivaga apacha (Saussure 1893) — Apache sand cockroach Arenivaga bolivari (Adelung 1914) Arenivaga bolliana (Saussure 1893) — Boll’s sand cockroach typus Arenivaga cerverae (Bolivar 1886) Arenivaga chopardi (Uvarov 1936) Arenivaga erratica (Rehn 1903) — erratic sand cockroach Arenivaga floridensis Caudell 1918 — Florida sand cockroach Arenivaga fuscipennis (Chopard 1929) Arenivaga genitalis Caudell 1918 — Arizona sand cockroach Arenivaga grata Hebard 1920 — pleasant sand cockroach Arenivaga investigata Friauf and Edney 1969 — southern California sand cockroach Arenivaga livida (Brunner v. W.1865) Arenivaga maris-mortui (Janson 1891) Arenivaga marmorata (Uvarov 1936) Arenivaga mexicana Burmeister 1838 Arenivaga persica (Chopard 1921) Arenivaga pilosella (Saussure 1895) Arenivaga rehni Hebard 1917 — Rehn’s sand cockroach Arenivaga roseni (Brancsik 1898) Arenivaga rugosa (Schulthess-Rechberg 1894) Arenivaga tonkawa Hebard 1920 — Tonkawa sand cockroach Другие виды (Hopkins 2014): A. pagana Hopkins 2014 A. grandiscanyonensis A. haringtoni A. hopkinsorum A. umbratilis A. tenax A. impensa A. trypheros A. darwini A. nalepae A. sequoia A. mckittrickae A. gaiophanes A. belli A. estelleae A. delicata A. mortisvallisensis A. milleri A. pratchetti A. gumperzae A. rothi A. ricei A. adamsi A. nicklei A. akanthikos A. moctezuma A. paradoxa A. apaeninsula A. hebardi A. dnopheros A. aquila A. florilega A. galeana A. gurneyi A. pumila A. hypogaios A. diaphana A. nocturna A. alichenas Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga (англ.). eol.org. Проверено 1 мая 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga adamsi (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США и Мексика (центральная часть пустыни Сонора и северная часть Sinaloa Mexico и юго-восточная Аризона). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 158 до 207 мм; наибольшая ширина тела (GW) 73-103 мм; ширина пронотума (PW) 547-633 мм; длина пронотума (PL) 360-457 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 194. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins) и назван в честь Дугласа Адамса (Douglas Adams). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga belli (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния Невада Юта). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 177 до 212 мм; наибольшая ширина тела (GW) 76-94 мм; ширина пронотума (PW) 532-638 мм; длина пронотума (PL) 366-433 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 204. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins) и назван в честь биолога Уильяма Белла (Dr. William Bell) исследователя тараканов и соавтора книги «Cockroaches: Ecology Behavior and Natural History». Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga darwini (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния Аризона) и Мексика. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 131 до 173 мм; наибольшая ширина тела (GW) 86-109 мм; ширина пронотума (PW) 555-767 мм; длина пронотума (PL) 35-445 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 165. Основная окраска золотистая с белыми отметинами. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins) и назван в честь английского биолога Чарлза Дарвина. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Желтобрюхий капуцин (лат. Sapajus xanthosternos) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Ранее этот примат классифицировался в качестве подвида капуцина-фавна (Sapajus apella) однако в 1998 году был поднят до ранга вида. Шерсть на груди брюхе и внутренней поверхности передних конечностей от жёлтого до золотисто-красного. Морда светло-коричневая на макушке тёмное пятно. Конечности и хвост тёмно-серые. Встречаются в атлантических лесах юго-восточной Баии в Бразилии. Исторически населяли обширную территорию к востоку и северу от реки Сан-Франсиску. В настоящее время популяция сильно сократилась самая многочисленная группа этих приматов насчитывает лишь 185 особей. По состоянию на 2004 год в зоопарках Европы и Бразилии насчитывалось около 85 животных. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Ссылки Фото и видео приматаКапуцин-каапори (лат. Cebus kaapori) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Классификация Ранее считался подвидом траурного капуцина (Cebus olivaceus) однако в 2001 году по совокупности морфологических признаков был поднят до ранга вида. Описание Конечности относительно короткие хвост хватательного типа. Выражен половой диморфизм. Пальцы короткие большой палец отстоит от остальных. Премоляры большие коренные зубы квадратные с толстой эмалью что помогает животным разгрызать твёрдые орехи. Туловище более длинное и тонкое чем у других капуцинов. Шерсть серовато-коричневая плечи серебристо-серые ступни и ладони чёрные. Морда безволосая телесного или розового цвета. Уши также безволосые. Макушка чёрная. Средний вес взрослого животного около 26 кг. Распространение Встречаются в восточной Амазонии в штате Мараньян и восточной части штата Пара. Населяют реликтовые низинные дождевые леса встречаясь на высоте менее 200 метров над уровнем моря. Предпочитают средние и нижние ярусы леса. Поведение В рационе в основном фрукты и насекомые а также лягушки птичьи яйца мелкие млекопитающие цветы и молодые листья. Образуют группы от 2 до 7 животных. В каждой группе доминантные самец и самка. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «В критической опасности» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 80 % за 48 лет (3 поколения) из-за разрушения среды обитания и охоты. Плотность популяции в охранных зонах оценивается в 098 особи на км². Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Татранская полёвка (лат. Microtus tatricus) — вид грызунов рода серых полёвок распространенный в Восточной Европе. Длина тела от 8 до 11 см хвост до 40 % длины тела — 36—42 мм на ступнях задних лапок обычно только 5 мозолей глаза малые (до 2 мм) уши едва выступают из меха; мех спины длинный тёмно-бурый низ белый у самок грудные соски отсутствуют (2 пары паховых). Длина лапок более 155 мм (часто 16—17). Вес 13—35 г. Основной ареал — Польша и Словакия также встречаются в украинских и румынских Карпатах. Общий ареал занимает менее 2000 км². Встречается на высоте от 650 до 2350 метров над уровнем моря. Довольно редкий вид общее количество может составлять 200 000—250 000 особей. Ареал сильно фрагментирован. Живут в елово-буковых лесах с развитым подлеском. Ведёт норный образ жизни и имеет круглогодичную сумеречно-ночную активность. Питается зелёными частями травянистых растений. Рожает 1-2 раза в год в среднем по 3 детёныша. Популяционные волны не выразительные темпы размножения низкие. Примечания Литература Zima J. Vohralík V. & Martínková N. 2008. Microtus tatricus Красная книга Украины 2013 Загороднюк И. В. Воронцов Н. Н. Песков В. Н. Татранская полевка (Terricola tatricus) в Восточных Карпатах // Зоологический журнал. — 1992. — Том 71 вып. 6. — С. 96–105. [1] Загороднюк І. Біогеографія криптичних видів ссавців Східної Європи // Науковий вісник Ужгородського універси­тету. Серія Біологія. — 2005. — Випуск 17. — С. 5–27. [2] Martinkova N. Dudich A. The fragmented distribution range of Microtus tatricus and its evolutionary implications // Folia Zoologica. – 2003. – Vol. 52 N 1. – P. 11–22.Чёрный саймири (лат. Saimiri vanzolinii) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь бразильского зоолога Паулу Ванзолини. Классификация Классификация саймири дискуссионна. Некоторыми экспертами чёрные саймири рассматриваются в качестве подвида Saimiri boliviensis тогда как другие выделяют их в отдельный вид. Описание Средняя длина взрослой особи 3175 см средняя длина хвоста 4064 см. Шерсть короткая густая чёрного или тёмно-серого цвета лапы жёлтые или красноватые. Кожа вокруг рта и носа чёрная безволосая. Вес от 068 до 113 кг. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок. Распространение Ареал небольшой заключён между реками Жапура и Солимойнс. Поведение В рационе в основном фрукты и насекомые. Проводят 75 — 80 % времени в поисках пищи. Во время сухого сезона рацион практически полностью состоит из животной пищи. Образуют крупные группы в которых может быть до 100 особей (обычно от 20 до 75). Спаривание и размножение сезонное сезон размножения длится не более двух месяцев. В помёте обычно один детёныш. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Плотность популяции составляет 28 группы на км². ПримечанияЗападноамазонская мирикина (лат. Aotus nancymaae) — вид млекопитающих семейства ночных обезьян из Южной Америки. Классификация До 1982 года в роде Aotus выделяли лишь один вид Aotus trivirgatus. В 1983 году было предложено разделить вид на несколько. К 2014 году в составе рода классифицировалось уже десят видов включая и западноамазонскую мирикину. Впрочем некоторые эксперты такое разделение не признают считая род Aotus монотипическим. Описание Приматы достаточно небольшого размера. Хвост не хватательного типа. Цвет шерсти от светло-серого до светло-коричневого. Шерсть по бокам шеи у основания хвоста и на внутренней поверхности конечностей рыжая. Хвост чёрный к кончику. Шерсть короткая густая и мягкая. Глаза большие. У обоих полов имеется хвостовая железа используемая для помечания территории. Распространение Встречаются в центральной и северной части амазонских джунглей в северном Перу и восточной Бразилии. Поведение Образуют небольшие группы от двух до пяти особей. Каждая группа агрессивно защищает свою территорию. Днём спят в дуплах деревьев и густой растительности ночью добывают пищу на верхних ярусах леса. Группа состоит из взрослых самца и самки и их потомства. По достижению половой зрелости молодняк покидает свою группу в поисках партнёра. Течный цикл длится около 19 дней. В помёте один или два детёныша. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» поскольку его ареал достаточно обширен а угроз популяции не выявлено. Плотность популяции составляет от 242 до 463 особей на км². ПримечанияТайваньская глазчатая скватина (лат. Squatina tergocellatoides) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 63 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1963 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 625 см пойманную в Тайваньском проливе. Вид известен всего по двум особям. Этот вид требует дальнейшего сбора материалов и детального сравнения с прочими морскими ангелами. Видовой эпитет происходит от слов лат. tergum — «спина» лат. ocellus — «глазок» и др.-греч. εἶδος — «похожий» «близкородственный» и связан со схожестью тайваньской глазчатой скватины с южноавстралийской глазчатой скватиной от которой она отличается удлинённым хвостом многочисленными назальными усиками и наличием ряда медиальных шипов на дорсальной поверхности. Ареал Тайваньские глазчатые скватины обитают в западной части Тихого океана в Тайваньском проливе и Южно-Китайском море. Эти акулы на континентальном шельфе у дна на глубине от 100 до 300 м. Описание У тайваньских глазчатых скватин довольно стройное уплощённое тело широкая и плоская голова с коротким закруглённым рылом характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками. Задние и передние края назальных кожных лоскутов также покрыты бахромой. Позади глаз расположены брызгальца на расстоянии которое менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. По обе стороны головы имеются 2—3 дермальных треугольных лопасти. Основание первого спинного плавника расположено на уровне заднего кончика брюшных плавников. На дорсальной поверхности тела посередине имеется ряд крупных шипов. Такие же шипы присутствуют на рыле и над глазами. Тело покрыто многочисленными пятнами. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных вероятно около 30 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова эти акулы попадаются при донном промысле. Вероятно их можно найти на рыбных рынках Тайваня. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Тайваньская глазчатая скватина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дальневосточная зубатка (лат. Anarhichas orientalis) — вид лучепёрых рыб относящийся к семейству зубатковых. Внешний вид и строение Тело удлинённое несколько сжато с боков покрыто циклоидной чешуёй. Спинной плавник очень длинный с 83—88 мягкими лучами доходит до основания хвостового плавника. В длинном анальном плавнике 53—55 мягких лучей. Хвостовой плавник закруглённый не сливается со спинным и анальным плавниками. Дальневосточная зубатка отличается от атлантических представителей рода Anarhichas большим количеством позвонков (86—88) и лучей в анальном плавнике. Максимальная длина тела 112 см. Окраска взрослых особей тёмная и однотонная у молоди есть тёмные полосы идущие вдоль тела. По мере вырастания рыбы они распадаются на пятна которые постепенно исчезают. Зубы бугорковидные очень прочные. Распространение и места обитания Дальневосточная зубатка встречается у берегов Азии от острова Хоккайдо на юге до восточного побережья Камчатки на севере а ещё у Командорских и Алеутских островов и островов Прибылова. Многочисленна в заливе Нортон на Аляске. Населяет заросли прибрежной морской растительности. Питание Дальневосточная зубатка кормится моллюсками иглокожими ракообразными и рыбой. Взрослое животное способно своими челюстями дробить очень толстые раковины. Размножение Икра крупная вымётывается летом. Мальки ведут пелагический образ жизни. Дальневосточная зубатка и человек Хозяйственного значения этот вид не имеет хотя в заливе Нортон дальневосточную зубатку ловят эскимосы. Они закладывают её шкуру между швов обуви и одежды. Намокнув шкура набухает стягивает швы и делает их непромокаемыми. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Зубатковые (Anarhichadidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Cercopithecus roloway (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Некоторые исследователи рассматривают вид в качестве подвида мартышки дианы (Cercopithecus diana). Относится к числу критических видов точная численность популяции не установлена поскольку встречается в лесах редко а в национальных парках не проживает. Отмечены редкие встречи с мартышками в лесах Ганы и на востоке Кот-д’Ивуара где обезьяны являются объектами охоты. Вид похож на другие виды мартышек но отличается своей длинной бородой. Мех преимущественно чёрного окраса а горло и внутренняя сторона его руки белые бедра и спина — оранжевые. Длина тела варьирует от 100 до 145 см и весом от 4 до 7 килограммов. Это древесный вид и образует социальные группы 15—30 особей. Рацион состоит из фруктов цветов семян и насекомых. ПримечанияAnarhichas или морской волк — род лучепёрых рыб относящийся к семейству зубатковых отряда окунеобразных. Внешний вид и строение Тело удлинённое размеры относительно крупные. Передние зубы крупные похожи на собачьи; дробящие зубы расположены в задней части челюстей и на нёбе. Распространение и места обитания Встречаются в Тихом Атлантическом и Северном Ледовитом океанах. Питание Anarhichas питаются моллюсками иглокожими ракообразными и рыбой. Виды Полосатая зубатка (Anarhichas lupus) обитает в северной части Атлантического океана Северном Норвежском Балтийском Баренцевом и Белом морях. Дальневосточная зубатка (Anarhichas orientalis) обитает в северных морях Тихого океана. Пятнистая зубатка (Anarhichas minor) ареал — северная часть Атлантического океана Баренцево и Норвежское моря. Синяя зубатка (Anarhichas denticulatus) ареал совпадает с ареалом пятнистой зубатки. Иллюстрации Примечания Ссылки Зубатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гиппопусы (лат. Hippopus) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. В ископаемом состоянии известны со второй половины миоцена (12 млн лет назад) Индонезии. Виды В роде Hippopus 2 вида: Hippopus hippopus (Linnaeus 1758) Hippopus porcellanus Rosewater 1982 ПримечанияБусиконы (лат. Busycon) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства трубачей. Виды В роде Busycon 9 видов: Фото ПримечанияApanteles adelinamoralesae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика. Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 3 мм длина переднего крыла около 3 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha Stenoma. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь биолога Аделины Моралес (Dr. Adelina Morales; Estación Biológica Santa Rosa) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles adrianachavarriae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 25 мм длина переднего крыла около 27 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 36 и более. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Stenoma. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Адриана Чаварриа (Adriana Chavarría) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles adrianaguilarae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика. Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 27 до 3 мм длина переднего крыла около 3 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на бабочках из семейства Листовёртки (Tortricidae) Anacrusis nephrodes. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Адрианы Агиляр (Adriana Aguilar; ACG Programa Forestal) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W. R. M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles adrianguadamuzi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 25 мм длина переднего крыла около 25 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha Stenoma и на Crambidae (Omiodes). Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь биолога Адриана Гуадамуз (Adrian Guadamuz; ACG Programa de Parataxónomos) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles aichagirardae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 31 до 34 мм длина переднего крыла до 36 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок с одной базальной сетой. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae). Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Аичи Жирарди (Aicha Girardi; Estación Biológica Santa Rosa) за её помощь в подготовке фотографий типовых экземпляров для статьи Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles aidalopezae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 23 мм длина переднего крыла около 25 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Огнёвки-травянки (Crambidae) Omiodes cuniculalis Prenesta. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Аиды Лопес (Aida López; Programa del Comedor Santa Rosa) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles albanjimenezi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 27 мм длина переднего крыла около 3 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Албана Хименеса (Alban Jiménez; ACG Programa de Educacion Biológica) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Луидии (лат. Luidia) — род морских звёзд из отряда паксиллоносных морских звёзд. Выделяется в монотипное семейство Luidiidae. Одни из наиболее примитивных современных морских звёзд. Описание Лучи длинные и гибкие окаймлены многочисленными иголочками их количество у разных видов варьирует от 5 до 11. Окраска обычно неяркая серовато- или зеленовато-бурая. Амбулакральные ножки без присосок. Папулы имеют вид ветвящихся выростов а не простых выпячиваний кожи как у всех остальных морских звёзд. Ареал и места обитания Обитают на небольших глубинах теплых и тропических морей. Населяют песчаное дно по которому ползают не только по его поверхности но и зарывшись в толщу песка. Питание Питаются в основном офиурами и морскими ежами которых заглатывают целиком. В желудках луидий нередко находили по несколько десятков офиур. Виды В роде Luidia 49 видов: Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 2. Моллюски. Иглокожие. Погонофоры. Щетинкочелюстные. Полухордовые. Хордовые. Членистоногие. Ракообразные / под ред. Р. К. Пастернак гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1988. — С. 209. — 447 с. — ISBN 5-09-000445-5Apanteles alejandromasisi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 3 мм длина переднего крыла до 34 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок с одним базальным шипиком. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26–30. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Алахандро Масис (Alejandro Masis Area de Conservación de Guanacaste ACG Costa Rica) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles alejandromorai (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 35 мм длина переднего крыла до 34 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок с одной базальной сетой. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 36 и более. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha Lethata trochalosticta. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Алехандро Мора (Alejandro Mora; Programa de Contabilidad Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles alvarougaldei (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 21 до 26 мм длина переднего крыла от 25 до 28 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на бабочках из семейства Толстоголовки (Hesperiidae) Bungalotis quadratum. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Альваро Угальдо (Alvaro Ugalde; National Park System of Costa Rica) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles anabellecordobae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 3 мм длина переднего крыла около 3 мм (до 34 мм). Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок с одной шиповидной сетой. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на бабочках из семейства Толстоголовки (Hesperiidae) Achlyodes busirus Achlyodes pallida. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Анабеллы Кордобы (Anabelle Cordoba; ACG Programa de Parataxónomos and Estación Biológica Caribe of ACG) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles anamarencoae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела до 34 мм длина переднего крыла до 36 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha и Oecophoridae (Inga). Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Аны Маренсо (Ana Marenco; ACG office administration in Sector Santa Rosa Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles anamartinezae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 21 до 26 мм длина переднего крыла около 25 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок с одной базальной шиповидной сетой. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31–35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Моли горностаевые (Yponomeutidae Attevindae) Atteva aurea Atteva pustulella Atteva zebra. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Аны Мартинес (Ana Martínez; ACG Programa de Contabilidad Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Угревидная зубатка(лат. Anarrhichthys ocellatus) — вид морских лучепёрых рыб семейства зубатковых единственный представитель рода Anarrhichthys. Описание Максимальная длина тела 240 см а масса — 184 кг. Тело удлинённое угревидной формы покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Голова массивная относительно небольшая с закруглённым рылом. По одной ноздре с каждой стороны головы. На обоих челюстях несколько рядов зубов в первых рядах — клыковидные остальные — в форме моляров тупые с буграми на концах. Спинной плавник очень длинный простирается вдоль всего тела с 218—250 неветвистыми гибкими лучами. В длинном анальном плавнике 180—233 мягких лучей. Грудные плавники большие края закруглённые с 18—24 лучами. Брюшные плавники отсутствуют. Хвостовой плавник слит со спинным и анальным плавниками. Боковой линии нет. Плавательного пузыря нет. Окраска тела серая иногда тёмно-зелёная. По всему телу разбросаны тёмные пятна. Пятна также есть на спинном и грудных плавниках. Распространение Распространены в северной части Тихого океана. Встречаются в Японском Охотском и Беринговом морях у Алеутских островов в заливе Аляска и далее на юг до прибрежья Южной Калифорнии. Биология Морские демерсальные территориальные рыбы обитают на мелководье в прибрежье изредка встречаются на глубине до 226 м. Держатся над каменистыми грунтами с многочисленными укрытиями. В дневные часы скрываются в убежищах которые усиленно охраняют. Активны ночью. Молодь в течение первых двух лет жизни обитает в пелагиали. Питание В состав рациона входят ракообразные моллюски иглокожие иногда рыбы. Размножение Впервые созревают в возрасте 4-х лет. В нерестовый период образуют пары. Существует предположение что моногамные пары сохраняются в течение всей жизни. Нерест продолжается с октября до конца зимы. Самки вымётывают до 10 тыс. икринок. Икра донная формируется в кладку. Оба родителя охраняют кладку. Галерея Примечания Ссылки Nature Conservancy видео угревидной зубаткиИндианская ночница (лат. Myotis sodalis) — вид летучих мышей рода ночницы (Myotis) семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) обитающий в Северной Америке. Проводит летние месяцы во всей восточной части США. Зимой животные группируются и зимуют лишь в нескольких пещерах. Живут в лиственных лесах и лиственно-сосновых лесах полях и лугах. Насекомоядный ест как наземных так и водных летающих насекомых таких как моли жуки комары и мошки. Самки весом 75 грамм крупнее самцов весом весом 71 грамм (половой диморфизм). Окраска меха серая чёрная или каштановая. ПримечанияЮжный пилонос или австралийская акула-пилонос (лат. Pristiophorus cirratus) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы являются эндемиками южного побережья Австралии на глубине до 310 м. Максимальная зарегистрированная длина 137 см. У южных пилоносов очень длинный рострум который составляет до 30 % от длины тела. Окраска от бледно-жёлтого до серо-коричневого цвета иногда дорсальную поверхность покрывают пятна. На роструме имеются усики расположенные ближе к его кончику чем к ноздрям. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб кальмаров и ракообразных. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1794 году. Возможный голотип представляет собой самца длиной 102 см пойманного у побережья Порт-Джэксон Австралия. Видовой эпитет происходит от слова лат. cirrus — «бахрома» «локон» «усик» «завиток» и связан с тем что у этих акул имеются длинные похожие на струну усики. Ареал Южные пилоносы обитают в юго-восточной части Индийского океана и являются эндемиками умеренных и субтропических вод омывающих южное побережье Австралии и Тасмании. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 37 до 310 м. Они заплывают в бухты и эстуарии рек однако чаще всего они попадаются в открытом море на глубине от 37 до 146 м. Описание У южных пилоносов вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Его длина составляет 27—28 % от длины тела. На каждой стороне рострума перед усиками имеется по 9—10 крупных зубцов и 9 позади усиков. Края крупных зубцов гладкие. Преоральное расстояние равно 29 % длины тела. Основание ростральных усиков в 12—13 раза ближе к кончику рыла чем к рту. Дистанция между ростральными усиками и ноздрями чуть меньше или равно расстоянию от усиков до 1—4 жаберной щели. Расстояние от рта до ноздрей в 13—14 раза превышает дистанцию между ноздрями. На верхней челюсти имеется 39—49 зубов. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. У крупных особей спинные и грудные плавники покрыты плакоидной чешуёй. Тело покрыто крупными заострёнными плакоидными чешуями. Максимальная зарегистрированная длина 137 см по другим данным 149 см а вес 85 кг (самка) и 132 см и 35 кг (самец). Биология Южные пилоносы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 6 до 19 новорожденных длиной 31—34 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие прорезываются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы.Самки достигают половой зрелости при длине 107 см. Иногда южные пилоносы собираются в стаи вероятно чтобы для охоты. Рацион состоит из мелких рыб в том числе фистулярийruen и ракообразных. Длинный чувствительный рострум имеет боковую линию способную улавливать вибрацию и оснащён электрорецепторами. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносым акулам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что южные пилоносы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Южные пилоносы не представляют опасности для человека однако при обращении с ними следует соблюдать осторожность поскольку острые ростральные зубцы способны сильно поранить. Эти распространённые акулы часто попадаются в качестве прилова при целевом промысле с помощью жаберных сетей австралийских куньих акул. За период с 1970 по 2001 г совместный улов южных пилоносов и Pristiophorus nudipinnis варьировался от 43 до 301 тонн составил 7 % от общего улова акул. Кроме того урон популяции южных пилоносов наносил вылов в качестве прилова Юго-восточным траулерным рыболовным фотом ведущим промысел разных костистых рыб с помощью глубоководных тралов у берегов Нового Южного Уэльса восточного побережья Виктории и Тасмании. Улов пилоносых акул с этом секторе в 2002 году составил 106 тонн. В настоящее время введён мораторий на промысел в водах Виктории действующий на расстоянии 3 мили от берега. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Южный пилонос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Южный пилонос в базе данных FishBase (англ.)Пятнистая зубатка (лат. Anarhichas minor) — морские рыбы семейства зубатковых отряда окунеобразных. По многим признакам напоминает промежуточную форму между двумя своими родственниками — полосатой и синей зубатками. Внешний вид и строение Максимальная длина тела 180 см а масса 279 кг Бугорковидные зубы пятнистой зубатки менее развиты чем у полосатой. Сошниковые зубы не выдаются назад за нёбные ряды. У мальков этого вида на теле есть широкие чёрные поперечные полосы. Когда мальки переходят к жизни на дне полосы распадаются на отдельные пятна; эти пятна хорошо обособлены друг от друга а в полосы группируются далеко не так ясно как у полосатой зубатки. Распространение и места обитания Ареал пятнистой зубатки приблизительно совпадает с ареалом полосатой но в южных районах ареала она встречается реже полосатой зубатки а в северных чаще. У побережья Норвегии пятнистая зубатка встречается лишь севернее Бергена в Северном море она попадается крайне редко а в Балтийском не встречается. В районе Исландии ловят одну пятнистую зубатку на 20 полосатых. Вдоль атлантического побережья Северной Америки уже около залива Массачусетс пятнистая зубатка встречается крайне редко но на север вдоль западного побережья Гренландии встречается до Туле. Как и другие зубатки пятнистая обитает на материковом склоне. Держится на большей глубине чем пятнистая (до 550 м) и избегает зарослей морских растений. Зимой уходит на большую глубину чем летом. Питание Рацион пятнистой зубатки напоминает рацион полосатой но в нём больше иглокожих (офиур морских звезд и морских ежей) а моллюсков — меньше. Размножение и развитие Сезон размножения приходится на лето. В кладке 12—50 тыс. икринок (при длине рыб 87—120 см). По размерам они одинаковы с икринками полосатой зубатки и аналогичным образом слипаются в кладку но эти кладки располагаются на большей глубине (более 100 м) чем кладки полосатой зубатки. Мальки ведут пелагический образ жизни. Пятнистая зубатка и человек Пятнистую зубатку промышляют в Баренцевом море и у Гренландии. Её мясо считается не менее вкусным чем у полосатой. Шкура пятнистой зубатки издавна употребляется как материал для различных изделий — верха для лёгкой обуви сумочек переплётов для книг и так далее. Сегодня этот древний промысел угасает из-за широкого применения дешёвых синтетических материалов. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Зубатковые (Anarhichadidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. Зубатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Acmaeodera errans (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Cowania stansburiana Rosa sp. (Barr 1972:171) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera idahoensis (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Agoseris grandiflora Balsamorrhiza sagittata Chaenactis douglassi Eriophyllum sp. Prunus virginianis Senecio intergerrimus Taraxicum officinale (Barr 1969:333) а у личинок — Cercocarpus ledifolius (Barr 1969:333); Quercus garryana (Westcott et al. 1979:174). Вид был впервые описан в 1969 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera inopinata (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Happlopappus pinifolius (Barr 1972:150) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera knullorum (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Acacia greggii Eriogonum fasciculatum Sphaeralcea ambigua Purshia glandulosa Quercus dumosa (Barr 1972:157) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera nelsoni (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Ceanothus crassifolius C. cuneatus Lotus sp. Cercocarpus betuloides Adenostoma fasciculatum Quercus dumosa Photinia arbutifolia (Barr 1972:176) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera nevadica (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Cowania sp. Senecia sp. Sphaeralcea sp. (Barr 1972:159); Cirsium sp. (Westcott et al. 1979:176) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera ornatoides (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Opuntia sp. Callirhoa sp. (Barr 1972:169); а у личинок — Quercus virginiana fusiformis (Westcott et al. 1979:177). Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera pletura (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются: Sphaeralcea sp. Fallugia paradoxa Cowania stansburiana (Barr 1972:165); а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera disjuncta (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Helianthus annuris (Chamberlin 1926:17); Baileya multiradiata Chrysothamnus nauseosus Gutierrezia microcephala Helianthus petiolaris Verbesina encelioides (Westcott et al. 1979:173) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera dolorosa (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Simmondsia chinensis Prunus fasciculata (Westcott et al. 1979:173) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera fenyesi (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Lotus rigidus Quercus sp. (Nelson 1987:57) а у личинок — Arctostaphylos viscida (Beer 1944:107). Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera griffithi (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете: США. Кормовым растением имаго являются Acacia greggii (Nelson 1965:37); Cercidium sp. Olneya tesota Prosopis velutina (Westcott et al. 1979:174) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera labyrinthica (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете: США. Кормовым растением имаго являются Eschscholtzia californica (Chamberlin 1926:24); Eriophyllum lanatum (Beer 1944:107); Encelia farinosa E. virginiensis actoni (Westcott et al. 1979:174); Chaenactis fremontii (Bellamy 1982:359) а у личинок — Pinus ponderosa (Chamberlin 1926:24); Quercus garryana (Beer 1944:107). Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera latiflava (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете: США. Кормовым растением имаго являются Adenostoma sp. Baileya sp. Encelia sp. Eriodictyon trichocalyx Helianthus gracilentus Melampodium lecanthum Opuntia sp. Salvia apiana S. vaseyi Sphaeralcea ambigua Stephanomeria puciflora Viguiera deltoidea parishii Yucca whipplei (Westcott et al. 1979:175) а у личинок — Agave consociata (Knull 1947:211). Вид был впервые описан в 1907 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera neglecta (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете: США. Кормовым растением имаго являются цветы кактусовых и сложноцветных (Vogt 1949:195); Coreopsis grandiflora (Westcott et al. 1979:176); Coreopsis lanceolata Fragaria virginiana Lithospermum canescens (Nelson 1987:58) а у личинок — Quercus pungens (Westcott et al. 1979:176). Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияStylops xanthurae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena xanthura Kirby (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1928 году польскими энтомологами Дж. Носкиевичем и Дж. Полужинским (Noskiewicz J. & Poluszynski G.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops praecocis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena praecox Scopoli (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1928 году польскими энтомологами Дж. Носкиевичем и Дж. Полужинским (Noskiewicz J. & Poluszynski G.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops parvulae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena parvula Kirby (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1928 году польскими энтомологами Дж. Носкиевичем и Дж. Полужинским (Noskiewicz J. & Poluszynski G.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops ovinae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena ovina Kirby (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1928 году польскими энтомологами Дж. Носкиевичем и Дж. Полужинским (Noskiewicz J. & Poluszynski G.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nycthemerae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena nycthemera (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1928 году польскими энтомологами Дж. Носкиевичем и Дж. Полужинским (Noskiewicz J. & Poluszynski G.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops gwynanae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena bicolor Kirby (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1928 году польскими энтомологами Дж. Носкиевичем и Дж. Полужинским (Noskiewicz J. & Poluszynski G.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops shannoni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада и США (штат Мэриленд). Паразиты пчёл вида Andrena hippotes Robt. (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops neonanae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Джорджия). Паразиты пчёл вида Andrena nernana Vierbeck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops moestae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада и США (штат Вашингтон). Паразиты пчёл вида Andrena moesta Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops medionitans (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Колорадо). Паразиты пчёл вида Andrena medionitens Cockerell и Andrena scurra Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops krygeri (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Дания. Паразиты пчёл вида Andrena vaga Panzer (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops grandior (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Монтана). Паразиты пчёл вида Andrena grandoir multiplicatiformis Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/