Perischoechinoidea — подкласс примитивных морских ежей которыми были богаты моря эпохи палеозоя. Однако большинство представителей вида погибло на протяжении мезозоя так как они были вытеснены более развитыми Euechinoidea. На сегодняшний день существуют отдельные выжившие виды например Cidaroida. Систематика Виды подкласса были объединены в одну группу только по свидетельствам родства между ними (см. Парафилия) установленной по общему отсутствию сложных форм стебля то есть без установления общего предка (см. Клада). Подкласс Perischoechinoidea: Cidaroida Bothriocidaroida † Echinocystitoida † Megalopoda † Palaechinoida † Примечания Barnes Robert D. Invertebrate Zoology. — Philadelphia PA: Holt-Saunders International 1982. — P. 980. — ISBN 0-03-056747-5. National History Museum Palaeozoic Echinoidea. Проверено 20 декабря 2009.Palaeotis weigelti (лат.) — ископаемый вид нелетающих птиц семейства страусовых единственный в роде Palaeotis. Видовое латинское название дано в честь немецкого палеонтолога Иоганна Вайгельта (1890—1948) который первым обнаружил фоссилии. Птица известна из среднего эоцена (лютетский век) Германии. Эта длинноногая нелетающая птица была высотой до 1 м. Вид был описан по цевке и фаланге в 1928 году Ламбрехтом. Автор описания считал птицу ранней дрофой и назвал её Palaeotis (древняя дрофа). В 1987 году Худ и Хоболд (Houde и Haubold) изучили этот образец и пришли к выводу что он принадлежит бескилевой птице и отнесли его к отряду страусообразных. Также Худ и Хоболд отнесли к виду три образца которые хранились в музее Университета им. Мартина Лютера в Германии и сначала были описаны как Paleogrus geiseltalensis. Худ и Хоболд считают что Palaeotis является базальным бескилевым выделив его в монотипическое семейство Palaeotididae или возможно предком современных страусов. Версию что вид занимает базальное положение в бескилевых поддержал G. Mayr в 2009 году. Вид может быть связан с Remiornis предполагаемым бескилевым с эоцена Франции. Примечания ‎Discoxenus cambodiensis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Angkor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III–V абдоминальных стернитов: 6 6 6. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (211–175 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus phourini (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Koh Kong). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III–VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV–VII с двумя макросетами в середине субапикальной области. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (176–193 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван в честь Mr. Phourin Chhang (Forestry Administration of Phnom Penh Камбоджа) за его поддержку полевых исследований в Камбодже. Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus kohkongensis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Koh Kong). Описание От близких видов отличаются IV–VII стернитами с макросетами расположенными только в передней части и формулой макрохетотаксии III–VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) а также узкими парамерами гениталий. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина менее 2 мм (138–150 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван по месту обнаружения (Koh Kong Province). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus hirsutus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III–VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV–VII с двумя рядами макросет из 6-14 щетинок в средней и задней частях. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (155–170 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. hirsutus по признаку волосатости (лат. hirsutus — «волосатый»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus minutus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III—VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV—VII с макросетами только по заднему краю а также строением гениталий. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (153-173 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. minutus по признаку мелкого размера (лат. minutus — «мелкий»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus lucidus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Koh Kong; Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III—VII абдоминальных стернитов (4 4 4 4 4 6) и пронотумом без макросет на диске. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (230-294 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. lucidus по признаку гладкой и блестящей поверхности тела. Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus kakizoei (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Thom Siem Reap). Описание От близких видов отличаются правой мандибулой с притуплённым зубцом формулой макрохетотаксии III–VIII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) а также строением гениталий. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм. Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван в честь Mr. Shotaro Kakizoe ( Kyushu University Япония) за обнаружение типовой серии в Камбодже. Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus katayamai (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Preah Khan Siem Reap Ankor Wat) Таиланд. Описание От близких видов отличаются 11-м члеником усиков (в 14 раза длиннее своей ширины) покрытыми жёлтыми щетинками надкрыльями и тергитами формулой макрохетотаксии III—VIII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV—VII с 4-8 макросетами в задней части. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (155-170 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes proformosanus). Вид был впервые описан в 2010 году а в 2015 году его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus latiabdominalis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются широким телом и формулой макрохетотаксии III—VIII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 4). Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (256-284 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. latiabdominalis по признаку широкой формы брюшка (лат. latus — «широкий» + лат. abdominalis — «брюшко»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus malaysiensis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Малайзия. Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии VI–V абдоминальных стернитов (6 6). Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм. Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae). Вид был впервые описан в 1982 году американским энтомологом Д. Кистнером а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. latiabdominalis по признаку широкой формы брюшка (лат. latus — «широкий» + лат. abdominalis — «брюшко»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Малиновогрудая петроика (лат. Petroica rodinogaster) — птица из рода петроики. Обитает в юго-восточной Австралии: в южной Виктории реже встречается в Южной Австралии Новом Южном Уэльсе и в Тасмании. Длина птицы — 135 см. Развит половой диморфизм: у самок оперение серо-коричневое у самцов тоже но грудь и брюхо имеют яркий малиновый цвет переходящий в белый ближе к хвосту а также белый лоб. Птица питается насекомыми: пауками гусеницами ихневмоноидные наездники жуками мухами и муравьями. Период гнездования — с сентября по январь. Гнёзда создают прочные аккуратные изнутри его выкладывают мхом перьями мехом и паутиной. Вьют гнездо малиновогрудые петроики на высоте около пяти метров. В кладке три—четыре яйца размером 14 на 18 мм. Яйца серо- зелёно- или сине-белые с тёмно-коричневыми точками у более крупного конца. Малиновогрудая петроика описана бельгийским орнитологом Огюстом Драпье в 1819 году. См. также Список птиц Австралии Эндемичные виды птиц Австралии ПримечанияНитерылые скаты лат. Anacanthobatidae — семейство малоизученных скатов отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме полукруга и выступающим рылом с нитевидным выростом. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Обитают в субтропических и тропических водах Индо-Тихоокеанской области и Атлантического океана. Встречаются как на мелководье так и на глубине до 1725м. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Название семейства происходит слов греч. ἄκανθα — «колючка» «шип» лат. batis — «скат» и отрицательной приставки «an». Классификация В настоящее время к семейству относят 3 рода: Anacanthobatis von Bonde & Swart 1923 — Нитерылые скаты (род) Indobatis Weigmann Stehmann & Theil 2014 Sinobatis Hulley 1973 ПримечанияОднопёрые скаты (лат. Arhynchobatidae) — семейство скатов отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Электрические органы слабые образованы развившимися хвостовыми мускулами. У большинства видов кожа покрыта колючками которые зачастую выстроены в ряд вдоль позвоночника. Эти скаты обитают во всех океанах от Арктики до Антарктики встречаются как на мелководье так и в абиссальной зоне на глубине свыше 2900 м. Некоторые виды заплывают в солоноватые воды. Максимальная зарегистрированная длина 342 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Вероятно предки Arhynchobatidae размножались живорождением. Название семейства происходит слов греч. ρύγχος — «рыло» лат. batis — «скат» и отрицательной приставки «a». Классификация В настоящее время к семейству относят 13 родов: Arhynchobatis Waite 1909 — Однопёрые скаты (род) Atlantoraja Menni 1972 Bathyraja Ishiyama 1958 — Глубоководные скаты Brochiraja Last & McEachran 2006 Insentiraja Yearsley & Last 1992 Irolita Whitley 1931 Notoraja Ishiyama 1958 Pavoraja Günther 1880 Psammobatis Günther 1870 — Песчаные скаты Pseudoraja Bigelow & Schroeder 1954 Rhinoraja Ishiyama 1952 Rioraja Whitley 1939 Sympterygia Müller & Henle 1837 — Слитнопёрые скаты ПримечанияВ современной фауне Казахстана 180 вида млекопитающих 500 видов птиц 52 вид пресмыкающихся 12 видов земноводных свыше 100 видов рыб. Более 50 тыс. видов беспозвоночных (насекомые ракообразные моллюски черви). Только одних насекомых зарегистрировано более 30 000 видов. Зональность распределения животного мира Лесостепная зона Северного Казахстана В Лесостепной зоне Северного Казахстана встречаются лось косуля заяц-беляк полевка водяная крыса лесная мышовка тетерев белая куропатка. На озёрах гнездятся водоплавающие птицы — лебедь гусь утка чайка лысуха и др. В разнотравно-злаковых и ковыльно-типчаковых степях обитают сурок-байбак степная пеструшка узкачерепная полевка обыновенная полевка степная мышовка суслики. Из птиц — дрофа стрепет кроншнеп кречетка степная трикушка жаворонок степной орел степной и луговой луни. С весны до осени в этих степях пасутся стада сайгков уходящих на зимовку в пустынные районы. Восточная часть степной зоны Южный Казахстан Западный Казахстан В западном Казахстане расположен Устюртский национальный заповедник. В устюртском заповеднике — устюртский муфлон гепард сайгак джейран шакал лиса длинноиглый еж хорь-перевязка и других. В заповеднике насчитывается 163 вида птиц таких как: беркут степной орел змееяд стервятник сапсан балабан филин чернобрюхий рябок фламинго могильник серый журавль колпица черноголовый хохотун малая белая цапля саджа. Песчаные пустыни Полупустынная зона Заилийский Алатау и предгорий Фауна беспозвоночных изучена ещё недостаточно полно. Однако к настоящему времени уже известны более 2000 видов из 8 классов. Частично выявлен состав некоторых отрядов класса насекомых. Так из отряда жуков изучены 252 видов жужелиц 180 — стафилинид 102 — листоедов; из отряда чешуекрылых или бабочек — 145 видов дневных бабочек; из отряда перепончатокрылых — 110 видов пчелиных 97 — роющих ос 33 — муравьёв и 30 наездников. Из всего этого многообразия только 24 вида включены в Красную книгу Казахстана среди которых 3 вида моллюсков (брадибена сенестрорза псеудонапеус Шниткова и туркомилакс Цветкова). Остальные относятся к классу насекомых: булавобрюх заметный красотка девушка (отряд стрекозы) болевария коротко крылая (богомоловые) дыбка степная красотел Семёнова желтушка Ершова бедромилиус патриций. Фауна позвоночных представлена 245 видами. В горных реках и ручьях встречаются 8 видов рыб: голый и чешуйчатый османы маринка гольян а в реке Тургень — акклиматизированная радужная форель. Земноводных 4 вида два из которых (данатинская жаба и центральноазитская лягушка) занесены в Красную Книгу Казахстана. Из восьми видов пресмыкающихся обычны ящерицы (алайский гологлаз и разноцветная ящурка) а также змеи — обыкновенный и водяной ужи разноцветный и узорчатый полозы. Более редки ядовитые змеи — степная гадюка и щитомордник. Разнообразие природных условий обуславливает видовое богатство птиц. Всего в национальном парке их отмечено 178 видов. По характеру пребыванию они делятся на три группы: гнездящихся — 105 видов прилетающих на зимовку — 18 пролётных — 55 видов. В Красную книгу включены 11 видов (чёрный аист орел карлик беркут кумай шахин серпоклюв филин балобан — пролетный; сапсан и большая чечивица — зимующие). Млекопитающих 47 видов. К числу типично горных относятся: тяньшаньская бурозубка скальная белозубка красная пищуха серый сурок тяньшаньская мышовка серебристая полевка каменная куница снежный барс горный козёл. Наряду с типичными для гор в парке встречаются виды свойственные и другим экосистемам: волк лиса медведь косуля марал кабан заяц-толай и др. Группу краснокнижных составляют 7 видов: бурый тяньшаньский медведь снежный барс каменная куница среднеазиатаская речная выдра манул туркестанская рысь и индийский дикобраз. Литература При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Cruriraja — единственный род скатов семейства Crurirajidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Эти скаты обитают в западной части Атлантического океана у южного побережья Африки в Индийском океане от мелководья до глубин свыше 1000 м. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название семейства происходит слов лат. crus — «конечность» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 8 видов: Cruriraja andamanica (Lloyd 1909) Cruriraja atlantis Bigelow & Schroeder 1954 Cruriraja cadenati Bigelow & Schroeder 1962 Cruriraja durbanensis (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja hulleyi Aschliman Ebert & Compagno 2010 Cruriraja parcomaculata (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja poeyi Bigelow & Schroeder 1948 Cruriraja rugosa Bigelow & Schroeder 1958 ПримечанияCruriraja — единственный род скатов семейства Crurirajidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Эти скаты обитают в западной части Атлантического океана у южного побережья Африки в Индийском океане от мелководья до глубин свыше 1000 м. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название семейства происходит слов лат. crus — «конечность» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 8 видов: Cruriraja andamanica (Lloyd 1909) Cruriraja atlantis Bigelow & Schroeder 1954 Cruriraja cadenati Bigelow & Schroeder 1962 Cruriraja durbanensis (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja hulleyi Aschliman Ebert & Compagno 2010 Cruriraja parcomaculata (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja poeyi Bigelow & Schroeder 1948 Cruriraja rugosa Bigelow & Schroeder 1958 ПримечанияТонкий лиолемус (лат. Liolaemus tenuis) — вид ящериц из семейства игуанообразных. Эндемик Чили (Кокимбо Лос-Риос). Самцы немного крупнее и ярче чем самки. Длина тела самцов около 14 см самок около 12 см. Самцы территориальные имеют несколько самок. Активен днём. Питается в основном насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Иногда их содержат в качестве домашнего животного. ПримечанияLiolaemus wiegmannii (лат.) — вид ящериц из семейства игуанообразных. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Аренда Фридриха Августа Вигмана (1802—1841). Эта дневная ящерица обитает на востоке в центре и южной части Южной Америки. Длина тела составляет около 48 мм общая длина (с хвостом) — 70 мм. Их рацион состоит из мелких паукообразных и насекомых таких как моли двукрылые и жуки. Яйцекладущая ящерица. ПримечанияАзиатские косатки (лат. Leiocassis) — род лучепёрых рыб из семейства косатковых (Bagridae). Виды В данный момент род Leiocassis насчитывает 13 видов: Leiocassis aculeatus H. H. Ng & Hadiaty 2005 Leiocassis brevirostris V. H. Nguyễn 2005 Leiocassis collinus H. H. Ng & K. K. P. Lim 2006 Leiocassis crassirostris Regan 1913 Leiocassis doriae Regan 1913 Leiocassis hosii Regan 1906 Leiocassis longibarbus G. H. Cui 1990 Leiocassis longirostris Günther 1864 (Chinese longsnout catfish) Leiocassis micropogon (Bleeker 1852) Leiocassis poecilopterus (Valenciennes 1840) Leiocassis saravacensis Boulenger 1894 Leiocassis tenebricus H. H. Ng & K. K. P. Lim 2006 Leiocassis yeni V. H. Nguyễn & H. D. Nguyễn 2005 ПримечанияКорейский чиндо (корейский джиндо корейский хиндо чиндоккэ кор. 진돗개? 珍島狗?) — порода охотничьих собак происходящая с острова Чиндо в Южной Корее. Признана национальным достоянием страны на родине славится исключительной преданностью и отвагой. История породы Нет никаких письменных свидетельств о происхождении породы. Не подлежит сомнению что эти собаки живут на острове Чиндо уже несколько тысячелетий. Существуют различные версии о происхождении чиндо. Одна из теорий утверждает что порода произошла от монгольских собак сопровождавших монгольские войска при нашествии в Корею около XIII века. В условиях островной жизни собаки сохранили черты своих древних предков. Сейчас порода находится под защитой закона. В 1962 году правительство Южной Кореи присвоило чиндо статус национального достояния (천연기념물; 天然記念物). Из-за особого статуса собак их трудно вывозить за пределы Кореи. Чиндо участвовали в церемонии открытия летних Олимпийских игр 1988 года в Сеуле. В Корее создан научно-исследовательский центр занимающийся изучением и сохранением корейских чиндо. Правительство Кореи и компания Samsung прилагали усилия для международного признания породы. Порода признана международной кинологической Федерацией в 1995 году на предварительной основе и в 2005 году на постоянной основе. Внешний вид Чиндо — шпицеобразные собаки среднего размера с двойной шерстью дикого типа. Отличается от других шпицеобразных пород и метисов пропорциями черепа морды головы и корпуса. Корейский чиндо производит впечатление умной сильной ловкой и бдительной собаки. В породе сильно выражен половой диморфизм: голова кобеля более широкая скуластая с мощной мордой голова суки легче и имеет треугольную форму в целом суки более элегантны. Голова при взгляде сверху имеет треугольную форму. Уши стоячие морда прямая. Мочка носа чёрная у белых собак — розовая. Глаза тёмные довольно маленькие с живым выражением внешние уголки глаз приподняты к ушам. Хвост длинный в форме полукольца или кольца касается спины. В породе традиционно различают два типа сложения: Тхонголь (кор. 통골) или Кёпкэ (кор. 겹개): более мускулистая и коренастая собака высота в холке равна длине корпуса; глубина груди приблизительно равна половине высоты в холке; поясница короткая. Худу (кор. 후두) или Хёткэ (кор. 혓개): более стройная собака с несколько меньшей глубиной груди и чуть более длинной поясницей. Голова уши морда тоже более длинные соотношение высоты к длине корпуса 10:11. Корейская национальная кинологическая ассоциация признает и третий тип телосложения Какколь (кор. 각골) промежуточный с удлинённым корпусом и глубокой грудью. В породе допускаются окрасы: палевый чёрный чёрно-подпалый тигровый серый (волчий образованный смесью белых чёрных и палевых волос) а также белый — светло-палевый с коричневыми или светло-коричневыми кончиками ушей хвоста и задней частью задних ног и иногда ремнём вдоль спины. Подшёрсток плотный светлого окраса. Темперамент Чиндо ценятся за привлекательную внешность высокий интеллект верность и отвагу. Чиндо очень энергичны и могут стать отличными домашними собаками если давать им достаточную умственную и физическую нагрузку. Однако их не рекомендуют выгуливать с другими собаками в отношении которых они могут проявлять агрессию. Чиндо не годятся для содержания в квартире а двор где живёт чиндо должен иметь ограждение высотой минимум 180 см. Чиндо нуждается в постоянном взаимодействии с людьми или другими собаками. Самостоятельные и сообразительные они неплохо обучаются хотя дрессировка может потребовать немалого времени. Предоставленные сами себе в поисках развлечений чиндо могут удрать сделав подкоп или перебравшись через стену а в закрытом помещении могут повредить мебель и стены. Некоторые чиндо испытывают отвращение к воде и тщательно избегают ситуаций в которых могут намокнуть: мыть себя они позволяют с большой неохотой а некоторые даже не выходят в дождь и отказываются перейти водный поток по мосту. Легенда о преданности Корейский чиндо хорошо известен своим преданным и ласковым характером. Многие чиндо не принимают пищу от кого-либо кроме их владельцев. В 1993 году семилетняя сука чиндо Пэкку (кор. 백구? 白狗?; переводится как «белая собака») выращенная 83-летней жительницей острова Чиндо была продана новому владельцу в город Тэджон который находится примерно в 300 км от острова. Собака сбежала и вернулась к своей первой владелице через 7 месяцев исхудавшая и измученная. История стала национальной сенсацией в Корее и легла в основу сюжетов документальных и мультипликационных фильмов и литературных произведений для детей. В 2004 году в округе Чиндо установлен памятник Пэкку. Использование Сторожевая служба Чиндо — отличные сторожевые собаки они хорошо отличают членов своей семьи и друзей от незнакомцев. Известно что в корейской армии чиндо используют в качестве сторожевых собак на крупных базах. В обычной обстановке эти собаки молчаливы поэтому их лай надёжно свидетельствует о каком-либо происшествии. Корейцы называют чиндо «привратниками» и привязывают их возле входа в сельский дом. Охота Чиндо обладают выдающимися охотничьими способностями охотятся на крупную и среднюю дичь. Используются главным образом в охоте на оленя и кабана. В Корее есть легенда о трех чиндо убивших амурского тигра. Имеются отдельные сообщения корейских владельцев о том что собака утром вела их в лес к туше оленя убитого собакой в одиночку. В Америке сообщают что чиндо убивают койотов вторгающихся на охраняемую ими территорию. В традиционной корейской охоте без ружей стая хорошо обученных чиндо очень ценилась. Стая преданных хозяину собак легко убивала оленя и охраняла добычу от падальщиков пока одна из собак приводила владельца к месту где находилась добыча. Поисковая и спасательная служба В интервью изданию Korea Economic Daily (한국경제) в 2009 году кинолог и хендлер Пак Нам Сун (박남순) утверждал что чиндо не годятся на роль собак-спасателей и поисковых собак. Из-за крайне сильного охотничьего инстинкта они могут отвлечься от работы ради охоты. Кроме того они исключительно преданы первому владельцу а рабочим собакам приходится часто менять владельца. В 2010 году аналогичное мнение высказал и участник Корейского форума по безопасности Сон Мин Сок (손민석). Тем не менее усилия по подготовке корейских чиндо для поисково-спасательной службе продолжились. В октябре 2010 года Департамент полиции Лос-Анджелеса объявил о намерении попробовать использовать четырёх чиндо для патрулирования и службы обнаружения. Через год тренеры пришли к выводу что собаки не подходят для работы в полиции слишком легко отвлекаются и слишком стремятся угодить своим хозяевам. ПримечанияAnacanthobatis americanus — вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 13° с. ш. и 5° с. ш. Встречаются на глубине до 915 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1962 году. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Карибском бассейне и у северо-восточного побережья Южной Америки у берегов Колумбии Коста-Рики Гаити Гондураса Никарагуа Панамы Суринама Венесуэлы и Боливии. Встречаются у края материкового склона на глубине от 183 до 915 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Биология Размножаются путём яйцеживорождения. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 32 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно попадаются в качестве прилова в ходе глубоководного промысла с помощью тралов и ярусов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis americanus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis americanus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Брази́льский кроха́ль (лат. Mergus octosetaceus) — птица семейства утиных (Anatidae). Распространение Встречается на небольших реках в первичных тропических лесах северо-востока Аргентины востока Парагвая и юга Бразилии. Общая численность вида составляет менее 250 птиц. Бразилия. Наибольшая популяция находится в Бразилии в национальном парке Серра-да-Канастра в штате Минас-Жерайс. Исследования 2006 и 2013 годов обнаружили примерно 140-200 взрослых особей. Несколько птиц были обнаружены в 2012 году в муниципалитете Патросиниу этого же штата. В штате Гояс общая численность составляет около 50 особей. В 1995 году небольшая популяция была обнаружена на реке Тибажи (Tibagi) в штате Парана (Анхос др. 1997) но поиски в 1998 году были неудачными. В 2002 году ещё одна небольшая популяция была обнаружена на Рио Ново Рио Национального парка Jalapão в штате Токантинс и шесть экспедиций в 2007 и 2008 годах обнаружили там 7 гнездящихся пар. Считается что птица вымерла в штатах Мату-Гросу-ду-Сул Рио-де-Жанейро Сан-Паулу и Санта-Катарина. Аргентина. В провинции Мисьонес 12 особей были найдены на реке Арройо Уруз в 2002 году. Это первая регистрация вида в стране за 10 лет несмотря на многочисленные исследования. Парагвай. В Парагвае вид зарегистрирован в 1984 году. Тем не менее есть местные отчеты которые показывают что несколько особей все ещё возможно выжили. Описание Вид немного меньше среднего крохаля но с таким же тонким красным клювом и чёрной с зеленоватым отливом окраской головы и шеи имеет длинный хохол. Верхняя часть тела у него тёмная зеленовато-бурая низ серый исчерчен бурыми и белыми пятнами. Тело взрослой птицы достигает в длину 49-56 см весит 600—700 г. Образ жизни Единственное найденное гнездо бразильского крохаля располагалось в дупле высокого дерева прямо над водой. В кладке 6 яиц. Живут эти птицы отдельными парами питаются преимущественно рыбой. Сохранение Ареал этого оседлого вида имеет явно реликтовое происхождение а спорадичность распространения в малоисследованных тропических лесах не позволяет судить об истинной численности популяции. Однако вид несомненно редкий встречи его за последние 50 лет единичные а места проживания интенсивно разрушаются из-за вырубки лесов. Формально эта птица находится под охраной только в Бразилии. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Ссылки BirdLife Species Factsheet. ARKive – Изображения и видео бразильского крохаля (Mergus octosetaceus) Brazilian Merganser on postage stampsPterostichus camelus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая (Yele Reserve Sichuan Mianning Liangshan Yi Autonomous Prefecture). Описание Отличается от близких видов щетинистым низом пятого членика лапок и строением гениталий. Наземные подвижные жуки коричневого цвета (усики и лапки желтовато-коричневые) длиной около 1 см (127–135 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus zhygealu (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Sichuan (Meigu Ebian): Dafengding national reserve. Описание Отличается от близких видов слабоочерченными базальными ямками переднеспинки; нечёткими зубцами плечевых выступов надкрылий и строением гениталий. Наземные подвижные жуки коричневого и чёрного цвета длиной около 1 см (135–145 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus tumulus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Guizhou (Fanjingshan). Описание Отличается от близких видов неочерченными притуплёнными задними пронотальными углами и вытянутым туберкуломом в середине последнего стернума самца а также строением гениталий и пронотумом с одной средне-боковой щетинкой. Наземные подвижные жуки коричневого и чёрного цвета длиной около 1 см (137–138 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus maitreya (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Гуйчжоу (горы Fanjingshan). Описание Отличается от близких видов мелким туберкуломом в середине последнего стернума самца гладким низом пятого членика лапок неотчётливыми задними пронотальными углами а также строением гениталий и пронотумом с одной средне-боковой щетинкой. Наземные подвижные жуки коричневого и чёрного цвета длиной около 1 см (130–138 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Этимология Видовое название P. maitreya дано в честь бога Майтрея (Maitreya Buddha) так как типовая серия найдена в священных буддистских горах Китая (Fanjingshan Mountain). Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruCalyptomyrmex arnoldi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Зимбабве). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. От других африканских видов рода отличается сплюснутыми волосками на первом тергите брюшка широко разбросанными короткими и толстыми (у близкого вида Calyptomyrmex tensus они вытянутые и узкие лопатовидные с длинным стебельком) а также тем что максимальный диаметр глаз в 2-4 раза больше чем максимальная ширина волосков в первом поперечном пронотальном ряду переднеспинки. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1913 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем (под первоначальным названием Dicroaspis arnoldi) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Вид назван в честь африканского энтомолога Джорджа Арнольда (George Arnold 1881-1962) первого крупного исследователя муравьёв Южной Африки директора Национального музея Южной Родезии в Булавайо. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Anacanthobatis donghaiensis — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году как Springeria donghaiensis. Видовой эпитет происходит от названия Восточно-Китайского моря кит. 东海 (Dōng hǎi). Голотип представляет собой самку длиной 325 см пойманную в Восточно-Китайском море. Паратипы: самки длиной 318—44 см и самец длиной 32 см пойманные там же. Таксономия данного вида находится в стадии разработки. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Восточно-Китайском море у северо-западного побережья Тайваня. Встречаются на глубине от 200 до 1000 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см. Выступающее рыло переходит в короткий нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Дорсальная поверхность хвоста окрашена в коричневатый цвет вентральная поверхность бледная с тёмными пятнышками расположенными латерально. Ширина хвоста по оси брюшных плавников равна 06—07 диаметра глаз. Длина от середины клоаки до кончика составляет 08—12 расстояния от середины клоаки до нитевидного кончика рыла. Внешне эти скаты похожи на Sinobatis melanosoma от которых отличаются местом максимального расширения диска (в задней части на расстоянии 2/5 длины диска) и максимальным углом образуемым диском перед брызгальцами (84—91°). Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся интенсивный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis donghaiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis donghaiensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Calyptomyrmex brunneus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Зимбабве Кения ЮАР). Описание Мелкие муравьи длина тела около 2 мм. От других африканских видов рода отличается длинными зубцами клипеальной вилки их внешние края не сильно наклонёны наружу (у близкого вида Calyptomyrmex claviseta они короткие сильно наклонены наружу) а также тем что постпетиоль шире петиоля. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (менее 15 омматидиев). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1948 году африканским энтомологом Джорджем Арнольдом (George Arnold 1881—1962) первым крупным исследователем муравьёв Южной Африки (директором Национального музея Южной Родезии в Булавайо) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex nummuliticus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Берег Слоновой Кости Гана Камерун Нигерия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. От других африканских видов рода отличается крупными размерами (ширина головы HW 078-098 мм PW 054-068 мм) и многочисленными чешуевидными волосками покрывающими голову грудь и брюшко. Основная окраска тела буровато-чёрного цвета. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (менее 15 омматидиев). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1914 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872—1940) по типовым материалам из Камеруна а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex foreli (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Габон Эритрея Эфиопия ЮАР). Описание Мелкие муравьи длина тела около мм. От других африканских видов рода отличается дорзумом головы с продольным морщинками на каждой стороне которые расходятся кпереди с сетчатостью у затылка (у близкого вида Calyptomyrmex tensus они ). Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был описан в 1915 году итальянским энтомологом Карло Эмери а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Вид назван в честь швейцарского энтомолога Огюста Фореля Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Мексиканский нитерылый скат (лат. Anacanthobatis folirostris) — вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 512 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году как Springeria folirostris. Видовой эпитет происходит от слов лат. folium. — «лист» и лат. rostrum — «клюв». Ареал Эти глубоководные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у побережья США (Флорида Луизиана Миссисипи Техас). Встречаются на глубине от 300 до 512 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в листовидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Брюшные плавники имеют форму «ножек». Дорсальная поверхность диска окрашена в серый цвет вентральная — бледно-серого цвета края диска тёмно-серые рыло имеет чёрную нерегулярную окантовку основание хвоста сажистого цвета. Биология На мексиканских нитерылых скатах паразитируют моногенеи Calicotyle kroyeri. Примечания Ссылки Вид Мексиканский нитерылый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Мексиканский нитерылый скат: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Cheiragonidae (лат.) — небольшое семейство крабов выделяемые в монотипическое надсемейство Cheiragonoidea. Насчитывают три современных вида в двух родах: Erimacrus isenbeckii Telmessus acutidens и Telmessus cheiragonus. Распространены в северной части Тихого океана. История изучения Впервые семейство выделил в 1893 году американский зоолог Арнольд Эдуард Ортман который рассматривал в его составе единственный род — Cheiragonus (позднее название признано младшим синонимом Telmessus). С 1920-х по 1970-е представителей этого семейства рассматривали в составе семейства Atelecyclidae. Восстановление группы в ранге семейства произвёл в 1977 году французский карцинолог Даниэль Гино. Основанием для этого послужили необычное для крабов строение личинок и перекрывание половых отверстий самки стернитом головогруди. Примечания Литература Ossó À. Domínguez J. L. A proposal for a new family: Montezumellidae (CrustaceaDecapoda Brachyura) and description of new genus and species Moianella cervantesi from the Priabonian (late Eocene) of Catalonia (NE of Iberian Peninsula) // Boletín de la Sociedad Geológica mexicana. — 2013. — Vol. 65. — P. 285—298.Dendrochirotida (лат.) — отряд иглокожих из класса голотурий (Holothuroidea). Этот большой и широко распространённый отряд объединяет наиболее примитивных представителей данного класса обладающих лучше выраженной пятилучевой симметрией древовидными щупальцами и амбулакральными ножками имеющими присоски и служащие для движения. Основная масса видов этого отряда обитает главным образом в прибрежных водах и на глубинах до 500-1000 м и лишь единичные виды опускаются на более значительную глубину. В рамках этого отряда можно наблюдать голотурий с весьма разнообразной формой тела чрезвычайно приспособленных для проживания в различных условиях. Самым крупным видом отряда является Cucumaria frondosa с длиной тела до 60 см. Отряд содержит 555 видов в 90 родах из восьми семейств: Cucumariidae Ludwig 1894 Cucumellidae Thandar & Arumugam 2011 Heterothyonidae Pawson 1970 Paracucumidae Pawson & Fell 1965 Phyllophoridae Östergren 1907 Placothuriidae Pawson & Fell 1965 Psolidae Burmeister 1837 Sclerodactylidae Panning 1949 ПримечанияШелкопряд тополёвый малый (лат. Gluphisia crenata) — ночная бабочка из семейства Хохлатки. Вид распространён в Европе России Китае и Японии. Он также встречается в Северной Америке где он традиционно рассматривается как отдельный вид Gluphisia septentrionis. Размах крыльев составляет 28—34 мм. Верхние крылья светло-серые или чёрно-серые. Летает с апреля по август. Бывает два поколения в зависимости от места проживания. Яйца зелёные круглые. Личинки гладкие жёлто-зелёного цвета питаются листьями различных видов тополя (Populus) таких как тополь чёрный (Populus nigra) тополь бальзамический (Populus balsamifera) осина (Populus tremula) и ива пурпурная (Salix purpurea). Куколка чёрная короткая и матовая. Примечания Литература W. Forster T. A. Wohlfahrt: Die Schmetterlinge Mitteleuropas Band III Schwärmer und Spinner. Franckh’sche Verlagshandlung Stuttgart 1960 Ссылки www.lepiforum.de http://www.funet.fi www.schmetterlinge-deutschlands.de Fauna EuropaeaNiobrarasaurus — вымерший род нодозаврид. Его окаменелости были найдены в Смоки-Хилл в западном Канзасе которые были бы ближе к середине Западного внутреннего моря в течение позднего Мела. Это был нодозаврид. Он был тесно связан с нодозавром. Типовой вид Niobrarasaurus coleii был обнаружен и собран в 1930 году геологом Вирджилом Коулом. В 2002 Тип образца был передан в музей естественной истории Штернберга (Хейс Канзас).Anacanthobatis longirostris — вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1052 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1962 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. long — «длинный» и лат. rostrum — «клюв» рострум. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Карибском бассейне и и в северной части Мексиканского залива у берегов Антигуа и Барбуда Багамский островов Доминики Гваделупы Сент-Китс и Невис США (Флорида Луизиана Миссисипи Техас) Британских Виргинских островов и Виргинских островов (США). Встречаются у края материкового склона на глубине от 520 до 1052 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Глубоководный промысел в ареале не ведётся. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis longirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis longirostris: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Закавказская такырная круглоголовка (лат. Phrynocephalus horvathi) — вид пресмыкающихся из рода круглоголовок семейства агамовых. Ранее считался подвидом такырной круглоголовки (Phrynocephalus helioscopus) в 2008 году ранг был поднят до вида но окончательного решения пока нет. Внешний вид Длина туловища этих ящериц достигает до 7 см. Голова как у всех круглоголовок — круглая имеют сплющенное короткое туловище и такой же хвост суживающийся к концу. Имеют специальные песчаные «лыжи» — оторочки в виде зубчиков на пальцах ног и на внутренней стороне бедра чтобы не провалиться в песок. Биологические особенности После зимовки обычно появляются в начале марта и остаются активными до ноября. Закавказские такырные круглоголовки обычно питаются мелкими членистоногими (муравьи маленькие жуки пауки и так далее). Самки способны откладывать яйца 2—3 раза в год. В каждой кладке от 2 до 7 яиц (чаще 3—5). В природе живут до трёх лет. Детёныши вылупляются из яиц примерно через 40 дней и имеют длину 42—49 мм. После перезимовки они становятся половозрелыми но из новорождённых круглоголовок до следующей весны доживают по некоторым данным около 15—20 %. Высокая смертность связана с беззащитностью и малой подвижностью круглоголовок которых истребляют ящеричные змеи и удавчики хищные птицы и млекопитающие. Активны днём убежищами служат норы песчанок тушканчиков собственные норы устраиваемые у подножия кустарников. Зимние норы достигают глубины до 20 см. Распространение местообитание Встречаются на территориях Армении Турции (северо-восточные районы) и Азербайджана (Нахичевань). В частности в Армении известны отдельные популяции в долине реки Аракс. Сохранились в областях Армавира (в районах Баграмяна Армавира и Вагаршапата) и Арарата. Сейчас известны 6 популяций в долине реки Аракс численность которых очень мала. В государственном заказнике «Гораванские пески» плотность популяции ящериц составляет 1—2 экземпляра на 1 га в окрестностях города Армавир — 1—2 в окрестностях деревни Багарана — 2—3. В основном обитают на высоте 800—1050 м над уровнем моря — преимущественно в местах с сильно изреженным растительным покровом в каменистых и глинистых полупустынях. Взаимодействие с человеком Вид занесен в Красную книгу МСОП оценивается как Critically Endangered — на грани исчезновения потому что он потерял более 80 % ареала за последние 3 поколения (12 лет) из-за использования этих земель для сельского хозяйства и градостроительства. Из всех государств на территории которых проживает данный вид дополнительные меры по его охране приняты только в Армении. Закавказская такырная круглоголовка занесена в национальную Красную книгу (CR A2c; B2ab (i ii iii) — находится в критическом состоянии) мероприятия по его сохранению осуществляются в заказниках «Гораванские пески» и «Вордан Кармир». На территории Республики Армении по закону «О платежах возмещения за причиненный ущерб растительному и животному миру вследствие природоохранных правонарушений» за каждую уничтоженную закавказскую такырную круглоголовку (включая яйца в кладках) сумма платежа составляет 15 тыс. драмов. См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении Phrynocephalus persicus Примечания Ссылки Вопросы герпетологии. Материалы Третьего съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского. (2008). Проверено 14 января 2016.Anacanthobatis marmoratus — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 24° ю. ш. и 30° ю. ш. Встречаются на глубине до 322 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Окраска коричнев-белая с пятнышками. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1923 году. Лектотип представляет собой самца длиной 2329 см пойманного у берегов Квазулу-Наталь (30°09′45″ ю. ш. 30°58′02″ в. д.30.16250° ю. ш. 30.96722° в. д.﻿ / -30.16250; 30.96722 ) на глубине 2925 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. marmoris — «мрамор». Ареал Эти скаты обитают в западной части Индийского океана от южного побережья Мозамбика до ЮАР. Встречаются у края континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 230 до 322 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи за исключением взрослых самцов у которых на «крыльях» расположены шипы. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Брюшные плавники имеют форму «ножек» основание которых иногда срастается с основанием хвоста. Окраска дорсальной поверхности диска коричнево-белая с многочисленными «глазками». Вентральная поверхность бледная без отметин. Нитевидный отросток на рыле коричневого цвета. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно попадаются в качестве прилова в ходе глубоководного промысла с помощью тралов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis marmoratus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis marmoratus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Фауна Бангладеш — один из основных компонентов природы Бангладеш. По неполным данным в Бангладеш обитает около 1600 видов позвоночных и около 1000 видов беспозвоночных. Позвоночные включают ориентировочно 22 вида земноводных 708 видов рыб 126 видов пресмыкающихся 628 видов птиц и 113 видов млекопитающих. Беспозвоночные включают 30 видов тлей 20 видов пчёл 178 видов жесткокрылых 135 видов двукрылых 400 видов пауков 150 видов чешуекрылых 52 вида десятиногих ракообразных 30 видов веслоногих ракообразных 2 вида морских звёзд и несколько видов голотурий и морских ежей. Биоразнообразие Разнообразие экологических условий в Бангладеш включающее длинное морское побережье множество рек с притоками озера и другие типы водоемов низинные вечнозеленые тропические леса полувечнозеленые леса леса на возвышенностях влажные тропические леса болота и равнины с высокой травой обеспечивает видовое разнообразие в стране. Тем не менее из-за возрастающей численности населения незапланированной урбанизации развития промышленности и расширения сельскохозяйственных угодий экологическая структура Бангладеш разрушается. Вследствие этого некоторые виды вымерли а многие другие находятся под угрозой. Беспозвоночные Всего в Бангладеш зафиксировано 1000 беспозвоночных животных. Из 18 обитающих в стране видов пчёл 11 — одиночные пчёлы. Оставшиеся включают 4 вида медоносных пчёл 2 вида шмелей и один вид безжальной пчелы. Помимо пчёл на территории страны обитают и другие перепончатокрылых включая 150 видов муравьев. В Бангладеш обитает 35 видов скарабеинов из 6 родов. 30 из них питаются растениями. Самый распространенный род — калоеды. Также здесь обитает 93 вида божьих коровок и 20 видов светляков. Наиболее распространенные домашние двукрылые: комнатная муха малая комнатная муха осенняя жигалка синяя падальная муха зеленые падальницы и серые мясные мухи. Из двукрылых живущих в дикой природе распространены мошки златоглазики слепни журчалки и комары-долгоножки. Помимо них в Бангладеш обитает 113 видов настоящих комаров из которых наиболее часто встречаются насекомые из родов Anopheles Culex Aëdes Mansonia Psorophora и Haemagogus. В стране зафиксировано более 400 видов пауков входящих в 134 рода и 22 семейства. Наиболее распространенное семейство — пауки-кругопряды. Из 124 зафиксированных видов бабочек большинство обитает в северо-восточных и южно-восточных регионах. Среди них несколько встречающихся в стране видов молей наиболее распространенные из которых: Scirpophaga incertulas Chilo polychrysus Cnaphalocrocis medinalis Achyra nudalis Scirpophaga nivella Leucinodes orbonalis Corcyra cephalonica и Plodia interpunctella. Многие виды ракообразных также были обнаружены в Бангладеш. Было зафиксировано 4 вида пресноводных и 11 видов морских крабов наиболее промысловый из них на морском побережье — Scylla serrata. В прибрежной зоне было найдено два вида крабоидов. Из креветок в стране обитают 10 пресноводных и 19 морских видов. В Бенгальском заливе обнаружено 6 видов омаров наиболее коммерчески важные из которых Panulirus polyphagus и Thenus orientalis. Из 20 встречающихся в Бангладеш видов пресноводных копеподов наиболее распространены животные из рода дафний. Позвоночные В Бангладеш зафиксировано 1600 видов позвоночных животных. Наибольшая часть из них представлена рыбами. Из 708 известных видов рыб 442 — морские рыбы а остальные обитают в пресной или солоноватой воде. Морские рыбы Бангладеш разделены на 18 отрядов и 123 семейства. Они включают 56 видов хрящевых рыб и 286 видов костных рыб. 266 видов рыб внутренних водоемов принадлежат к 61 семействам наиболее распространенным из которых является семейство карповых к которому здесь относится 61 вид. Помимо этого в пресных водах Бангладеш обнаружено 55 видов сомообразных. Земноводные в Бангладеш представлены только видами из отряда бесхвостых. Из 22 видов земноводных 8 находятся под угрозой исчезновения. Среди 126 зафиксированных видов пресмыкающихся 17 — морские. Из оставшихся 109 видов два — крокодилы 21 — черепахи 18 — ящерицы и 69 — змеи. В 17 морских видов рептилий входят 12 змей и 5 черепах. В Бангладеш обитает 628 видов птиц которые делятся на 16 отрядов и 67 семейств. 276 видов принадлежат к отряду воробьинообразных. 240 видов птиц в стране (включая 105 воробьинообразных) — мигрирующие. Среди млекопитающих Бангладеш всего три вида морских и все они принадлежат к отряду китообразных. Остальные 110 видов млекопитающих делятся на 12 отрядов и 35 семейств. Примечания Литература M. Monirul H. Khan. Protected Areas of Bangladesh: A Guide to Wildlife. — Padma Printers and Color Ltd 2012. — 304 p. Ali Reza A. H. M. Barua Shuvashish P. Huq S. M. Imamul. Khan A. S. Moniruzzaman. Nishat Ainun. Bio-ecological zones of Bangladesh. — IUCN Bangladesh 2002. — 141 p. — ISBN 984-31-1090-0. Quamrul Islam Chowdhury. Bangladesh State of Bio-diversity. — Cornell University 2001. — 121 p. — ISBN 9847560129. Jona Razzaque. Public Interest Environmental Litigation in India Pakistan and Bangladesh. — Kluwer Law International 2004. — 502 p. — ISBN 9041122141. M. Rafiqul Islam. Where land meets the sea: a profile of the coastal zone of Bangladesh. — University of California 2004. — 317 p. — ISBN 9840517198.. Sultana P. Thompson P. Ahmed M. Understanding livelihoods dependent on inland fisheries in Bangladesh and Southeast Asia: final technical report. — The WorldFish Center. 2003. — 317 p. Ссылки Md Nurul Islam. Bee (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Badrul Amin Bhuiya. Ant (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. M Sohrab Ali. Beetle (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Abdus Sattar Molla. Fly (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. KM Nurul Huda. Mosquito (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md. Ahsan Habib. Spider (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Monawar Ahmad. Butterfly (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Monawar Ahmad. Butterfly (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Monawar Ahmad. Moth (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Subhash Chandra Chakraborty. Fish (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md. Anwarul Islam M Nazrul Haque. Frog and Toad (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Anwarul Islam. Reptile (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Anwarul Islam. Bird (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Anwarul Islam. Mammal (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015.Anacanthobatis nanhaiensis — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Вид известен по единственной особи назначенной голотипом. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1981 году как Springeria nanhaiensis. Видовой эпитет происходит от названия Южно-Китайского моря кит. 南海 (Nánhǎi). Возможно это синоним одного из описанных видов нитерылых скатов. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Южно-Китайском море у берегов Гонконга. Встречаются на глубине от 474 до 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis nanhaiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis nanhaiensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Anacanthobatis stenosoma — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 534 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Вид известен по единственной особи назначенной голотипом. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1981 году как Springeria stenosoma. Видовой эпитет происходит от слов греч. στενός — «узкий» и греч. σῶμα — «тело». Возможно это синоним одного из описанных видов нитерылых скатов. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Южно-Китайском море у берегов Китая. Встречаются на глубине от 534 Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis stenosoma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis stenosoma: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Indobatis ori — единственный вид хрящевых рыб рода Indobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 1725 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная длина 429 см. Разнможаются путём яйцеживорождения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году как Springeria ori. Видовой эпитет является аббревиатурой Океанографического исследовательского института (Дурбан ЮАР) в котором были собраны материалы и был описан новый вид. Позднее он был отнесён к роду нитерылых скатов а согласно недавним исследованиям выделен в самостоятельный род. Голотип представляет собой самку длиной 206 см с диском шириной 102 см пойманную у побережья ЮАР (21°18′ ю. ш. 36°18′ в. д.21.300° ю. ш. 36.300° в. д.﻿ / -21.300; 36.300 ) на глубине 1510—1600 м. Паратип: самка длиной 145 см и диском шириной 7 см пойманная там же. Вид назван по географическому месту обитания (Индийский океан). Ареал Эти глубоководные скаты обитают в западной части Индийского океана у берегов Мадагаскара и Мозамбика. Встречаются на материковом склоне глубине от 1000 до 1725 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого составляет 09—11 длины. Он имеет форму приплюснутой груши или сердечка (у взрослых самцов). Выступающее рыло образует угол 85—106° и переходит в нитевидный вырост длина которого составляет 9—12 % расстояния от кончика рыла до глаз. У неполовозрелых особей размер рыла относительно больше по сравнению с взрослыми тогда как вырост короче и тоньше. Глаза посажены близко расстояние между ними равно 2—3 % длины тела. Внутренний задний край брюшных плавников по всей длине срастается с основанием хвоста. У взрослых длина хвоста примерно равна длине диска от кончика рострального выроста до середины вентральной поверхности а у молодых скатов в 15 раза превышает её. Кожа лишена чешуи за исключением двух продольных рядов колючек покрывающих диск взрослых самцов. На хвосте имеются два латеральных ряда мясистых отростков. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Окраска дорсальной поверхности тёмного серо-коричневого цвета вентральная поверхность немного темнее. На верхней челюсти расположено 18?—26 зубных рядов. Максимальная зарегистрированная длина 429 см. Биология Размножаются яйцеживорождением. Откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу длиной 36 см и шириной 19 см с заострёнными концами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Indobatis ori в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Indobatis ori: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Sinobatis — род малоизученных хрящевых рыб семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических и тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Глубоководный вид встречается на глубине до 1168 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом и нитевидным выростом. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Название рода происходит слов лат. sino — «китайский» и лат. batis — «скат». Классификация В настоящее время к семейству относят 5 видов: Sinobatis borneensis (W. L. Y. Chan 1965) Sinobatis bulbicauda Last & Séret 2008 Sinobatis caerulea Last & Séret 2008 Sinobatis filicauda Last & Séret 2008 Sinobatis melanosoma (W. L. Y. Chan 1965) ПримечанияSinobatis borneensis — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1100 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 399 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1965 году как Anacanthobatis borneensis. Видовой эпитет происходит от названия Южно-Китайского моря кит. 南海 (Nánhǎi). Возможно вид конспецифичен Sinobatis melanosoma. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 317 см пойманного у берегов Борнео (6°00′ с. ш. 109°57′ в. д.6.000° с. ш. 109.950° в. д.﻿ / 6.000; 109.950 ) на глубине 820—830 м. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях у берегов Индонезии Японии Малайзии Филиппин Тайваня и Китая. Встречаются на глубине от 475 до 835 м а по другим данным от 800 до 1100 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Диск тонкий. Глаза мелкие сильно удалены от кончика рыла. Передняя доля брюшных плавников полностью отделена от задней доли и имеет форму «ножек». Задняя доля срастается с хвостом. Максимальная зарегистрированная длина 399 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине около 26 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале глубоководный промысел не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis borneensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis borneensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Gluphisia — род ночных бабочек из семейства Хохлатки. Синонимы Eumelia Neumoegen 1893 Ceruridia Dyar 1893 Glyphidia Agassiz 1847 Melia Neumoegen 1892 (preocc. Bosc 1813) Paragluphisia Djakonov 1927 Виды Gluphisia avimacula Hudson 1891 Шелкопряд тополёвый малый (лат. Gluphisia crenata) (Esper 1785) Gluphisia lintneri (Grote 1877) Gluphisia oxiana (Djakonov 1927) Gluphisia severa Hy. Edwards 1886 Gluphisia wrightii Hy. Edwards 1886 Примечания Ссылки GluphisiaSinobatis bulbicauda — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского и центрально-западной части Тихого океана между 5° ю. ш. и 31° ю. ш. Встречаются на глубине до 1125 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 56 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он был причислен к новому роду Sinobatis описанному в той же работе и отделённому от рода нитерылых скатов. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. βολβός — «луковица» и лат. cauda — «хвост. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 429 см пойманного у побережья Западной Австралии (23°44′ ю. ш. 112°35′ в. д.23.733° ю. ш. 112.583° в. д.﻿ / -23.733; 112.583 ) на глубине 612—620 м. Паратипы: самка длиной 388 см пойманная там же на глубине 420 м; 3 самки длиной 244—328 см пойманные в заливе Шарк на глубине 1115—1125 м; самка длиной 461 см пойманная в водах Норт-Уэст-Кейп на глубине 886—907 м; самки длиной 536—56 см и диском шириной 303 см пойманные в архипелаг Дампирruen на глубине 555 м; неполовозрелые самцы длиной 125—329 см и диском шириной 62—137 см и самка длиной 321 см пойманные на рифах Роули на глубине 388—504 м; самка длиной 297 см и диском шириной 163 см пойманная к северо-западу от Порт-Хедленда на глубине 447—582 м и т. д.. Sinobatis bulbicauda очень похожи на Sinobatis borneensis от которого отличается бо́льшим размером. Кроме того эти два вида отличаются формой рострального выроста шишковидный у Sinobatis bulbicauda и нитевидный у Sinobatis borneensis у последних хвост и рыло относительно длиннее а расстояние от кончика рыла до глаз в 65 раз превышает дистанцию между глазами (против 34—57). Взрослые самцы Sinobatis borneensis имеют длину около 317 см а Sinobatis bulbicauda — 429—433 см. Также имеется ряд морфометрических отличий (относительная ширина диска расположение клоаки диаметр глаз ширина и расположение рта и расстояние между жаберными щелями). Ареал Эти глубоководные скаты обитают у берегов Западной Австралии и восточного побережья Индонезии. Встречаются внешнем крае континентального шельфа на глубине от 150 до 1125 м в основном между 400 и 800 м а в водах Индонезии от 215 до 470 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск среднего размера. Длина переднего края в 52—78 раз превышает ширину рта. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина хвоста от клоаки до кончика составляет 79 %— 170 % длины диска. У особей длиной более 28 см и диском шириной свыше 13 см дистальная часть хвоста латерально расширена. Глаза довольно крупные их диаметр равен 47—78 длины рыла по горизонтали и 67—106 длины головы. Ширина хвоста у кончика в 13—22 раза меньше ширины в средней части. Количество лучей грудных плавников 66—71. Брюшные плавники среднего размера. Длина их передних долей составляет 121—181 % длины тела. На каждой челюсти имеется по 20—28 зубных рядов. У взрослых самцов зубы удлинённые и заострённые. Общее количество позвонков 148—171. Хвостовой плавник неразвит. Дорсальная поверхность окрашена в бледный розово-коричневый цвет вентральная поверхность бледная без отметин. Максимальная зарегистрированная длина 56 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине около 43 см. Длина новорождённых менее 13 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis bulbicauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis bulbicauda: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Paratypothorax (лат.) — род ископаемых архозавров из подотряда этозавров включающий единственный вид Paratypothorax andressorum который считается предшественником черепах. Один из древнейших архозавров. Растительноядные этозавры с мощным панцирем были весьма похожи на четвероногих птицетазовых. Обнаруженная в Нью-Мексико окаменелость рептилии возрастом 210 миллионов лет раскрыла биологам секрет происхождения панциря черепахи. По словам Уолтера Джойса (Walter Joyce) палеонтолога Музея естествознания Пибоди (Peabody Museum of Natural History) черепахи произошли от животных чем-то похожих на современных броненосцев. Первую часть скелета древней рептилии (фрагмент шейных позвонков) обнаружил его соавтор по статье в журнале Proceedings of the Royal Society B - Спенсер Лукас (Spencer Lucas) из Музея естествознания и науки Нью-Мексико (New Mexico Museum of Natural History and Science). Это произошло более десяти лет назад но тогда точно установить происхождение находки было невозможно. И только недавно дальнейшая эрозия почвы открыла учёным скелет Chinlechelys tenertesta из формации Чинле (Chinle Formation) где был найден скелет. Найденыш представляла собой животное длиной около 30 сантиметров с защитным панцирем всего лишь миллиметровой толщины (тончайшим из найденных). Кроме того палеонтологи выяснили что рёбра рептилии не были единым целым с карапаксом (так называют спинной щит панциря современных черепах). Примечания Ссылки Скам'янілість розповіла історію панцира черепахи[неавторитетный источник? 30 дней] Єськов К. Ю. Історія Землі й життя на ній. Від хаосу до людини Paratypothorax на сайте Palaeos (англ.)Sinobatis caerulea — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского между 21° ю. ш. и 26° ю. ш. Встречаются на глубине до 1168 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он был причислен к новому роду Sinobatis описанному в той же работе и отделённому от рода нитерылых скатов. Видовой эпитет происходит от слова лат. caeruleus — «синий». Вид известен всего по 5 особям назначенным типовыми экземплярами. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 539 см и диском шириной 332 см пойманного в водах Норт-Уэст-Кейп у побережья Западной Австралии (21°54′ ю. ш. 116°40′ в. д.21.900° ю. ш. 116.667° в. д.﻿ / -21.900; 116.667 ) на глубине 1100—1158 м. Паратипы: самка длиной 684 см и диском шириной 428 см пойманная там же; самец длиной 407 см и диском шириной 23 см пойманный у берегов Дерк-Хартог на глубине 1115—1125 м и 2 самки длиной 332—356 см и диском шириной 198—201 см пойманные к юго-западу от Пойнт Клоутсruen на глубине 482—544 м. Ареал Эти глубоководные скаты обитают у берегов Западной Австралии. Встречаются на верхней и средней части материкового склона на глубине от 482 до 1168 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый широкий диск. Длина переднего края в 8—91 раз превышает ширину рта. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина короткого хвоста от клоаки до кончика составляет 35 %—142 % длины диска. Дистальная часть хвоста немного латерально расширена. Глаза мелкие их диаметр равен 109—157 длины рыла по горизонтали и 131—179 длины головы. Ширина хвоста у кончика в 15—16 раз меньше ширины в средней части. Количество лучей грудных плавников 72—76. Брюшные плавники среднего размера. Длина их передних долей составляет 154—16 % длины тела. На каждой челюсти имеется по 24—30 зубных рядов. Общее количество позвонков 184—212. Дорсальная и вентральная поверхность у только что пойманных рыб имеет синеватый оттенок. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся очень незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis caerulea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis caerulea: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Большо́й султа́нский дя́тел (Chrysocolaptes guttacristatus) — вид дятлов из рода Chrysocolaptes. Обитает в Юго-Восточной Азии — континентальная часть ареала располагается в пределах Индийского субконтинента на запад от южных границ Китая в Индокитае и на Малайском полуострове. Кроме того вид обычен на Суматре на Яве и на северо-востоке Калимантана. Описание Крупный дятел длиной до 33 см. Форма тела и посадка типичны для дятлов. На голове хохолок шея длинная. Окраска у разных подвидов сильно отличается но для всех характерна золотисто-жёлтая без отметин окраска спины и крыльев. Надхвостье красное хвост чёрный. Снизу по белому или светло-коричневому фону разбросаны крупные чёрные отметины. На голове чёрный маска на белом коричневом или красном фоне. Клюв прямой свинцово-серого цвета длиннее головы. Ноги серые с четырьмя пальцами — два направлены вперёд два — назад. Радужка глаза от белого до желтоватого. Взрослые самцы несут на голове красный гребень у самок он может быть разного цвета в зависимости от подвида: черный с белыми пятнами желтым или коричневым с более светлыми пятнами. Молодые птицы похожи на самок но окрашены менее ярко и имеют радужку коричневого цвета. Экология и образ жизни Большой султанский дятел встречается в разнообразных довольно разреженных лесных местообитаниях в предгорьях Гималаев и Западных Гат. Также его можно встретить в мангровых лесах. Предпочтения этого вида в отношении выбора местообитаний ограничены определёнными типами леса в то время как сильно похожий на него золотоспинный индо-малайский дятел (Dinopium javanense) более экологически пластичен. Численность этих двух видов может сильно различаться в зависимости от преобладающих лесных сообществ в регионе. Этому же способствует более узкая видимо кормовая ниша султанских дятлов. Так в малайзийских мангровых лесах они предпочитают кормиться на высоких деревьях авиценнии белой Avicennia alba. Золотоспинный индо-малайский дятел менее разборчив и может кормится и на бругиере мелкоцветной (Bruguiera parviflora) и на соннератии белой (Sonneratia alba) Как и прочие дятлы большой султанский добывает своею пищу — мелких членистоногих живущих в древесине — с помощью крепкого клюва. Более мелкий золотоспинный индо-малайский дятел способен не только доставать насекомых из стволов но и пить нектар из крупных цветков. Гнездо типичное для дятлов — для него используется древесное дупло в которое самка откладывает три или четыре яйца. Сходные и близкие виды Чёрно-белым рисунком на голове и общей окраской большой султанский дятел (рис. 1) имеет внешнее сходство с некоторыми видами индо-малайских дятлов (рис. 2) хотя эти роды довольно далеки филогенетически. Чёрные «усы» идущие от клюва по шее у султанского дятла разделены широкими белыми полосами что делает чёрный цвет почти незаметным издалека. У индо-малайских дятлов (малого золотоспинного) эта тёмная полоса хорошо заметна. Кроме того индо-малайских дятлов отличает чёрные плечи контрастирующие с золотисто-жёлтой спиной тёмная радужка глаз меньшие общие размеры и размер клюва. Вероятно «копирование» мелкими видами окраски более крупных необходимо им для снижения агрессии со стороны более крупных и сильных соседей. Это явление часто встречается в разных трибах подсемейства настоящих дятлов. Новейшие систематические исследования позволили выделить семь видов в пределах обширного ареала Chrysocolaptes lucidus в широком понимании. Эти виды раньше рассматривались как географические подвиды: C. guttacristatus — обширный ареал в материковой части; C. stricklandi — Шри-Ланка; C. strictus — Ява Бали архипелаг Кангеан; C. haematribon — острова Лусон Полилло Катандуанес и Мариндуке; C. xanthocephalus — острова Негрос Гимарас Панай Масбате Тикао; C. lucidus острова — Бохоль Лейте Самар Билиран Панаон Минданао Басилан Самальские острова; C. erythrocephalus — острова Балабак Палаван Бусуанга Каламианские острова. ПримечанияSinobatis filicauda — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной восточной части Тихого океана между 17° ю. ш. и 25° ю. ш. Встречаются на глубине до 880 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он был причислен к новому роду Sinobatis описанному в той же работе и отделённому от рода нитерылых скатов. Видовой эпитет происходит от слова лат. filum — «нить» и лат. cauda — «хвост. Вид известен всего по 6 особям назначенным типовыми экземплярами. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 548 см и диском шириной 341 см пойманного в водах Квинсленда (22°56′ ю. ш. 154°24′ в. д.22.933° ю. ш. 154.400° в. д.﻿ / -22.933; 154.400 ) на глубине 678—695 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 386 см и диском шириной 195 см и самки длиной 10—508 см и диском шириной 35—368 см пойманные в тех же водах на глубине 606—880. Ареал Эти глубоководные скаты обитают на ограниченной территории площадью не более 15 500 кв. км у берегов Квинсленда Западная Австралия. Встречаются на верхней части материкового склона на глубине от 606 до 880 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый широкий диск. Длина переднего края в 57—81 раз превышает ширину рта. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина короткого хвоста от клоаки до кончика составляет 97 %—140 % длины диска. Дистальная часть хвоста латерально не расширена. Глаза крупные их диаметр равен 171—96 длины рыла по горизонтали и 94—11.3 длины головы. Ширина хвоста у кончика в 07—11 раз меньше ширины в средней части. Количество лучей грудных плавников 71—75. Брюшные плавники среднего размера. Длина их передних долей составляет 148—162 % длины тела. На каждой челюсти имеется по 18—22 зубных рядов. Общее количество позвонков 155—182. Дорсальная поверхность окрашена в ровный коричнево-розовый цвет вентральная поверхность бледная полупрозрачная. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине около 55 см. Самый маленький изученный скат имел в длину 10 см и диск шириной 35 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся очень незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis filicauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis filicauda: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Лягушка-колокольчик (Mantidactylus aglavei) — вид бесхвостых земноводных из рода мадагаскарские лягушки семейства мантеллы. Эндемик острова Мадагаскар. Распространение и места обитания Обитают на востоке Мадагаскара. Встречается до высоты 1500 м над уровнем моря в субтропических или тропических влажных равнинных лесах субтропических или тропических влажных горных лесах реках и болотах. Размножение Откладывают икру на листья над водой куда затем падают головастики. Лягушка-колокольчик и человек Леса где обитает этот вид уничтожаются из-за расширения сельхозугодий лесозаготовок производства древесного угля распространения инвазивного эвкалипта выпаса скота и расширения населенных пунктов. Примечания Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/57453/0Цезии (лат. Caesio) — род морских пелагических лучепёрых рыб из семейства цезионовых (Caesionidae) отряда окунеобразных. Они встречаются в Индийском океане и западной части Тихого океана. Виды В настоящий момент в род включается 9 видов: Caesio caerulaurea Lacépède 1801 (типовой вид) Caesio cuning (Bloch 1791) Caesio lunaris G. Cuvier 1830 Caesio striata Rüppell 1830 Caesio suevica Klunzinger 1884 Caesio teres Seale 1906 Caesio varilineata K. E. Carpenter 1987 Caesio xanthalytos Holleman Connell & K. E. Carpenter 2013 Caesio xanthonota Bleeker 1853 ПримечанияBrachylophosaurini (лат.) — триба травоядных орнитоподовых динозавров из подсемейства гадрозаврины семейства гадрозавры. Триба введена в 2011 году Терри Гейтсом Джеком Хорнером Ребеккой Ханна и Чарльзом Райли Нельсоном и включает в себя гадрозавров из позднего мела (кампан 79—76 млн лет назад) Северной Америки. Brachylophosaurini определяются как гадрозавриновые орнитоподы более близкие к Brachylophosaurus Maiasaura или Acristavus чем с Gryposaurus или Saurolophus. Описание Brachylophosaurini диагностируются по следующим признакам: длина диастемы около одной трети длины зубного ряда; длинный переднемедиальный отросток челюстной кости видный сквозь внешние ноздри и не соединённый с опущенной предчелюстной костью; передний отросток скуловой кости дорсовентрально симметричный; более заметный чем у грипозавра и критозавра длинный и узкий задневентральный скуловой выступ отчётливо отделяется от тела скуловой кости; крыловидный отросток крупный и расположен под более высоким углом чем у других видов гадрозаврин; сильно развитый базиптеригоидный гребень который простирается вентрально от одного базиптеригоидного отростка к другому; на безипреригоидном гребне короткий медиолатерально узкий срединный отросток который гораздо меньше чем у всех других гадрозавриновых таксонов. Brachylophosaurini — это самая ранняя известная клада гадрозавров в Северной Америке. Она сужает разрыв между первыми гадрозаврами (кампан) и последними негадрозавровыми игуанодонтами (турон) до 10 млн лет. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 116 признаков для 15 таксонов три рода гадрозаврин (авторы используют классические и широко распространённые наименования Hadrosauridae и Hadrosaurinae вместо эквивалентных Saurolophidae и Saurolophinae у Prieto-Marquez в 2010 году) брахилофозавр майазавра и Acristavus образуют хорошо поддерживаемую монофилетическую кладу названную авторами Brachylophosaurini: С обнаружением пробрахилофозавра были проведены новые филогенетические анализы с использованием модифицированных матриц Gates и другими в 2011 году и Prieto-Marquez в 2010 году. Они сходятся в определении положения Acristavus как наиболее базального члена клады Brachylophosaurini согласующегося с его стратиграфическом положением но взаимоотношения между Probrachylophosaurus Brachylophosaurus и Maiasaura меняются в зависимости от используемых кладистических матриц. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Prieto-Marquez 2010: Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Gates и другими 2011: ПримечаниеSinobatis melanosoma — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1100 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 59 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1965 году как Springeria borneensis. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μέλας — «чёрный» и греч. σῶμα — «тело». Возможно вид конспецифичен Sinobatis borneensis. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 127 см пойманного у берегов Гонконга в Южно-Китайском море (19°20′ с. ш. 114°16′ в. д.19.333° с. ш. 114.267° в. д.﻿ / 19.333; 114.267 ) на глубине 920—970 м. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях у берегов Вьетнама Японии Филиппин Тайваня и Китая. Встречаются на глубине от 575 до 1100 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Максимальная зарегистрированная длина 59 см а ширина диска 38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis melanosoma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis melanosoma: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Однопёрый скат (лат. Arhynchobatis asperrimus) — единственный вид хрящевых рыб рода Arhynchobatis семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1070 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Название рода происходит слов греч. ρύγχος — «рыло» лат. batis — «скат» и отрицательной приставки «a». Видовой эпитет происходит от слова лат. asper — «грубый» «неровный». Голотип представляет собой самку длиной 64 см пойманную у побережья Новой Зеландии. Однопёрый скат внешне очень похожи на Bathyraja spinifera однако их легко отличить по одному спинному плавнику. Ареал Эти глубоководные скаты являются эндемиками вод Новой Зеландии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и на верхней части материкового склона глубине от 90 до 1070 м чаще всего между 200 и 600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов один спинной плавник и полноценный хвостовой плавник. Кожа покрыта многочисленными шипами. Дорсальная поверхность окрашена в багряно-серый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скат откладывают по 2 яйца заключённых в твёрдую роговую капсулу длиной около 10 см с заострёнными и удлинёнными «рожками» на концах. Самцы достигают половой зрелости при длине около 69 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся незначительный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Однопёрый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Миксозавр (лат. Mixosaurus) — род вымерших пресмыкающихся из семейства Mixosauridae отряда ихтиозавров (Ichthyosauria). Описан в 1887 году Георгом Бауром. Название означает «смешанный ящер». Был широко распространён в триасовом периоде (2472—2420 млн лет назад). Окаменелости рода найдены по всему миру включая Италию Швейцарию Неваду в США а также Китай Россию Тимор Индонезию Шпицберген Канаду и Аляску (США). Классификация Род включает не менее 2 вымерших видов: Mixosaurus cornalianus (Bassani 1886) [syn. Ichthyosaurus cornalianus Bassani 1886] Mixosaurus kuhnschnyderi (Brinkmann 1998) [syn. Sangiorgiosaurus kuhnschnyderi Brinkmann 1998] ПримечанияAtlantoraja — род хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в форме ромба с выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Достигают длины 132 см. Обитают в тропических и субтропических водах Атлантического океана. Встречаются на глубине до 181 м. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от географического места обитания (Атлантический океан) и слова лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 3 вида: Atlantoraja castelnaui (A. Miranda-Ribeiro 1907) Atlantoraja cyclophora (Regan 1903) Atlantoraja platana (Günther 1880) ПримечанияAtlantoraja castelnaui — вид хрящевых рыб рода Atlantoraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю .ш и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 220 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1907 году как Raja castelnaui. Вид назван в честь французского путешественника и энтомолога Франсуа Кастельно изучавшего рыб Бразилии. Ареал Эти скаты обитают у восточного побережья Южной Америки в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 20 до 220 м. Вероятно предпочитают тёплую воду поэтому иногда встречаются южнее чем обычно что объясняется связью с повышением температуры воды. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают на песчаный или илистый грунт яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 92—103 см и шириной 72—8 см с твёрдыми «рожками» на концах. Самки не заботятся о потомстве сохранность которого обеспечивает прочная блестящая оболочка яиц окрашенная в коричневый цвет. Оболочка покрыта липкими волокнами с помощью которых яйцо закрепляется на дне сразу после откладки. У Atlantoraja castelnaui самые крупные яичные капсулы среди представителей своего рода так и среди скатов с которыми они делят среду обитания Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 91 см и 105 см. Они размножаться круглый год однако пик репродуктивной активности когда эти скаты откладывают яйца приходится на период с января по октябрь. Рацион состоит из рыб кальмаров и ракообразных. Мелкие особи питаются в основном десятиногими рачками тогда как крупные охотятся на пластиножаберных и головоногих. Состав рациона также имеет сезонные колебания. В теплое время года наиболее частой добычей этих скатов среди головоногих становятся осьминоги. На основании состава тралового улова у берегов Бразилии было выявлено что размер пойманных Atlantoraja castelnaui колеблется от 20 до 103 см а вес от 1 до 18 кг. Наиболее часто попадаются скаты длиной 40—90 см весом 15—125 кг. Самки в целом крупнее самцов. На этих скатах паразитируют моногенеи Calicotyle quequeni цестоды Acanthobothrium marplatensis и Notomegarhynchus navonae и нематоды Procamallanus pereirai и Raphidascaris sp. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. Мясо этих скатов съедобно и регулярно встречается на рынке В Аргентине и Уругвае объем биомассы полученной в ходе исследовательского траления за период с 1994 о 1999 годы сократился на 75 %. Подобно прочим крупным скатам Atlantoraja castelnaui чувствительны к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Atlantoraja castelnaui в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Atlantoraja castelnaui: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Буролобый дятел (лат. Leiopicus auriceps) — среднего размера дятел. Распространён в предгорьях и нижнем поясе Гималаев на территории Афганистана Пакистана Индии и Непала. Был описан ирландским зоологом Николасом Вигорсом в 1831 году. Изначально назывался Picus auriceps однако в последующем родовая принадлежность этого вида несколько раз менялась. Согласно молекулярному исследованию проведённому в 2014 году группой немецких учёных является сестринским таксоном по отношению к среднему пёстрому дятлу. По результатам ревизии дятлов Старого Света оба эти таксона а также желтошапочный дятел помещены в род Leiopicus. Видовое название auriceps происходит от латинского слова aurum (золото) и суффикса -ceps который добавляли в слова в значении коронованный или покрытый на голове. Описание Мелкий дятел размерами уступает среднему пёстрому дятлу: длина 19—20 см масса 37—50 г. Восточные популяции мельче западных но уменьшение размеров плавное (клинальное) что не позволяет разделить их на подвиды. Клюв средней длины долотообразный с широким основанием и слегка вздёрнут. Пёстрая чёрно-белая окраска спины и крыльев на фоне светлого низа и цветастой «шапочки» объединяет настоящий вид с пёстрыми дятлами в связи с чем часть орнитологов традиционно включает его в эту группу. Название получил из-за желтовато-бурой окраски лба которая характерна для обоих полов и не встречается у других близкородственных видов (у похожего желтошапочного дятла она более светлая золотисто-жёлтая). Самец и самка отличаются по окраске остальной части верхней части головы: у самца яркое лимонно-жёлтое темя и красный затылок тогда как у самки и темя и затылок более тёмного и однотонного жёлтого цвета. Белые щёки и подбородок украшают чёрные «усы» от основания клюва к боковой части шеи и далее вниз на грудь и чёрные пятнышки на кроющих ушей. Груди и брюхо грязно-белые с многочисленными тёмными продольными штрихами. Подхвостье розовато-красное. Распространение Основной участок ареала находится в узкой полосе западной части Гималайских гор от афганской провинции Нуристан к востоку до Непала. Изолированно гнездится на севере пакистанской провинции Белуджистан. Населяет равнинные и горные хвойные и смешанные сосново-дубовые леса на высоте до 2100—2400 м над уровнем моря изредка появляется и выше. Часто селится в парковой зоне населённых пунктов. Ведёт оседлый образ жизни но в суровые зимы может откочёвывать в близлежащие долины. Местами обычная птица. Питание Питается животными и растительными кормами: древесными насекомыми в том числе гусеницами и личинками жуков ягодами сосновыми семенами и другими плодами. Внутривидовых групп не образует но часто встречается в компании синиц и длиннохвостых личинкоедов (Pericrocotus). Размножение Гнездится с апреля по июль. Для устройства гнезда выщипывает дупло в стволе или толстой ветви подгнившего дерева на высоте от 2 до 12 м (в большинстве случаев не выше 8 м). Используются хвойные и лиственные породы в частности вяз Ulmus wallichiana. Количество яиц обычно 4 изредка 3 или 5. Птенцы выкармливаются обоими родителями. Галерея Примечания Литература Clements James F. The Clements Checklist of Birds of the World. — Comstock Publishing Associates 2007. — 864 p. — ISBN 0801445019. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.) Winkler H.; Gamauf A.; Nittinger F.; Haring E. Relationships of Old World woodpeckers (Aves: Picidae) - new insights and taxonomic implications // Ann. Naturhist. Mus. Wien B. — 2014. — Т. 116. — С. 69—86.Savalia savaglia (лат.) или золотой коралл — вид колониальных кораллов из семейства Parazoanthidae. Встречается в Северо-Восточной Атлантике и Средиземном море где часто уживается с горгонариями. Колонии этих кораллов чрезвычайно долгоживущие продолжительность их жизни может достигать более 2700 лет. Описание Savalia savaglia образует крупные древовидные колонии. Полипы около 3 см в высоту жёлтого цвета выделяют роговой коричневый или чёрный скелет который используется для опоры колонии. Каждый полип имеет вверху диск в окружении около тридцати щупалец (тентаклей). Щупальца расположены в двух пучках а не по всей поверхности полипа что указывает на то что этот вид является зоантарией а не восьмилучевым кораллом или членом другого подкласса шестилучевых кораллов. Ареал Savalia savaglia встречается в западной части Средиземного моря между Гибралтарским проливом и Сардинией. В Атлантическом океане их ареал включает Канарские острова Мадейру и атлантические побережья Испании и Португалии. Этот вид является редкостью на протяжении большей части своего ареала относительно большое число колоний обитает в Коринфском заливе и Мраморном море. Диапазон глубин обитания варьирует от 10 до 120 м. Исследования показали что наиболее подходящее место обитания для этих кораллов — жёсткое морское дно с камнями на глубине от 34 до 77 м. Экология Образование колонии Savalia savaglia часто начинается с колонизизации поверхности горгонарии например Paramuricea clavata или Eunicella singularis. Затем новые кораллы обволакивают горгонарию и производят свой собственный жёсткий каркас что делает их колонию самонесущей. Он вырастает до высоты 2 метров с диаметром «ствола» 14 см. Скелет богат гистидином и содержит необычные экдистены. Скорость роста колонии невелика. Датировка на основе углерода-14 показала возраст колонии кораллов в 2700 лет что делает данный вид одним из самых долгоживущих животных на Земле. Из-за этой долговечности большого жёсткого трехмерного каркаса колонии Savalia savaglia влияют на морские течения способствуют стабилизации заиления и увеличению локального осаждения тонкодисперсных частиц. Кроме того они также способствует сохранению биоразнообразия морского дна. Полипы S. savaglia питаются путём захвата планктона и других частиц из воды а также поглощая растворенные в воде питательные вещества. Колонии С. savaglia делятся на мужские и женские. Исследование территории в Северо-Западном Средиземноморье обнаружило на глубине 67 метров больше женских колоний чем мужских. Сезон размножения приходится на декабрь когда вода охлаждается. Этот зоантид может также размножаться бесполым путём. ПримечанияAtlantoraja cyclophora — вид хрящевых рыб рода Atlantoraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю .ш и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 300 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 789 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1903 году как Raja cyclophora. Название вида происходит слов лат. circum — «круг» и греч. φορούν — «носить». Ареал Эти скаты обитают у восточного побережья Южной Америки в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 50 до 300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На грудных плавниках расположены характерные тёмные отметины в виды небольших концентрических кругов. У самцов в отличие от самок край диска между рылом и концом грудных плавников вогнут. Самки в целом массивнее самцов. Максимальная зарегистрированная длина 789 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47 см и 53 см соответственно. Они способны размножаться круглый год. Рацион состоит из ракообразных (креветок бокоплавов и крабов) полихет и костистых рыб. На этих скатах паразитируют моногенеи Calicotyle similis и пиявки Stibarobdella moorei. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине и Уругвае объем биомассы полученной в ходе исследовательского траления за период с 1994 о 1999 годы сократился на 75 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Atlantoraja cyclophora в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Atlantoraja cyclophora: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Atlantoraja platana — вид хрящевых рыб рода Atlantoraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 23° ю .ш и 45° ю. ш. Встречаются на глубине до 181 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 816 см а ширина диска 27 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1880 году как Raja platana. Видовой эпитет происходит от названия реки Ла-Плата. Ареал Эти скаты обитают у восточного побережья Южной Америки в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 19 до 181 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 816 см а ширина диска 27 см см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47—53 см и 45—50 см соответственно. Они способны размножаться круглый год. Пик сезона размножения когда происходит нерест приходится на январь. Рацион состоит из ракообразных головоногих и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине и Уругвае объем биомассы полученной в ходе исследовательского траления за период с 1994 о 1999 годы сократился на 75 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Atlantoraja platana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Atlantoraja platana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Глубоководные скаты (лат. Bathyraja) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. У большинства видов кожа покрыта колючками которые зачастую выстроены в ряд вдоль позвоночника. Глубоководные скаты обитают во всех океанах встречаются на глубине свыше 2900 м. Максимальная зарегистрированная длина 161 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от слов др.-греч. βαθύς — «глубокий» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 53 вида: Bathyraja abyssicola (Gilbert 1896) Bathyraja aguja (Kendall & Radcliffe 1912) Bathyraja albomaculata (Norman 1937) Bathyraja aleutica (Gilbert 1896) — Скат алеутский Bathyraja andriashevi Dolganov 1983 — Скат Андрияшева Bathyraja bergi Dolganov 1983 — Скат Берга Bathyraja brachyurops (Fowler 1910) Bathyraja caeluronigricans Ishiyama & Ishihara 1977 Bathyraja cousseauae Díaz de Astarloa & Mabragaña 2004 Bathyraja diplotaenia (Ishiyama 1952) Bathyraja eatonii (Günther 1876) Bathyraja fedorovi Dolganov 1985 — Скат Фёдорова Bathyraja griseocauda (Norman 1937) Bathyraja hesperafricana Stehmann 1995 Bathyraja interrupta (T. N. Gill & Townsend 1897) — Прерывчатый скат Bathyraja irrasa Hureau & Ozouf-Costaz 1980 Bathyraja ishiharai Stehmann 2005 Bathyraja isotrachys (Günther 1877) Bathyraja leucomelanos Iglésias & Lévy-Hartmann 2012 Bathyraja lindbergi Ishiyama & Ishihara 1977 — Скат Линдберга Bathyraja longicauda (F. de Buen 1959) — Длиннохвостый скат Bathyraja maccaini S. Springer 1971 Bathyraja macloviana (Norman 1937) Bathyraja maculata Ishiyama & Ishihara 1977 — Пятнистый скат Bathyraja magellanica (Philippi {Krumweide} 1902) Bathyraja mariposa Stevenson Orr Hoff & McEachran 2004 Bathyraja matsubarai Ishiyama 1952 — Скат Мацубары Bathyraja meridionalis Stehmann 1987 Bathyraja minispinosa Ishiyama & Ishihara 1977 — Белобровый скат или мелкошипый скат Bathyraja multispinis Norman 1937 — Многошипый скат Bathyraja murrayi Günther 1880 Bathyraja notoroensis Ishiyama & Ishihara 1977 Bathyraja pallida (Forster 1967) — Палевый скат Bathyraja panthera Orr Stevenson Hoff Spies & McEachran 2011 Bathyraja papilionifera Stehmann 1985 Bathyraja parmifera (Bean 1881) — Щитоносный скат Bathyraja peruana McEachran & Miyake 1984 — Перуанский скат Bathyraja pseudoisotrachys Ishiyama & Ishihara 1985 Bathyraja richardsoni (Garrick 1961) — Скат Ричардсона Bathyraja scaphiops (Norman 1937) Bathyraja schroederi (Krefft 1968) Bathyraja shuntovi Dolganov 1985 Bathyraja simoterus (Ishiyama 1967) Bathyraja smirnovi Soldatov & Pavlenko 1915 — Скат Смирнова Bathyraja smithii (J. P. Müller & Henle 1841) Bathyraja spinicauda Jensen 1914 — Шипохвостый скат Bathyraja spinosissima (Beebe & Tee-Van 1941) — Белый скат Bathyraja trachouros (Ishiyama 1958) Bathyraja taranetzi (Dolganov 1983) — Скат Таранца Bathyraja trachura (Gilbert 1892 — Чёрный скат или грубохвостый скат Bathyraja tunae Stehmann 2005 Bathyraja tzinovskii Dolganov 1985 — Скат Циновского Bathyraja violacea Suvorov 1935 — Бесшипый скат или фиолетовый скат или охотский скат ПримечанияSarmatosuchus (лат.) — род вымерших пресмыкающихся из группы Archosauriformes живших в триасовом периоде (анизийский век) на территории современной России. Типовой и единственный вид — Sarmatosuchus otschevi. Видовое название дано в честь палеонтолога В. Г. Очева. Голотип и единственный экземпляр был найден в окаменелых речных отложениях (формация Донгузских скал) вблизи реки Бердянка Оренбургской области России. Анализ Дэвида Гауэра и Андрея Сенникова 1997 года исключил вид из семейства Proterosuchidae и отнёс его к базальным архозаврам а 2000 года — подтвердил предыдущую версию. Животное известно по одному частичному скелету включающему части черепа и челюсти шейных позвонков и лопатки. Полный череп животного мог достигать в длину примерно 35 см и вероятно что животное достигало в длину 15 м. Череп был относительно длинный высокий позади и оснащён изогнутым вниз клювом. Вид вероятно был похож на более известного Proterosuchus. ПримечанияЧерноголовый кеклик (лат. Alectoris melanocephala) — птица семейства фазановых уроженец юга Аравийского полуострова. Подвиды Распознаются два подвида черноголового кеклика: А. м. melanocephala и А. м. guichardi. Иногда гибридизируется с аравийским кекликом (Alectoris philbyi) и с европейским кекликом (Alectoris graeca). Описание Черноголовый кеклик достигает в длину около 41 см и является самым крупным представителем своего рода. Самки и самцы внешне похожи но самцы немного крупнее в среднем самец весит 724 г самки 522 граммов. Верх головы и затылок чёрные над глазом проходит широкая белая полоса отделенная от белого подбородка и верхней части шеи узкой черной линией. Это начинается в углу клюва проходит под глазом и образует «V» форму на шее. Стороны шеи бледно-коричневые а тело крылья и хвост голубовато-серые с тёмно-много запрета на флангах. Ноги и клюв розовые. У самцов шишка на лапке (нижнюю голень). Распространение Черноголовый кеклик распространён в Южной части Саудовской Аравии в Йемене и западной части Омана. Подвид А. м. guichardi встречается в восточном Хадрамауте и Восточном Йемене а А. м. melanocephala встречаются в остальной части диапазона. Птиц можно встретить на травянистых склонах и каменистой почве с разумным количеством растительного покрова начиная с высоты около уровня моря и до высоты около 1400 метров над уровня моря. Питание Как и все наземные птицы питается семенами другим растительным материалом таким как средиземноморские травы и сушеницы и мелкими беспозвоночными. Размножение Сезон размножения начинается в марте. В кладке от пяти до восьми яиц которые самка откладывает в неглубокую ямку на земле. Яйца бледно-тёмно-жёлтые в коричневую крапинку. Инкубационный период длится около 25 дней до вылупления выводковых детёнышей которые вскоре могут покинуть гнездо. Статус Черноголовый кеклик имеет широкий спектр и является общим во многих частях этого. Общая численность популяции неизвестна но количество кажется стабильным. По этим причинам Международный союз охраны природы оценил природоохранный статус птицы как «Виды под наименьшей угрозой» (Least Concern) ПримечанияLeucascandra — род губок из класса Известковые губки. Виды Leucascandra caveolata Borojevic & Klautau 2000Узкоклювый тоди (лат. Todus angustirostris) — птица из семейства тодиевых. Описание Длина крыла 45 см общая длина около 10 см. Имеет зелёную верхнюю сторону тела под крыльями красное пятно белое брюшко и красное под клювом. Более узкий клюв чем у остальных видов за что и получил своё название. Распространение Гнездится в горах Гаити. Образ жизни Пары узкоклювых тоди живут преимущественно в лесах. Питается узкоклювый тоди насекомыми и молодыми ящерицами. Размножение Достигнув половой зрелости (1—2 года) тоди роют гнездо. Гнёзда помещаются в норах от 10—15 до 60 см в длину. В конце норы имеется гнездовая камера. Период гнездования — май-июнь. Узкоклювый тоди высиживает свои яйца (2—4 яйца) 20 дней. Своих птенцов тоди выкармливает 21 день. Литература Школьник Ю. К. Птицы. Полная энциклопедия. — Москва: Эксмо 2007 ГалереяЦезионовые (лат. Caesionidae) — семейство морских пелагических лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Включает около 23 видов. Они относятся к окунеобразным но адаптирована к питанию планктоном а не крупной добычей. Обитают на рифах в Индо-Тихоокеанском регионе. Это рыбы с обтекаемым телом до 60 см в длину хотя большинство видов достигают только около половины этой длины. Их верхние челюсти способны расширяться для эффективного сбора планктона. Роды Семейство включает 4 рода: Цезии (Caesio) Dipterygonotus Gymnocaesio Pterocaesio ПримечанияBathyraja abyssicola — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в Тихом океане между 62° с .ш и 12° ю. ш. Встречаются на глубине до 2910 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 157 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja abyssicola. Видовой эпитет происходит от слова лат. abyssus — «глубокий». Голотип представляет собой самца с диском шириной 73 см пойманного у берегов Канады на глубине 2904 м. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана в водах Японии России и США. Встречаются на материковом склоне на глубине от 396 до 2910 м. В водах России Bathyraja abyssicola попадаются в Беринговом и Охотском море а также у тихоокеанского побережья Курильских островов. Это одни из самых глубоководных скатов Мирового океана. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Жаберные дуги покрыты шипиками. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки которые пролегают по всей его длине. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Диск покрыт мелкими шипиками. У молоди иногда кожа брюшной поверхности голая. Вдоль позвоночника пролегает ряд колючек числом от 1 до 12. Количество туловищных позвонков 31—37 хвостовых предорсальных 67—78 постдорсальных 10—14. Шипов хвостового ряда 20—31. Количество лучей грудных плавников 84—91. Количество оборотов спирального клапана 10—12. В процентном соотношении к ширине диска длина тела составляет 1628—1936 длина диска 852—964 длина от кончика рыла до глаз 228—315 длина головы 345—429 длина глаза 33—6 длина брызгальца 43—61 длина рыла до ноздрей 196—26 до рта 232—316 расстояние между ноздрями 103—14 ширина рта 103—144 длина хвоста 801—1126 высота первого спинного плавника 5—8 длина его основания 3—46 высота второго спинного плавника 45—78 длина его основания 28—46. Рядов зубов в верхней челюсти 27—37 в нижней 24—35. Окраска тела от серого до коричнево-фиолетового цвета. На вентральной поверхности имеются контрастные хорошо очерченные белые пятна (на брюхе грудных плавниках вокруг жаберной области ноздрей и рта). Максимальная зарегистрированная длина 157 см. По другим данным в Беринговом море в 1974 году на глубине 1500 м была поймана самка этого вида длиной 175 см и диском шириной 105 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают на песчаный или илистый грунт яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 108—113 см и шириной 73 см с твёрдыми «рожками» на концах. Размножение круглогодичное. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 115—119 см и 124—139 см в возрасте 9—11 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 18 а потенциально оценивается в 25 лет. Рацион состоит из рыб кальмаров и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja abyssicola в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja abyssicola: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Bathyraja aguja — малоизученный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 980 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja aguja. Вид назван по географическому месту обитания (Point Aguja Перу). Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 48 см пойманную на глубине 980 м. Паратип — неполовозрелый самец длиной 283 см. Вид известен всего по нескольким особям Ареал Эти скаты являются эндемиками побережья Перу. Встречаются на глубине до 980 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складк. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja aguja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja aguja: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Tromatobia (лат. ) — род мелких перепончатокрылых наездников подсемейства Pimplinae (=Ephialtinae триба Ephialtini) из семейства Ichneumonidae (Hymenoptera). Встречаются всесветно. Около 30 видов в том числе в Палеарктике 7 видов. Описание Мелкого и среднего размера перепончатокрылые насекомые (5-10 мм). За глазами развит затылочный валик. Субапикальные боковые выступы проподеума неотчётливые. Первый тергит отделён от стернита швом. Переднее крыло с зеркальцем. Личинки паразитируют в яйцевых коконах пауков. Род был впервые выделен в 1869 году немецким энтомологом Арнольдом Фёрстером. Tromatobia argiopei Uchida 1941 Tromatobia argiopes (Marshall 1892) Tromatobia blancoi Tromatobia carballoi Tromatobia commutabilis Tromatobia dilutula Tromatobia flavistellata Tromatobia forsiusi (Hellén 1915) Tromatobia huebrichi Tromatobia hutacharerni Tromatobia koehleri Tromatobia lineata (Wollaston 1858) Tromatobia lineatoria (Villers 1789) Tromatobia lineiger Tromatobia maculata Tromatobia nipponica Tromatobia notator Tromatobia onerosa Tromatobia ornata (Gravenhorst 1829) Tromatobia ovivora (Boheman 1821) Tromatobia pacayae Gauld Ugalde & Hanson 1998 Tromatobia pacifica Tromatobia quadricolor (Kriechbaumer 1894) Tromatobia rufopectus Tromatobia sejuncta Tromatobia sponsa Tromatobia sulcata Tromatobia taiwana Tromatobia tricolor Tromatobia ulatei Gauld Ugalde & Hanson 1998 Tromatobia variabilis (Holmgren 1856)typus Tromatobia zonata Tromatobia zunigai Другие виды Примечания Литература Ссылки Tromatobia на сайте Fauna Europaea Tromatobia на biolib.cz Tromatobia на taxapad.comPostpetiolus (рус. после ножки после стебелька) называемый также Постпетиолюс Постпетиоле Постпетиоль — латинское название второго членика стебелька осиной талии некоторых насекомых располагающегося между петиолем и брюшком (сегмент метасомы). Общие сведения Postpetiolus является особым сегментом метасомы насекомых имеющих двучленный стебелёк располагающийся между петиолем и брюшком. У муравьёв бывает двучлениковый (петиолюс + постпетиолюс) и одночлениковый (петиолюс — чешуйка). Количество члеников и форма стебелька очень важны для определения вида. Например у муравьёв подсемейства Formicinae стебелек одночлениковый а у Myrmicinae — двучлениковый. Галерея См. также Петиоль ПримечанияPella limbata (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Ранее рассматривался в составе Zyras. Распространение Европа включая Россию и Прибалтику. Описание Длина вытянутого тела 48—63 мм (бока субпараллельные) длина головы 069—079 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 035—056 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены на муравьиных тропинках внутри или около муравейников Lasius fuliginosus Lasius brunneus Lasius flavus. Вид был впервые описан в 1789 году шведским натуралистом Густавом Пайкулем а его валидный статус подтверждён в ходе родовой ревизии в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАН Pella. eol.org Pella. biolib.czPogonodon — род вымершего семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовали на Земле в олигоцене — миоцене в течение примерно 236 миллионов лет с 308 по 72 миллиона лет назад. Обитали на территории Северной Америки и Евразии. Таксиномия Pogonodon были описаны Эдвардом Копом (1880). Adams (1896) и Macdonald (1970) считали их синонимом Dinictis а Matthew (1910) синонимом Nimravus. Оценка массы тела Legendre и Roth оценили прижизненную массу одного из образцов в 312 кг. Виды Pogonodon eileenae Pogonodon platycopis ПримечанияБарбекю в США Слово «барбекю» в английском языке имеет два варианта написания «barbecue /barbeque» или «bbq». Особенность барбекю в США заключается в том что его относят к технике приготовления предполагающей долгое томление мяса с дымком от поленьев. Готовится при низкой температуре. Обычно когда говорят о барбекю имеют в виду гриль а также специальное приспособление для жарки мяса. Такой вид готовки обеспечивают мясу особый копченый вкус. Несмотря на то что соус барбекю — это традиционный компонент или кулинарная добавка к блюду в каждом стиле приготовления его трактуют по-разному. Чаще всего приверженцы южного стиля позиционируют барбекю в качестве особой субкультуры пропагандируемой между регионами и заключающейся в проведении конкурсов по приготовлению барбекю. Победитель в таких соревнованиях обязательно получает приз и особый титул который принадлежит ему до следующего конкурса. Приготовление барбекю в разных регионах Происхождение американского барбекю своими корнями уходит в далекую колониальную эпоху. Первое упоминание о нём датировано 1672 годом. В 1769 году Джорджем Вашингтоном особо отмечено посещение такого барбекю в Александрии штат Вирджиния. Вместе с расширением страны на запад вдоль Мексиканского залива а также на север по берегам реки Миссисипи барбекю начинает проникать и в эти регионы. В качестве «основного» региона барбекю выступает юго-восточный район США то есть территория которая граничит с Техасом и Оклахомой на западе а также штатами Миссури Кентукки и Вирджиния — на севере с Мексиканским заливом — с южной стороны и с Атлантическим океаном — на востоке. Однако барбекю удалось распространиться и вне данного региона. В 14 основных штатах расположено 70 из 100 топ-ресторанов. Это объясняет почему принято считать что местом рождения барбекю является юг где повара длительное время занимались тем что учились медленной жарке жестких кусков мяса на решетках с целью сделать их нежнее. За счет такого медленного приготовления на углях на самой поверхности мяса остается красная полоска. Именно там миоглобин мяса вступает в реакцию с монооксидом углерода углей что обеспечивает мясу наличие копченого вкуса характерного для гриля. Такое мясо готовят в местных гриль-ресторанах возникших на месте местных баров. Например «Rin joint» которые специализируются на приготовлении бифштексов. Это типичное заведение где можно поесть барбекю. Многие подобные рестораны имеют нестандартный рабочий график. К примеру они открыты до тех пор пока все ребрышки не будут проданы либо могут закрыться на целый месяц пока хозяин заведения находится в отпуске. Несмотря на столь необычные особенности в таких стейк-хаусах всегда есть посетители. Многие из них — постоянные. Барбекю ассоциируется с южной кухней из-за долгой истории и своеобразной «эволюции» в данном регионе. Раннее употребление глагола «барбекю» произошло от испанского слова «barbacoa» которое переводится как «сохранение мяса за счет его высушивания или медленной жарки». Такое значение намного ближе к современной интерпретации слова. На сегодняшний день барбекю является элементом олицетворяющим культурные идеалы общего отдыха наряду с преданностью к конкретным местам. Такие идеалы крайне важны в историческом плане в особенности в фермерских и пограничных регионах по всей южной территории а также на территориях Среднего Запада на которые было оказано огромное влияние с южной стороны. За счет столь крепких культурных связей которые существуют в данных регионах барбекю удалось сыграть важную роль в кулинарных американских традициях. Территории Среднего Запада также смогли разработать и дополнить американскую кухню собственными стилями приготовления барбекю. К примеру в Канзасе барбекю может быть приготовлено из нескольких видов мяса с добавлением густых и сладких соусов а также из стейков сделанных из говяжьей грудинки. Гриль в Канзас-сити выступает в качестве своеобразного результата в истории региона. За счет смешения различных техник в кулинарии в конце XIX века в штате возник собственный стиль барбекю отличный от всех остальных. Особенностью Канзас-Сити и штата Миссури является ежегодное проведение фестиваля барбекю под названием «The World Series of Barbecue». В конце мая в Мемфисе каждый год проводится Чемпионат мира по барбекю. В каждом штате запланировано проведение своих собственных фестивалей которые обычно проходят летом. Традиции барбекю Согласно традиции основным ингредиентом блюда является мясо. Свиньи оказались в Америке вместе с исследователями из Испании и очень быстро одичали. Это стало причиной роста популярности использования такого мяса в приготовлении барбекю. Свиные ребрышки пользуются успехом не меньше чем свиные лопатки. Основными техниками приготовления барбекю являются: 1) Горячее копчение 2) Приготовление на углях. Под горячим копчением подразумевается приготовление мяса с использованием древесного огня. Делается это при температуре не менее 120—180 по Фаренгейту или при 42-89 С°. Второй же способ приготовления (на углях) заключается в готовке не на открытом огне и при высокой температуре. Не следует путать эти два процесса с холодным копчением. Несмотря на то что они намного быстрее последнего иной раз приходится затрачивать до 18 часов чтобы добиться идеального вкуса. За счет длительности и медлительности данного способа приготовления мясо становится очень вкусным и нежным. Важным компонентом приготовления несомненно является дым от углей который пропитывает мясо ароматом древесины. Вид используемых поленьев будет очень сильно влиять на итоговый результат ведь разные виды деревьев будут давать разный аромат. За счет этого и объясняется отличие вкуса барбекю в разных регионах страны. Если в процессе приготовления использовались твердые древесные породы например гикори меските пекан и разные виды дуба то мясо будет обладать сильным копченым запахом. Если же использовались такие породы как клён ольха фруктовые деревья например яблони груша и вишня то вкус мяса будет более сладковатым. Угли которые обеспечивают более сильный аромат обычно используются при приготовлении говядины и свинины. Более мягкие же идеально подойдут к птице и рыбе. В некоторых рецептах применяются более экзотические ингредиенты. К примеру вино которое способно добавить легкий сладкий привкус. Последним и во многих случаях совершенно необязательным ингредиентом выступает соус барбекю. Консистенция соуса варьируется от прозрачного до темного. Иногда используется и горчичный соус который может быть как очень нежным так и очень острым. Соус также применяется в качестве маринада перед приготовлением либо добавляется уже в процессе или даже после. А иной раз подается непосредственно на стол во время еды. В качестве альтернативной формы соуса для барбекю может выступать сухой маринад который состоит из специй и соли которыми мясо натирается до приготовления. Значимость барбекю для социальной сферы Для общества барбекю также играет особую роль ведь с его помощью люди не просто объединяются они начинают изучать историю и кулинарию. Все это способствует активному развитию личности укреплению новых связей и знакомств. Источники Bass S. Jonathan. (1995). «„How 'bout a Hand for the Hog“: The Enduring Nature of the Swine as a Cultural Symbol in the South.». Southern Cultures 1.3 301—320. Moss Robert (2010). Barbecue: The History of an American Institution. Tuscaloosa: U of Alabama. Garner Bob (2007). Bob Garner’s Guide to North Carolina Barbecue. John F. Blair Publisher. ISBN 978-0-89587-254-8. Craig H. Kent (2006). «What is North Carolina-Style BBQ?». ncbbq.com. Retrieved 2010-02-15.Nimravus — род вымершего семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовали на Земле в олигоцене в течение примерно 7 миллионов лет с 333 по 263 миллиона лет назад. Обитали на территории Северной Америки. Типовой род семейства. Описание Nimravus были около 12 метра в длину. Видимо они напоминали современного каракала хотя их задние ноги были длиннее а лапы отчасти напоминали собачьи так как имели не полностью втяжные когти. Они наверняка охотились на птиц и мелких млекопитающих из засады как современные кошки. Nimravus конкурировали с другими ложными саблезубыми кошками такими как Eusmilus. Известен череп Nimravus с двумя отверстиями в районе лба которые точно соответствуют клыкам Eusmilus. Данная особь по-видимому выжила после этого нападения поскольку на черепе есть признаки заживления. M. Mendoza оценил прижизненную массу одного из экземпляров Nimravus в 295 кг. Места находок Окаменелости Nimravus были обнаружены в западной части США от Орегона и южной Калифорнии до штата Небраска. Виды Nimravus altidens Nimravus brachyops Nimravus edwardsi Nimravus gomphodus Nimravus intermedius Nimravus sectator ПримечанияBathyraja albomaculata (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана между 33° ю. ш. и 57° ю. ш. Встречаются на глубине до 861 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 96 см. Откладывают яйца. В помёте до 32 яиц. Рацион в основном состоит из донных ракообразных и полихет. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja albomaculata. Видовой эпитет происходит от слова лат. albus — «белый» и лат. maculata — «пятно». Ареал Эти скаты обитают в юго-западной части Атлантического океана на южном Патагонском шельфе вокруг Фолклендских островов и у побережья Уругвая. В юго-восточной части Тихого океана их ареал простирается от Тальталя Чили до пролива Магеллана. Встречаются на глубине от 55 до 861 м в воде температурой 28—68 °C. В юго-западной Атлантике диапазон глубин зависит от географической долготы. На севере (севернее 41° ю. ш.) эти скаты попадаются на глубине от 65 до 310 м наибольшая плотность наблюдается между 250 и 310 м. В центральной части (между 41° ю. ш. и 48° ю. ш.) они держатся на меньшей глубине от 70 до 140 чаще всего 100—130 м. А на юге (южнее 48° ю. ш.) Bathyraja albomaculata попадаются при более широком разбросе глубин — 70—310 с наибольшей концентрацией в диапазоне 160—190 м. В водах Фолклендских островов они наиболее распространены на глубине 200—300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Рыло мягкое притуплённое. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска окрашена в серый цвет с многочисленными белыми и тёмными пятнышками разного размера. Кожа молодых скатов плотно покрыта мелкими шипиками. У взрослых она гладкая за исключением области вдоль позвоночника у переднего края диска и межглазничного пространства. Обычно на затылочной области имеется 3—4 крупных шипа а хвост покрывают 18—22 колючек. Разрыв между ними незначительный либо отсутствует. Все шипы загнуты назад. Первый шип срединного ряда на хвосте намного меньше последней колючки в затылочной области. Иногда колючки отрываются оставляя шрамы. Лопаточные шипы отсутствуют. Птеригоподии самцов имеют форму прута и имеют небольшое утолщение на конце. Длина и ширина птеригоподиев имеет соотношение 65 к 1. Максимальная зарегистрированная длина 96 см. Самки в целом крупнее самцов. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают от 4 до 32 яиц (в среднем 14) заключённых в роговую капсулу. Размеры капсулы зависят от пола зародыша — те в которых развиваются самцы имеют длину около 105 см а те в которых самки — 98 см. Беременные и недавно отнерестившиеся самки попадаются круглый год однако осенью и зимой их больше. У берегов Аргентины самцы и самки достигают половой зрелости при длине 628 и 653 см в возрасте 11 и 10 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 17 лет. Рацион этих скатов состоит из донных полихет и ракообразных. Скаты с диском шириной менее 40 см питаются в основном бокоплавами а более крупные особи охотятся на многощетинковых червей. На Bathyraja albomaculata паразитируют трематоды Otodistomum plunketi Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова кроме того попадаются в качестве прилова. В ареале ведётся промысел. Это один из наиболее важных промысловых видов скатов в водах Фолклендских островов. После снижения улова на единицу промыслового усилия в начале 1990 годов в 1996 году в области южнее 52° ю. ш был введён мораторий на добычу скатообразных. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Bathyraja albomaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja albomaculata: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Скат алеутский (лат. Bathyraja aleutica) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1602 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 161 см. Откладывают яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja aleutica. Видовой эпитет происходит по географическому месту поимки особи назначенной голотипом. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 82 см пойманного у берегов Алеутских островов на глубине 148 м. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана в водах Канады (Британская Колумбия) Японии (Хонсю) России (западная и северная часть Охотского моря Камчатка Курильские острова Магадан Сахалин) и США (Аляска Алеутские острова Калифорния). У Командорских островов отсутствуют. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 16 до 1602 м преимущественно между 300 и 500 по другим данным 150—950 м. Крупные особи предпочитают держаться на меньшей глубине поскольку наблюдается обратная корреляция между глубиной на которой попадаются пятнистые скаты и их средней массой. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста равна или превышает длину диска. Длина рыла составляет 1/2 или более длины от кончика рыла до пятой жаберной щели. Расстояние между глаз примерно в 4 раза меньше длины рыла. Хвост полностью покрыт шипами. Имеются крупные лопаточные шипы. Вдоль диска и хвоста пролегает непрерывный срединный ряд шипов. Область перед ртом на вентральной поверхности диска покрыта мелкими шипиками. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-серого или тёмно- коричневого цвета иногда с неявными тёмными отметинами. Вентральная сторона диска окрашена в белый цвет края сероватые иногда наблюдаются тёмные пятна с резко очерченными краями. Длина и масса тела имеют высокую корреляцию. Максимальная зарегистрированная длина 161 см а вес 231 кг. В траловых уловах обычно попадаются особи с длиной тела в среднем 75—91 см и массой 46—54 кг. Средняя масса тела 443 кг. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Диаметр зрелых неоплодотворённых яйцеклеток достигает 55 мм. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками. Длина капсулы составляет около 12—136 см (не учитывая концевые отростки) а ширина 73—97 см. Длина новорождённых около 12—15 см. Алеутские скаты размножаются вероятно круглый год преимущественно в летне-осенний период. Продолжительность жизни самцов и самок оценивается в 16 и 17 лет соответственно (Берингово море) и 18 и 19 лет (Аляска). Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 108—116 см и 112—133 см в возрасте 8—9 лет и 9—10 лет. Средняя длина половозрелых самцов и самок 113 см и 125 см соответственно. Численность помёта колеблется в зависимости от места обитания: в Беринговом море самки откладывают от 7 до 60 яиц а в заливе Аляска от 3 до 36. В Беринговом море глубина нереста составляет примерно 250—500 м. Среди молодняка численность самок незначительно выше чем самцов а с ростом рыб соотношение полов выравнивается. Эти скаты — бентоихтиофаги их рацион в основном состоит ракообразных и в меньшей степени из рыб. Взрослые особи охотятся на крабов-стригунов раков-отшельников и креветок командорских кальмаров и осьминогов а также на крупных рыб (лосось минтай ликодыruen северный однопёрый терпуг морской слизень). Они способны питаться отходами с рыбоперерабатывающих судов. Преследуя свою жертву эти скаты способны подниматься в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавать. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. Масса суточного пищевого рациона мелких особей длиной до 50 см составляет 32—41 % от массы тела а у крупных 15—09 %. На алеутских скатах паразитируют цестоды Grillotia borealis. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Печень масса которой составляет до 88—96 % от массы тела алеутских скатов годится для получения жира который менее богат витаминами по сравнению с жиром акульей печени. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Алеутский скат — единственный вид среди скатообразных обитающих в прикамчатских водах который относится к категории «массовых» поскольку его частота встречаемости в уловах повсеместно превышает 50 %. Согласно данным учётных траловых съёмок в прикамчатских водах (1990—2000) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат алеутский в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eudocimus (лат.) — род околоводных птиц семейства ибисовых. Виды Объединяет два вида: красного и белого ибисов которые обитают в аналогичных биотопах и обладают очень схожим кормовым и гнездовым поведением. Обе птицы распространены в субтропиках и тропиках Нового Света в первую очередь на побережьях Атлантического и Тихого океанов. Белый ибис населяет юго-восточную часть США Мексику Центральную Америку Большие Антильские острова Колумбию Эквадор и Венесуэлу. В последней из перечисленных стран ареал белого ибиса пересекается с ареалом красного ибиса. Помимо Венесуэлы красный ибис также распространён на побережье Гайаны Суринама Французской Гвианы и Бразилии к югу до штата Мараньян. Небольшой участок ареала красного ибиса находится на юго-востоке Бразилии в окрестностях города Сан-Паулу. Помимо побережий и прилегающих к ним районов в глубине материков обе птицы гнездятся в бассейне реки Ориноко в Колумбии и Венесуэле — районе известном как Льянос-Ориноко. Известны многочисленные гибридные формы двух видов в связи с чем часть орнитологов считает их конспецифичными (то есть принадлежащими одному виду). Систематика Ближайшими родственниками красного и белого ибисов считаются каравайки которые отличаются более совершенным строением цевки. В XIX веке на территории французской коммуны Сен-Жеран-ле-Пюи были обнаружены останки некой птицы жившей 20—23 млн лет назад (аквитанский ярус ранний миоцен). Экземпляр изначально названный Plegadis paganus (в настоящее время — Gerandibis pagana) имел промежуточные характеристики между современными представителями родов Eudocimus и Plegadis (каравайки) что свидетельствует в пользу того что описываемая группа уже получила развитие к тому времени. Другие находки относятся к более позднему периоду. Экземпляр найденный в отложениях среднего плиоцена в районе Bone Valley во Флориде имел близкое строение с современным белым ибисом. Аналогичный экземпляр живший во времена раннего плиоцена был обнаружен в формации Yorktown в Северной Каролине. На северо-западе Перу (формация Talara Tar Seeps) где на границе с Эквадором до настоящего времени гнездится белый ибис были добыты останки двух видов возраст которых оценивается в 13900 лет. Один из экземпляров названный Eudocimus peruvianus имел близкое очень близкое строение с современным белым ибисом. Общая характеристика Ибисы из рода Eudocimus населяют заболоченные ландшафты часто на морских побережьях. Гнездятся колониально на деревьях и кустах над водой либо в непосредственной близости от неё часто вместе с другими околоводными птицами. Гнездо строят оба родителя из сучьев. Типичная кладка из 2—5 яиц. Длина взрослой птицы 56—61 см размах крыльев 85—95 см. Клюв тонкий и длинный заметно загнут книзу. В передней части головы неоперённые участки кожи малинового или красного цвета. Окраска оперения у белого ибиса белоснежно белая у красного — алая за исключением кончиков крыльев которые у обоих видов чёрные. Молодые птицы буроватые с белыми перьями на брюхе. Питаются рыбой ракообразными крабами и насекомыми которых чаще всего наощупь находят на мелководье в илистом грунте. Примечания Литература Campbell Kenneth E. Non-passerine Pleistocene Avifauna of the Talara Tar Seeps Northwestern Peru. — Ontario Toronto: Royal Ontario Museum 1979. — 212 p. — ISBN 978-0888542304. De Pietri Vanesa L. Interrelationships of the Threskiornithidae and the phylogenetic position of the Miocene ibis ‘Plegadis’ paganus from the Saint-Gérand-le-Puy area in central France // Ibis. — 2013. — Т. 155 № 3. — С. 544—560. — DOI:10.1111/ibi.12062. Hancock James A.; Kushlan James A. Storks Ibises and Spoonbills of the World. — London: Academic Press 1992. — P. 385. — ISBN 978-0123227300. Matheu J.; del Hoyo J. Family Threskiornithidae (Ibises and Spoonbills) / del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi. — Handbook of Birds of the World. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Т. 1: Ostrich to Ducks. — 696 p. — ISBN 978-8487334108. Olson S. L. The generic allocation of Ibis pagana Milne-Edwards with a review of fossil ibises (Aves: Threskiornithidae) // Journal of Vertebrate Paleontology. — 1981. — Т. 1 № 2. — С. 165—170. — DOI:10.1080/02724634.1981.10011888.Pella cooterorum (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Китай (Beijing Shi Yunnan Sheng). Описание Длина вытянутого тела 50—52 мм (бока субпараллельные) длина головы 070—073 мм. Основная окраска коричневая и чёрная. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 030—032 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в подстилочном слое около муравейников Lasius fuji из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella coreana (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Южная Корея. Описание Длина вытянутого тела 66 мм (бока субпараллельные) длина головы 088 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 030 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella plutenkoi (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край (Артём). Описание Длина вытянутого тела 63 мм (бока субпараллельные) длина головы 081 мм ширина головы 101 мм. Основная окраска коричневая (голова темнее). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 033 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь российского энтомолога Андрея Витальевича Плутенко (Смоленск Россия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНСписок содержит перечень одомашненных животных так и те что проходят процесс одомашнивания и/или имеют значительные отношения с людьми. Большинство одомашненных видов претерпели значительных генетических поведенческих и/или морфологических изменений по сравнению со своими дикими предками; в то время как другие мало изменились несмотря на сотни или тысячи лет потенциальной селекции. Домашние животные ПримечанияPella kinomurai (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Япония Хоккайдо. Описание Длина вытянутого тела 53-65 мм (бока субпараллельные) длина головы 071-083 мм ширина головы 085-096 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 037-038 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji Lasius spathepus и Lasius capitatus из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь японского энтомолога К. Киномура (Kyoichi Kinomura Япония) специалиста по экологии муравьёв и мирмекофилам. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella schillhammeri (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край. Описание Длина вытянутого тела 41 мм (бока субпараллельные) длина головы 062 мм ширина головы 181 мм. Отличается мелкими размерами тела и узким пронотумом. Окраска двуцветная: красновато-жёлтая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов) и коричневая (остальные части тела). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 039 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь энтомолога Харальда Шиллхаммера (Dr. Harald Schillhammer (NHMW Вена Австрия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella jelineki (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Северная Африка: Тунис (Al Kaf). Описание Длина вытянутого тела 35 мм (бока субпараллельные) длина головы 052 мм ширина головы 062 мм. Отличаются округлыми задне-боковыми углами переднеспинки. Основная окраска коричневая; усики и ноги красновато-жёлтые. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 035 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь чешского энтомолога Dr. Josef Jelinek (NMP Прага Чехия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella kidaorum (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Япония Хоккайдо. Описание Длина вытянутого тела 49-55 мм (бока субпараллельные) длина головы 073-074 мм. Основная окраска чёрная; усики и ноги красно-коричневые. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 029-030 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji Lasius spathepus Lasius nipponensis Lasius orientalis и Lasius capitatus из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь энтомологов Mr. Yasunari Kida (Maruseppu Town Insectarium Хоккайдо Япония) и его жены Mrs. Yuriko Yoitmaga (Bihoro Museum Хоккайдо) за их вклад в изучение муравьёв и мирмекофилов. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella primorskyiana (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край. Описание Длина вытянутого тела 51 мм (бока субпараллельные) длина головы 153 мм ширина головы 087 мм. Основная окраска коричневая и частично красно-коричневая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 040 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано по месту нахождения. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНEusmilus — ископаемый род кошкообразных хищников из семейства нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовали на Земле с позднего эоцена по ранний олигоцен в течение примерно 88 миллионов лет с 372 по 2864 миллиона лет назад. Обитали на территории Северной Америки и Евразии. Описание Eusmilus имели хорошо развитые сабельные клыки. Большинство представителей рода были размером с леопарда но отличались от него более короткими лапами. Максимальная длина тела — 25 метра. Зубная система Eusmilus сильно редуцирована — из исходных 44 зубов характерных для первых плацентарных млекопитающих у них сохранилось только 26. Они могли открывать пасть на угол 90 градусов чтобы применять свои клыки. На нижней челюсти были костные «лопасти» для защиты клыков как у сумчатого саблезубого тигра. Известен череп другого более мелкого нимравида из рода Nimravus пробитый клыками Eusmilus. Legendre и Roth оценил прижизненную массу одного из экземпляров Eusmilus в 70 кг. Виды Eusmilus bidentatus Eusmilus cerebralis Eusmilus sicarius ПримечанияСкат Андрияшева (лат. Bathyraja andriashevi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1602 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь советского ихтиолога Анатолия Петровича Андрияшева. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана в водах Японии и России (Охотское море южное побережье Курильских островов. Встречаются на материковом склоне на глубине от 1200 до 2004 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 120 см возможно достигают 140 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 122—13 см и шириной 55—58 см с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в Охотском море проведённых в 1989 году на глубине 300—2025 м уровень улова скатов этого вида за 1 час составил 02 особи (01 кг). Эти скаты составили 08 % от общего улова на глубине 1980—2004 м. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Андрияшева в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Скат Андрияшева: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Симментальская порода – порода крупного рогатого скота выведенная в Швейцарии. Происхождение Симментальская порода – одна из древнейших в мире. Предки симментальского скота были завезены на территорию Швейцарии в V веке; развитие породы происходило в несколько этапов и завершилось лишь во второй половине ХХ века. Благодаря хорошей способности этой породы к акклиматизации она получила широкое распространение во всем мире. В дальнейшим на её основе был выведен ряд других пород: монбельярдская флекфи болгарская красная венгерская пёстрая словацкая красно-пёстрая сычёвская и др. В России симментальская порода известна с XIX века; её разводят в 36 регионах. Стандарты Масть породы – палевая палево-пёстрая красно-пёстрая и красная с белой головой. Животным свойственны крепкая конституция и пропорциональное телосложение. Высота в холке составляет 135—140 см длина туловища 160—165 см обхват пясти 20-21 см. Голова большая с широким лбом грудь глубокая (у быков с развитым подгрудком) спина широкая крестец иногда приподнят мышцы хорошо развиты кожа толстая вымя чаще округлое соски крупные. Взрослые коровы весят 550—650 кг быки 900—1200 кг. Максимальная масса коров достигает 870 кг быков 1300 кг. Использование Симментальская порода отличается оптимальным сочетанием молочной и мясной производительности. Молочная продуктивность зависит от зоны разведения и колеблется в среднем от 3000 до 3500 кг. Что касается мясной продуктивности то скот симментальской породы характеризуется высокими приростами массы на протяжении всего периода роста. Примечания Литература Костомахин Н.М. Породы крупного рогатого скота. — Москва: КолосС 2011. — С. 60-65. — 119 с. — ISBN 978-5-9532-0749-2. Ссылки О породе на сайте Фонда исследования аграрного развития. Проверено 4 декабря 2015. О породе на сайте AgroPost.ru. Проверено 4 декабря 2015. История породы на сайте университета Оклахомы (англ.). Проверено 4 декабря 2015.Нимравины (лат. Nimravinae) — подсемейство вымерших млекопитающих семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовало на Земле с середины эоцена до конца миоцена (404—72 млн лет назад) в течение примерно 332 миллионов лет. Обитали на территории Северной Америки и Евразии. Нимравины распространившиеся в Северной Америке с эоцена по олигоцен были первыми проникшими туда кошкообразными хищниками. Роды Dinictis Dinaelurus Dinailurictis Eofelis Nimravides Nimravus Pogonodon Quercylurus ПримечанияГлоточные челюсти — добавочные челюсти у некоторых рыб находящиеся в отличие от ротовых челюстей в глотке или горле. Наличие у животных глоточных челюстей носит название «фарингогнатия». Вероятно глоточные челюсти возникли у рыб в результате модифицирования жаберных дуг преимущественно таким же образом как и ротовые челюсти. Глоточные челюсти известны у примерно 30 тысяч видов рыб многие из которых имеют зубы в ротовых челюстях. Наиболее ярким примером животных обладающих глоточными челюстями являются мурены (семейство Muraenidae). В отличие от других рыб фарингогнатия у мурен возникла возможно вследствие их неспособности глотать. Процесс глотания у других рыб осуществляется путём создания отрицательного давления в ротовой полости. Мурены же захватывают добычу «обычными» ротовыми челюстями а глоточными затягивают жертву в глотку проталкивая её далее к пищеводу. Таким образом они способны моментально проглатывать пищу. Ещё одним примером животных обладающих глоточными челюстями являются рыбы из семейства цихлид. Глоточные челюсти цихлид являются мощным и эффективным приспособлением для разгрызания твёрдой пищи животного (например моллюсков с прочными раковинами) и растительного происхождения. Фарингогнатия обеспечила свободу для эволюционных изменений ротовых челюстей которые освободились от функции переработки пищи и получили возможность специализироваться на функции её захвата. Поэтому фарингогнатию считают ключевой эволюционной инновацией обеспечившей успех цихлидам. Однако фарингогнатия снижает пропускную способность глотки: рыбам с таким строением глоточных челюстей как у цихлид трудно проглатывать крупную добычу вследствие чего они не могут стать эффективными хищниками. ПримечанияPella iberica (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Испания Андалусия Sierra de Palmitera. Описание Длина вытянутого тела 51 — 55 мм (бока субпараллельные) длина головы 075 — 076 мм ширина головы 09 мм. Отличается более длинными макросетами тела особенно на переднеспинке и надкрыльях. Основная окраска коричневая и частично красновато-коричневая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 034-035 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. биология не исследована но предположительно как и для других Европейских видов рода для них характерны мирмекофильные связи с муравьями Lasius fuliginosus из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано по месту нахождения (Иберийский полуостров). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАН