Танагры-медососы синие цветочницы (лат. Cyanerpes) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Пурпурная танагра-медосос Cyanerpes caeruleus (Linnaeus 1758) Бирюзовая танагра-медосос Cyanerpes cyaneus (Linnaeus 1766) Лазурная танагра-медосос Cyanerpes lucidus (P. L. Sclater et Salvin 1859) Короткоклювая танагра-медосос Cyanerpes nitidus (Hartlaub 1847) ГалереяДакнисы (лат. Dacnis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Белобрюхий дакнис (Dacnis albiventris) Красногрудый дакнис (Dacnis berlepschi) Синий дакнис (Dacnis cayana) Желтобрюхий дакнис (Dacnis flaviventer) Бирюзовый дакнис (Dacnis hartlaubi) Масковый дакнис (Dacnis lineata) Черноногий дакнис (Dacnis nigripes) Краснобёдрый дакнис (Dacnis venusta) Панамский дакнис (Dacnis viguieri)Чечевицы (лат. Carpodacus) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Большинство видов обитают в Азии три вида (красношапочная чечевица пурпурная чечевица мексиканская чечевица) — в Северной Америке один вид (обыкновенная чечевица) в Европе. Виды Красношапочная чечевица (Carpodacus cassinii) Чечевица Эдвардса (Carpodacus edwardsii) Краснопоясничная чечевица (Carpodacus eos) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Розовая чечевица (Carpodacus grandis) Мексиканская чечевица (Carpodacus mexicanus) Тонкоклювая чечевица (Carpodacus nipalensis) Красивая чечевица (Carpodacus pulcherrimus) Carpodacus puniceus Пурпурная чечевица (Carpodacus purpureus) Арчевая чечевица (Carpodacus rhodochlamys) Краснобровая чечевица (Carpodacus rodochrous) Пятнистая чечевица (Carpodacus rodopeplus) Чечевица Роборовского (Carpodacus roborowskii) Сибирская чечевица (Carpodacus roseus) Чечевица Блэнфорда (Carpodacus rubescens) Большая чечевица (Carpodacus rubicilla) Высокогорная чечевица (Carpodacus rubicilloides) Бледная чечевица (Carpodacus synoicus) Белобровая чечевица (Carpodacus thura) Трёхпоясная чечевица (Carpodacus trifasciatus) Винно-красная чечевица (Carpodacus vinaceus) ПримечанияЧерноголовые дубоносы (лат. Eophona) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Виды Малый черноголовый дубонос Eophona migratoria Hartert 1903 Большой черноголовый дубонос Eophona personata (Temminck & Schlegel 1848)Зяблики (лат. Fringilla) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Виды Fringilla coelebs — зяблик или обыкновенный зяблик Fringilla teydea — голубой зяблик — эндемик Канарских островов Fringilla montifringilla — вьюрок или юрок В астрономии В честь зяблика назван астероид (709) Фрингилла открытый в 1911 году. ПримечанияГорные вьюрки (лат. Leucosticte) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Виды Гималайский вьюрок Leucosticte nemoricola (Hodgson 1836) Жемчужный вьюрок Leucosticte brandti Bonaparte 1850 Сибирский вьюрок Leucosticte arctoa (Pallas 1811) Американский вьюрок Leucosticte tephrocotis (Swainson 1832) Leucosticte atrata Ridgway 1874 Leucosticte australis Ridgway 1874 Leucosticte sillemi Roselaar 1992Горные дубоносы или центральноазиатские дубоносы или арчовые дубоносы (лат. Mycerobas) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Все виды обитают в Азии. Длина тела составляет от 21 до 23 см. Выражен половой диморфизм. Естественная среда обитания видов — хвойные смешанные и лиственные леса. Питание состоит из ягод и семян. Виды Ошейниковый дубонос Mycerobas affinis (Blyth 1855) Арчевый дубонос арчовый дубонос Mycerobas carnipes Hodgson 1836 Чёрно-золотой горный дубонос Mycerobas icterioides Vigors 1831 Пятнистокрылый дубонос Mycerobas melanozanthos Hodgson 1836 Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9Краснокрылые чечевичники (лат. Rhodopechys) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Описание. Краснокрылый чечевичник- крупный вьюрок(30-45 грамм) с толстым коническим клювомдлинными крыльями и коротким хвостом с вырезкой .Общая окраска верха коричневато-охристая низ белый с розоватым налетомна черном крыле- красновато-розовое "зеркальце".Самка отличается от самца отсутствием "шапочки" на голове.На земле кажется грузным и медлительным в полете- стремительным. Обитание. Обитает в горных лесах а в частности в горных районах Северной АфрикиПередней и Средней Азии. Гнезда. В 1961 году в Западном Тянь-Шане было найдено первое в мире его гнездо с кладкой.Гнезда- под камнями или внутри подушковидного высокогорного эспарцета колючего.Кладку из 4-6 бледно-голубых яиц насиживает самка.Она же в первые дни обогревает птенцов а самец носит корм.Птенцы покидают гнездо на 16 день. Виды Краснокрылый чечевичник Rhodopechys sanguinea (Gould 1838) Чечевичник-трубач Rhodopechys githaginea (Lichtenstein 1823) Пустынный вьюрок Rhodopechys obsoleta (Lichtenstein 1823) Монгольский вьюрок Rhodopechys mongolica (Swinhoe 1870)Золотокрылые вьюрки (лат. Rhynchostruthus) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Представлен тремя видами которые встречаются на Аравийском полуострове и на севере Сомали. Два из них близки к уязвимому положению (по классификации МСОП) третий (эндемик Сокотры) находится в относительной безопасности. Описание Птицы средних размеров с ярко выраженным половым диморфизмом. Окрас самцов варьирует от зелёно-коричневого до серо-коричневого оперение самок не столь пёстрое. Молодые птицы на вид более невзрачные и не имеют на голове характерной для взрослых особей тёмной «маски». Ареал золотокрылых вьюрков находится между высотами 1060 и 2800 м над уровнем моря занимая области вади и кустарников. Пищей для птиц служат плоды можжевельника акаций и молочая. Классификация Несмотря на то что таксономия рода недостаточно разработана обычно в нём выделяют три вида: Rhynchostruthus socotranus Rhynchostruthus percivali Rhynchostruthus louisae Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9 (нем.) Kirwan G.M. & Grieve A. (2007): Studies of Socotran birds II. One two or three species: towards a rational taxonomy for the Golden-winged Grosbeak Rhynchostruthus socotranus. Bulletin of the African Bird Club 14(2): 159-169 (англ.)Канареечные вьюрки или жёлтые снегири (лат. Serinus) — род певчих птиц из семейства вьюрковых. Очень мелкие птицы с коротким толстым клювом. Надхвостье жёлтое или оранжевое. Кормятся в основном на земле гнездятся на кустах и деревьях (чаще хвойных) в трещинах скал. В кладке 3—5 голубоватых с коричневыми пятнами яиц. Песня — звонкие трели крик — журчащее «чирлит». Виды Черноголовый канареечный вьюрок Serinus alario (Linnaeus 1758) Белогорлый канареечный вьюрок Serinus albogularis (Smith 1833) Serinus ankoberensis Ash 1979 Черноголовый канареечный вьюрок Serinus atrogularis (Smith 1836) Serinus buchanani Hartert 1919 Толстоклювый канареечный вьюрок Serinus burtoni (Gray 1862) Канарский канареечный вьюрок канарейка Serinus canaria (Linnaeus 1758) Коричневощекий канареечный вьюрок Serinus canicapillus (Du Bus de Gisignies 1855) Шафранношапочный канареечный вьюрок Serinus canicollis (Swainson 1838) Чернолицый канареечный вьюрок Serinus capistratus (Finsch & Hartlaub 1870) Лимонный вьюрок Serinus citrinella (Pallas 1764) Африканский канареечный вьюрок Serinus citrinelloides Ruppell 1838 Лимонногрудый канареечный вьюрок Serinus citrinipectus Clancey & Lawson 1960 Serinus corsicana (Koenig 1899) Дубоносовый канареечный вьюрок Serinus donaldsoni Sharpe 1895 Белобрюхий канареечный вьюрок Serinus dorsostriatus (Reichenow 1887) Малайский канареечный вьюрок Serinus estherae (Finsch 1902) Желтогорлый канареечный вьюрок Serinus flavigula Salvadori 1888 Желтобрюхий канареечный вьюрок Serinus flaviventris (Swainson 1827) Желтолобый канареечный вьюрок Serinus frontalis Reichenow 1904 Пестроголовый канареечный вьюрок Serinus gularis (Smith 1836) Полосатый канареечный вьюрок Serinus hypostictus (Reichenow 1904) Папирусовый канареечный вьюрок Serinus koliensis Grant & Mackworth-Praed 1952 Serinus leucolaema (Sharpe 1903) Белокрылый канареечный вьюрок Serinus leucopterus (Sharpe 1871) Белопоясничный канареечный вьюрок Serinus leucopygius (Sundevall 1850) Serinus melanochrous Reichenow 1900 Йеменский канареечный вьюрок Serinus menachensis (Ogilvie-Grant 1913) Чернощекый канареечный вьюрок Serinus mennelli (Chubb 1908) Мозамбикский канареечный вьюрок Serinus mozambicus (Muller 1776) Черноголовый канареечный вьюрок Serinus nigriceps Ruppell 1838 Корольковый вьюрок красношапочный вьюрок Serinus pusillus (Pallas 1811) Пестрогрудый канареечный вьюрок Serinus reichardi (Reichenow 1882) Кенийский канареечный вьюрок Serinus reichenowi Salvadori 1888 Канареечный вьюрок Ротшильда Аравийский вьюрок Serinus rothschildi (Ogilvie-Grant 1902) Красно-бурый канареечный вьюрок Serinus rufobrunneus (Gray 1862) Лесной канареечный вьюрок Serinus scotops (Sundevall 1850) Канареечный вьюрок Европейский вьюрок Serinus serinus (Linnaeus 1766) Пестрый канареечный вьюрок Serinus striolatus (Ruppell 1840) Серо-желтый канареечный вьюрок Serinus sulphuratus (Linnaeus 1766) Южноафриканский канареечный вьюрок Serinus symonsi (Roberts 1916) Сирийский канареечный вьюрок Serinus syriacus Bonaparte 1850 Тибетский канареечный вьюрок Serinus thibetanus (Hume 1872) Капский канареечный вьюрок Serinus totta (Sparrman 1786) Буропоясничный канареечный вьюрок Serinus tristriatus Ruppell 1838 Желтобровый канареечный вьюрок Serinus whytii Shelley 1897 Желтогузый канареечный вьюрок Serinus xanthopygius Ruppell 1838 ПримечанияСигналы примирения (англ. calming signals) — язык телодвижений собаки используемый ею для выражения состояния стресса самоуспокоения и избегания социальных конфликтов. История сигналов примирения Языком собак до недавнего времени было принято считать только лишь описанные К. Лоренцем позы с помощью которых собаки выражают агрессию и страх доминантность и подчинение. Однако в девяностых годах ХХ века группой экспертов-кинологов из Норвегии в том числе Тюрид Ругос были открыты и подробно описаны более тонкие способы самовыражения собак — сигналы примирения ранее бывшие известными учёным лишь в качестве способа коммуникации у волков. С этологической точки зрения сигналы примирения представляют собой перенаправленное поведение с помощью которого животное снимает стресс и старается успокоить социальных партнёров. В настоящее время описано около 30 сигналов таких как повороты головы и туловища моргание облизывание замирание встряхивание нюхание земли разделение приближение по дуге и др. Новый взгляд на собаку Сигналы примирения очень разнообразны. Одни из них — мелкие порой едва заметные движения и позы другие представляют собой целые цепочки действий причем каждая группа сигналов выполняет свою функцию. Знание сигналов примирения кардинально изменило понимание поведения собак позволяя обнаружить их скрытые чувства. Если до открытия сигналов примирения в некоторых ситуациях определенное поведение собаки считалось агрессивным и доминантным то сейчас благодаря им такое поведение может быть идентифицировано как страх и неуверенность собаки что означает коренное отличие в реакции тренера и корректировке поведения от прежних. Практическое применение Практическое применение сигналов примирения чрезвычайно многообразно и затрагивает все области общения с собакой поскольку сигналы примирения способны указать на малейшее внутреннее напряжение животного даже в тех случаях когда внешнее проявление этого напряжения не наблюдается. Понимая язык собаки хозяин или тренер может легко успокоить животное либо повлияв на неприятную для собаки ситуацию либо отвечая ей с помощью имитации некоторых сигналов примирения собственными телодвижениями. На сигналах примирения основаны более эффективные способы коррекции поведения. Так например вместо того чтобы приучать собаку к человеку которого она боится можно избегая метод инструментального обуславливания использовать прямой диалог с собакой на её языке: просить человека кажущегося собаке опасным повернуться к ней спиной или боком отвернуть голову и держаться на таком расстоянии на котором собака перестаёт показывать какие-либо сигналы примирения. Лающую у двери собаку можно успокоить встав между нею и дверью и повернувшись к собаке спиной. Примечания Ссылки Статья зоопсихолога Ольги Кажарской «Сигналы примирения» Доклад Тюрид Ругос эксперта-кинолога из Норвегии на тему «Диалог с собакой: сигналы примирения» Видеоролик: Тюрид Ругос рассказывает о сигналах примирения (транскрипция на русском языке) Видеоматериалы с переводом текста на русский язык: ученые из Германии Дина Берлович Хайнц Вайд и профессор Бернард Хассенштайн о сигналах примирения Подборка видеоматериалов: сигналы примирения собак случаи из жизниБразильские дрозды (лат. Platycichla) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Виды Светлоглазый бразильский дрозд Platycichla leucops (Taczanowski 1877) Желтоногий бразильский дрозд Platycichla flavipes (Vieillot 1818)Земляные дрозды (лат. Zoothera) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Виды Русские названия по словарю Бёме и Флинта: Белоухий земляной дрозд (Zoothera schistacea) Молуккский земляной дрозд (Zoothera dumasi) Красношапочный земляной дрозд (Zoothera interpress) Рыжеспинный земляной дрозд (Zoothera erythronota) Zoothera dohertyi Пегий земляной дрозд (Zoothera wardii) Серый земляной дрозд (Zoothera cinerea) Тиморский земляной дрозд (Zoothera peronii) Оранжевоголовый земляной дрозд (Zoothera citrina) Саравакский земляной дрозд (Zoothera everetti) Сибирский дрозд (Zoothera sibirica) Ошейниковый земляной дрозд (Zoothera naevia) Мексиканский земляной дрозд (Zoothera pinicola) Голосистый дрозд (Zoothera piaggiae) Zoothera tanganjicae Zoothera crossleyi Оранжевый дрозд (Zoothera gurneyi) Дрозд Оберлендера (Zoothera oberlaenderi) Камерунский дрозд (Zoothera camaronensis) Ганский дрозд (Zoothera princei) Zoothera kibalensis Натальский земляной дрозд (Zoothera guttata) или Пятнистый земляной дрозд Цейлонский земляной дрозд (Zoothera spiloptera) Индонезийский земляной дрозд (Zoothera andromedae) Гималайский земляной дрозд (Zoothera mollissima) Длиннохвостый земляной дрозд (Zoothera dixoni) Пёстрый дрозд (Zoothera dauma) Zoothera major Zoothera horsfieldi Zoothera machiki Zoothera lunulata Zoothera heinei Новобританский земляной дрозд (Zoothera talaseae) Меланезийский земляной дрозд (Zoothera margaretae) Горный земляной дрозд (Zoothera monticola) Длинноклювый земляной дрозд (Zoothera marginata) † Бонинский земляной дрозд (Zoothera terrestris) ПримечанияДрозды-отшельники (лат. Myadestes) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Виды Горный дрозд-отшельник Myadestes townsendi Audubon 1838 Myadestes occidentalis Stejneger 1882 Кубинский дрозд-отшельник Myadestes elisabeth Lembeye 1850 Бородатый дрозд-отшельник Рыжегорлая отшельница Myadestes genibarbis Swainson 1838 Myadestes melanops Salvin 1865 Myadestes coloratus Nelson 1912 Серый дрозд-отшельник Myadestes unicolor Sclater 1857 Андский дрозд-отшельник Myadestes ralloides D'Orbigny 1840 Myadestes myadestinus (Stejneger 1887) Myadestes lanaiensis Wilson 1891 Буроспинный дрозд Myadestes obscurus J. F. Gmelin 1789 Дрозд пуаохи или малый гавайский дрозд Myadestes palmeri Rothschild 1893 Myadestes woahensis Bloxam 1899Горные астрильды (лат. Cryptospiza) — род птиц из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Виды Краснолицый горный астрильд Cryptospiza reichenovii (Hartlaub 1874) Эфиопский горный астрильд Cryptospiza salvadorii Reichenow 1892 Бархатистый астрильд Джексона Cryptospiza jacksoni Sharpe 1902 Красноспинный горный астрильд Cryptospiza shelleyi Sharpe 1902Немецкий шпиц — порода собак. Собака-компаньон. Немецкие шпицы являются потомками торфяной собаки каменного века «canis familiaris palustris Ruthimeyer» и более позднего «Свайного шпица» они — старейшая порода собак Средней Европы. От них произошло множество других пород.. Порода признана FCI. ОписаниеПравить Встречаются самые разнообразные окраски и размеры. Собаки хорошо сложены. Формат квадратный. Высота в холке от 18 до 355 см в среднем. Туловище очень компактное с хорошо развитой грудью. Шерсть пышная но не скрывает очертания собаки. Остевой волос густой жесткий а подшерсток очень мягкий. Признанные FCI окрасы: Чёрный с чёрным подшерстком и кожей без белых или других пятен Коричневый (тёмно-коричневый) Зонарно-серый Белый без жёлтого оттенка Оранжевый(оранжево-соболиный) Другие окрасы: кремовый кремово-соболиный чёрно-подпалый и цветной (партиколорный где основной цвет шерсти — белый. Черные коричневые серые или оранжевые пятна должны быть распределены по всему корпусу). Немецкий шпиц обладает хорошим здоровьем уравновешенным характером удобен в содержании он привязан к хозяину обладает прекрасным умом и легко поддается дрессировке. Это очень умные собаки ласковые и старательные. Немецкий шпиц считается отличным другом и компаньоном. Если правильно воспитать вашего шпица то он может лаять только по вашей команде. Немецкие миниатюрные шпицы очень склонны к ожирению будьте внимательнее и соблюдайте порции корма. Немецкий шпиц считается весьма сообразительной собакой. РазновидностиПравить Имеется несколько ростовых разновидностей немецких шпицев. Для каждой из них допустимы определённые окрасы. Вольфшпиц или кеесхонд Высота в холке от 43 до 55 см. Окрас: зонарно-серый Большой шпиц (гроссшпиц) Высота в холке от 42 до 50 см. Окрас: белый чёрный коричневый Средний шпиц (миттельшпиц) Высота в холке от 30 до 38 см. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Малый шпиц (кляйншпиц) Высота в холке от 23 до 29 см. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Миниатюрный шпиц (цвергшпиц или померанец) Высота в холке от 18 до 22 см. рост менее 18 см не желателен. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Вес: Каждая разновидность шпицев должна иметь вес соответствующий размеру. ПримечанияПравить ЛитератураПравить А. Фалькон Немецкий шпиц (вольф-шпиц большой средний малый шпицы) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 20. А. Фалкон Немецкий вольф-шпиц // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 11. — С. 28. СсылкиПравить Литература о породеБелопёрый песка́рь (лат. Romanogobio albipinnatus) — редкий слабоизученный вид семейства карповых. Распространен в бассейнах Балтийского (только системы Висла) Черного Каспийского и Азовского морей (Берг 1949а; Bănărescu 1961). Отсутствует в реках Крыма и в Кубани. Из трех подвидов в России два: R. albipinnatus albipinnatus (Lukasch 1933)в Волге и Урале и R. albipinnatus belingi (Slastenenko 1934) в бассейне Днепра. В Дону возможно отдельный подвид. Непромысловый вид редкий в некоторых частях ареала. Включен в Красную книгу МСОП. Из истории исследования Впервые белоперый пескарь был найден и описан в р. Воя бассейна реки Вятка (Лукаш 1933). Сведения обитания этого вида пескаря в Ульяновской области появились уже гораздо позже (Берг 1949; Лукин 1949). Затем по реке Волга этот вид пескаря регистрировался некоторыми исследователями (Шмидтов 1956) и часто в некоторых водоемах лишь единично. После создания каскада водохранилищ по реке Волга (1959) сведений об обитании этого вида пескарей долгое время не было то есть в водоемах этот вид пескаря просто исчез. Лишь спустя много десятилетий наконец был найден и определен этот вид пескаря в Ульяновской области в реке Сельдь (Михеев Алеев 2004) чуть ранее — в Республике Мордовия в реке Сура (Ручин Насека 2003). И с этого момента белоперый пескарь стал объектом пристального исследования. Примерно в это время появились сведения об обитании белоперого пескаря в водоемах соседних регионов: Республика Мордовия в реке Сура (Ручин Насека 2003); Саратовская область (Ручин Завьялов Шляхтин 2006) Нижегородская область. Статус Редкий слабоизученный вид динамика популяций которого не известна. Распространение Населяет реки бассейнов Волги Урала Днепра и Дона (Насека 1998). В Поволжье распространение спорадичное известны примеры регистрации вида из нескольких сопредельных регионов. Например в Ульяновской области белоперый пескарь был впервые отмечен в 2004 г. по отловам в р. Сельдь и в Старомайнском заливе Куйбышевского водохранилища недалеко от устья рек Майна и Красная. Существуют сведения об обитании вида в р. Свияга — правом волжском притоке а также в реке Сура (Инзенский район) реке Цильна (Цильнинский район). В Воронежской области встречается в реках Ворона Воронеж Хворостань Чёрная Калитва и Хопер. В Тамбовской и Рязанской областях встречается в реках Цна и Ворона. В Пензенском регионе впервые отмечен в 2004 г. в р. Суре в Чувашии — в 2005 г. в реках Малая Цивиль и Сура (Гладких и др. 2000; Михеев Алеев 2004; Аминов 2005; Дедушкин Алеев 2005; Артаев Ручин 2007 б). В Саратовской области населяет реки Донского и Волжского бассейнов однако повсеместно уступает по численности обыкновенному пескарю с которым обычно встречается в одних и тех же местообитаниях (Завьялов и др. 2006 а). В Саратовском и Волгоградском водохранилищах встречается регулярно однако численность его здесь низкая (Шашуловский Ермолин 2005 б). В бассейне р. Волги распространен номинативный подвид (R. Albipinnatus albipinnatus) а в бассейне р. Дона — R. a. tanaiticus которые отличаются по остеологическим и некоторым морфометрическим признакам (Naseka 2001). Летом 2014 года было объявлено о первом случае обнаружения белопёрого пескаря на территории Финляндии — в озере Сайма. Численность Данные по численности крайне ограничены. Повсеместно относится к группе малоизученных видов рыб. В р. Хопре вблизи пос. Потьма в 2004 и 2006 гг. было отловлено 15 особей на 250-метровом участке реки. В Старомайнском заливе Куйбышевского водохранилища в 2004 г. на его долю приходилось 49 % от всей молоди (Аминов 2005). Лимитирующие факторы и меры охраны Лимитирующие факторы не известны. Предположительно этот вид в отличие от обыкновенного пескаря предпочитает реки с быстрым течением. Не включен в региональную Красную книгу Ульяновской области но включен в Красные книги Саратовской области и Мордовии. Специальные меры охраны в области не разработаны. Необходимо более полно выявить современное распространение вида в регионе. Требуется уточнение таксономического статуса белоперого пескаря; вероятно обнаружение обоих подвидов в пределах области. Краткое описание Длина тела около 13 см. Тело удлиненное невысокое слабо сжато с боков. Нижний профиль тела почти прямой верхний несколько выгнут. Хвостовой стебель сравнительно короткий его высота чуть больше ширины. Рыло высокое слабо закругленное. Глаз относительно большой. Рот нижний подковообразный. Нижняя губа широко прервана развита только у углов рта (Насека 2001; Ручин Насека 2003). От обыкновенного пескаря отличается длинными усиками которые у взрослых рыб достигают заднего края глаза. Основание усика лежит на вертикали середины ноздри. Анальное отверстие всегда ближе к началу брюшных плавников чем к началу анального. Спинной и хвостовой плавники без пятнышек (Берг 1949 а). Верхний край спинного плавника прямой или слабо выемчатый. Начало основания спинного плавника находится впереди от вертикали начала основания брюшного плавника D 10 A 8-9. Верхний край анального плавника прямой или слабо выемчатый. Хвостовой плавник глубоко выемчатый. Его верхняя лопасть обычно несколько длиннее нижней. Жаберные тычинки короткие утолщенные. Боковая линия полная в ней обычно 40-45 чешуек. Половые различия не выражены. Общий тон окраски светло-желтый. Вдоль тела от затылка до хвостового плавника имеются ряды крупных удлиненных темных пятен размер которых обычно меньше диаметра глаза. На спине имеются скопления пигментных точек формирующие на верхней половине тела сетчатый рисунок. Брюхо и нижняя часть головы светлые. Местообитание Чрезвычайно редко встречается в малых реках и в верхнем течении средних рек не отмечен в прудах и озёрах. С 1959 г. регулярно регистрируется в Волгоградском водохранилище. Предпочтение отдает слабозаиленным грунтам с примесью гальки (Мовчан Смiрнов 1981; Ручин Насека 2003). Редко встречается и в сильно заиленных местах. Особенности биологии Соотношение самцов и самок приблизительно составляет 1 : 1 данное заключение подтверждается наблюдениями 2003—2005 гг. на реках Сура Мокша и Малая Цивиль (Артаев Ручин 2007 б). Нерестится в середине июня. Питается бентосными организмами песчаного дна: личинками поденок хирономидами и др. Возможно в отличие от обыкновенного пескаря имеет сумеречную и ночную динамику активности. Остальные стороны биологии мало отличаются от синтопичного вида — обыкновенного пескаря. Примечания Литература Аннотированный каталог круглоротых и рыб континентальных вод России (под ред. Ю. С. Решетникова). М.: Наука 1998.- 219 с. Артаев О. Н. Ручин А. Б. Половая структура популяций пескарей (Gobio gobio и Romanogobio albipinnatus) из нескольких рек // Ихтиологические исследования на внутренних водоемах: Материалы Междунар. науч. конф. Саранск 2007 б. С. 6-7. Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Ч. 2. М.-Л.: Изд-во АН СССР 1949. С. 469—925. Михеев В. А. Алеев Ф. Т. Белоперый пескарь R. albipinnatus (Lukash 1933) — новый вид для фауны Ульяновской области // Природа Симбирского Поволжья. 2004. 5. С. 102—103. Ручин А. Б. Завьялов Е. В. Шляхтин Г. В. Белопёрый пескарь — Romanogobio albipinnatus (Lukasch 1933) // Красная книга Саратовской области: Грибы. Лишайники. Растения. Животные. Саратов 2006 е. С. 361—362. Лукаш Б. С. Рыбы течения реки Вятка. Журнал Вятского научно-исследовательского института краеведения выпуск 6 5-110 (1933). Ссылки Позвоночные животные России: белопёрый пескарь Белопёрый пескарь в Красной книге Тамбовской областиЧумка собак (чума плотоядных болезнь Карре) — острая или подострая контагиозная вирусная болезнь проявляющаяся лихорадкой катаральным воспалением слизистых оболочек поражениями кожи центральной нервной системы или сочетанием этих признаков. Чумка известна со времен одомашнивания собак. Распространена повсеместно. В России появилась в 1762 году в Крыму и получила название «крымской болезни». Вирусную природу чумки собак в 1905 году впервые доказал учёный Карре. Носители заболевания К чумке восприимчивы собаки и дикие плотоядные (хорьки норки шакалы гиены волки лисицы и др.). Причина болезни Возбудителем болезни является вирус из группы парамиксовирусы. Заражение чумкой происходит через дыхательные пути и пищеварительный аппарат. Попав в организм вирус чумки попадает в кровь и ткани. Способствуют и предрасполагают к заболеванию чумкой простуда неполноценное кормление недостаток витаминов в корме плохие условия содержания собак. Способ заражения В окружающую среду вирус выделяется с истечениями из глаз носа и рта с калом мочой отмершим эпителием кожи. Основной источник заражения — больные животные предметы ухода кормушки инвентарь помещения и подстилка где содержались больные животные а также механические переносчики — человек транспортные средства. Первые симптомы От момента заражения до появления первых признаков происходит скрытый период болезни который продолжается от трех до 21-го дня. В этот период болезни собака кажется здоровой но может заражать других собак. Начало заболевания определить трудно. Первые признаки: небольшое угнетение вялость легкая утомляемость взъерошенная шерсть уменьшение аппетита иногда рвота частичный отказ от работы покраснение слизистых оболочек глаз носа рта незначительное прозрачное истечение из носа и глаз появление небольшого поноса. Эти признаки выражены у одних собак сильнее у других слабее. В самом начале заболевания температура повышенная (395 — 40) держится 2-3 дня а затем снижается до нормальной. У наиболее крепких собак на этом заканчивается течение болезни и наступает выздоровление. У слабых — повышается температура и ухудшается самочувствие. В разгаре болезни или при начавшемся улучшении появляются поражения нервной системы. К симптомам также относятся периодические судороги у собак. Течение болезни Чумка плотоядных может протекать молниеносно сверхостро остро подостро абортивно типично и атипично. По клиническим признакам различают катаральную легочную кишечную кожную нервную и смешанную (генерализованную) формы болезни. Развитие той или иной формы чумки определяется реактивностью организма животного. Один и тот же штамм возбудителя может вызывать у собак разнотипные клинические признаки. Чаще заболевание протекает с патологией в различных тканях так как вирус чумки плотоядных является пантропным вирусом то есть поражает клетки всех систем организма. Поэтому разделение на различные формы болезни весьма условно. Летальность среди щенков до 3-месячного возраста составляет 30-100 %. Диагностика чумки Для лабораторной диагностики чумы плотоядных в частности для обнаружения (индикации) возбудителя и его идентификации (определение видовой принадлежности) применяют следующие методы: метод флуоресцирующих антител прямой (МФА) — для установления раннего прижизненного диагноза материалом служат мазки-отпечатки; в основе люминесцентная микроскопия соединений антигена с меченным антителом. При исследовании недавно вакцинированных возможны ложноположительные результаты. иммуноферментный анализ (ИФА) — для установления раннего прижизненного диагноза; разработаны промышленные диагностикумы на полистироловых пластинах для выявления специфического антигена вируса; материал — пробы крови смывы из глаз и глотки. При исследовании недавно вакцинированных возможны ложноположительные результаты. реакция нейтрализации (РН) — для идентификации вируса в культуре клеток; реакция диффузной преципитации (РДП) — позволяет обнаруживать возбудитель на 3-4-й день болезни; реакция связывания комплемента (РСК) — для обнаружения антигена в органах и тканях больных животных и в культуре клеток; реакция непрямой гемагглютинации (РНГА) — для выявления специфических антител к возбудителю; реакция пассивной гемагглютинации (РПГА); биопроба на восприимчивость животных. полимеразная цепная реакция (ПЦР) по выделению антигена. Высокая специфичность и чувствительность. При исследовании недавно вакцинированных возможны ложноположительные результаты. цитологические исследования по обнаружению телец-включений в мазках со слизистых и аутопсийных тканях. экспресс-тесты на выявление антигена. При исследовании недавно вакцинированных возможны ложноположительные результаты. Для клинической практики наибольший интерес представляет выявление на ранней стадии патогномоничных для чумы плотоядных телец-включений. Способ борьбы с чумкой Для борьбы с чумкой надо предохранять собак от заноса заразного начала (вируса чумки). Содержать собак в закрытых помещениях исключающих общение с посторонними собаками и другими восприимчивыми к чумке животными. Кошки к данному вирусу не восприимчивы. Ежегодно в сроки устанавливаемые ветеринарно-лечебными учреждениями прививать собак от чумки. Щенки прививаются против чумки с трехмесячного возраста. Обращать особое внимание на истощенных собак и имеющих даже незначительные расстройства нервной системы рассматривая их как возможных вирусоносителей. Необходимо поддерживать сопротивляемость организма собаки против заразных заболеваний. Примечания Ссылки Снигирев С. И. Эпизоотический процесс чумки и парвовирусного энтерита у собак во взаимосвязи с их территориальной и популяционной структурой в различных экологических условиях: Дисс. … доктор биологических наук. — Новосибирск 2005. 298 с. http://www.merckmanuals.com/vet/generalized_conditions/canine_distemper_hardpad_disease/overview_of_canine_distemper.html?qt=&sc=&alt= http://www.sheltermedicine.com/cdv http://www.marvistavet.com/html/body_canine_distemper.htmlВельш-спрингер-спаниель — охотничья порода собак. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Давность её существования определяется по живописным полотнам датируемым XVII веком на которых запечатлены изображения вельш-спрингер-спаниелей. Описание Выдержка из стандарта: Изначально всех спаниелей разводили как одну породу на внешность собак при разведении внимания не обращали гораздо важнее были их рабочие качества. Некоторое время спустя спаниели были разделены на две группы: спаниели для охоты на суше и водные спаниели. По прошествии ещё какого-то времени данные группы были разделены на многочисленные породы большая часть из которых сохранилась до настоящего времени. Общий вид. Симметричная компактная сильная очень живая и подвижная собака приспособленная к длительной и напряженной работе требующей большой выносливости проявляющая большой азарт и страсть в работе. Гармоничная и плотная сильная и веселая очень подвижная и активная собака. Необходима дрессировка иначе его страсть к охоте может принести массу неприятностей. Для тех кто живёт в тесной квартире или не может брать собаку на далёкие прогулки — это не самый лучший выбор. Морда у них прямоугольной формы и средней длины глаза тёмные не очень большие ноги с длинными очёсами. Голова слегка куполообразная с чётким переходом от лба к морде. Уши грушевидной формы средней длины плотно прилегают к скулам. Пропорциональное тело сильное и мускулистое. Шерсть прямая плотно прилегающая шелковистая на ощупь. Окрас белый с пятнами ярко-рыжего цвета. Высота в холке — 46-48 см вес — 16-20 кг. Хвост низко посажен обычно купирован. Вельш-спрингер-спаниель — охотничья собака. Литература А. Фалкон Вельш-спрингер-спаниель // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 37.Карликовые лемуры (лат. Cheirogaleidae) — семейство подотряда мокроносых приматов. Включает крысиных и мышиных лемуров. Как и все лемуры это семейство является эндемичным для Мадагаскара. Классификация В состав семейства входят 5 родов с 30 видами: Род Крысиные лемуры (Cheirogaleus) Толстохвостый лемур (Cheirogaleus medius) Крысиный лемур (Cheirogaleus major) Cheirogaleus crossleyi Cheirogaleus minusculus Cheirogaleus ravus Cheirogaleus sibreei Род Мышиные лемуры (Microcebus) Серый мышиный лемур (Microcebus murinus) Microcebus griseorufus Золотистобурый мышиный лемур (Microcebus ravelobensis) Microcebus tavaratra Microcebus sambiranensis Microcebus simmonsi Карликовый мышиный лемур (Microcebus myoxinus) Коричневый мышиный лемур (Microcebus rufus) Microcebus berthae Microcebus lehilahytsara Microcebus jollyae Microcebus macarthurii Microcebus mittermeieri Microcebus mamiratra — возможно синоним Microcebus lokobensis Microcebus bongolavensis Microcebus danfossi Microcebus arnholdi Microcebus margotmarshae Microcebus gerpi Microcebus tanosi Microcebus marohita Род Mirza Карликовый лемур Кокерела (Mirza coquereli) Mirza zaza Allocebus Волосатоухий лемур (Allocebus trichotis) Вильчатополосые лемуры (Phaner) Вильчатополосый лемур (Phaner furcifer) Phaner pallescens Phaner parienti Phaner electromontis ПримечанияПанцирные сомы или калли́хтовые или панцирники или панцирниковые сомы (лат. Callichthyidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Внешний вид и поведение Панцирные сомики имеют небольшие размеры — от 25 до 25 см тело треугольное плоское снизу. Характерной особенностью рыб этого семейства является панцирь образованный двумя параллельными рядами налегающих костных пластинок расположенных по бокам тела. Спинной и грудной плавники имеют острые шипы мощный шип есть и у передней границы жирового плавника чем каллихтовые сомы отличаются от всех других сомов. Рот небольшой нижний на верхней челюсти находится 1—2 пары хорошо развитых и 1 пара обычно коротких усиков как правило есть также более короткие отростки на обоих челюстях. Носовые отверстия почти слиты воедино. В черепе каллихтов сохранилось пинеальное отверстие. Плавательный пузырь подразделен на два отдела и заключён в костную капсулу. Половой диморфизм выражен слабо самки обычно несколько крупнее и полнее самцов у которых более развиты плавники. В водах бедных кислородом каллихтовые сомики способны дышать атмосферным воздухом поднимаясь периодически к поверхности и захватывая пузырьки воздуха ртом. Газообмен при этом осуществляется через васкуляризированные стенки задней кишки. Некоторые виды с помощью такого дыхания могут на небольшие расстояния передвигаться по земле. Нерестятся панцирные сомики во время сезона дождей когда в водоемах поднимается уровень воды и она насыщается кислородом. Во время нереста самка набирает в рот молоки самца а затем выпускает в корзиночку образованную из сложенных брюшных плавников несколько икринок. Икринки приклеиваются ко дну в облюбованном самкой месте предварительно политом выпущенными изо рта молоками. У большинства каллихтовых сомов гнезда представляют собой ямки иногда выложенные растениями и кусочками раковин. Эффективность оплодотворения достигает 100% всего самка откладывает до 200 икринок. Ареал Панцирные сомы распространены в пресных водоёмах Южной Америки Панамы и острова Тринидад. Обитают в мелких водоемах изобилующих гниющими веществами где кислород содержится только в верхних слоях воды. Содержание в аквариумах Многие представители семейства являются популярными аквариумными рыбками. В общем случае нетребовательны к условиям содержания. Агрессивности по отношению к представителям своего или других видов хищничества территориальности не проявляют. Условия содержания: температура воды +18...+28 °C pH 60—75 жёсткость воды до 30 °dH аэрация фильтрация подмена воды солёность не более 01 %. Панцирные сомы питаются бентосом в аквариуме они обычно держатся у дна. Каллихтовые сомики являются водными санитарами так как они подбирают остатки корма упавшие на дно аквариума при этом взмучивают ил. Нерест вызывается симуляцией сезона дождей. Для изумрудного брохиса естественный нерест в аквариуме редкость как правило размножение связано с гонадотропными инъекциями. Плодовитость 50—1500 икринок диаметром 15—20 мм. Инкубационный период при температуре воды +23...+27 °C длится 4—8 дней. Через 12—20 часов после выклева молодь начинает питаться. Кормят её микрокапсулированным комбикормом морожеными коловратками пылью змейкой и т. п. Половозрелыми становятся в 6—20 месяцев. У Corydoras aeneus и Corydoras paleatus есть альбиносные формы. Систематика Семейство Callichthyidae состоит из 2 подсемейств с 9 родами и 198 видами: Подсемейство Callichthyinae Род Callichthys Род Dianema Род Hoplosternum Род Lepthoplosternum Род Megalechis Подсемейство Corydoradinae Триба Aspidoradini Род Aspidoras Род Scleromystax Триба Corydoradini Род Brochis Род Corydoras Некоторые представители Corydoras paleatus — Крапчатый сомик Hoplosternum thoracatum Callichthys callichthys Dianema longibarbis — Длинноусая дианема Dianema urostriata — Полосатохвостая дианема Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 254. — ISBN 978-5-397-00675-0. Франк Ст. Иллюстрированная энциклопедия рыб. — 6-е изд. — Прага: Артия 1989. — С. 246—257. — 560 с. Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7Американский барсук (лат. Taxidea taxus) — вид семейства куньи единственный вид рода Taxidea. Распространён в Северной Америке на территории Мексики США и Канады. Длина 60—79 см вес диких животных до 12 кг в неволе — до 18 кг ПримечанияЮжноамериканская лисица или аргентинская серая лисица или серый зорро(лат. Pseudalopex griseus) — один из видов южноамериканских лисиц. Ареал и среда обитания Этот вид проживает на юге южноамериканского континента. Географически он распространён на обоих склонах Кордильеры Анд и в основном сосредоточен в Аргентине и Чили с 17º ю.ш. до 54º ю.ш. (Огненная Земля). В Аргентине проживает в полупустынных западных районах. Утверждается что южноамериканская лисица встречается и в Перу но в этой стране проживает андская лисица (Pseudalopex culpaeus). Южноамериканская лисица проживает в различной местности как в жарких зарослях кустарника Аргентины так и в холодных степях Патагонии и южных чилийских лесах. Таксономия Систематизация южноамериканских лисиц не совсем ясна. В особенности недавнее исследование предположило что южноамериканская лисица (P. griseus) и парагвайская лисица (P. gymnocercus) не два вида а один представляющий вариации; если это утверждение верно то возможно следует считать его как один вид — Lycalopex gymnocercus. Примечания Литература González del Solar R. y J. Rau. 2004. Chilla. Pseudalopex griseus. En C. Sillero-Zubiri M. Hoffman y D. Macdonald (eds.) Canids: Foxes Wolves Jackals and Dogs. Gland Suiza IUCN/SSC Canid Specialist Group. Pp. 56-63. (Disponible en http://www.canids.org/species/Chilla.pdf) Johnson W. y W. L. Franklin. 1994. Conservation implications of South American grey fox (Dusicyon griseus) socioecology in the Patagonia of southern Chile. Vida Silvestre Neotropical 3(1):16—23. Novaro A. J. M. C. Funes y J. E. Jiménez. 2004. Patagonian foxes: Selection for introduced prey and conservation of culpeo and chilla zorros in Patagonia. En D. W. MacDonald y C. Sillero (eds.) The Biology and Conservation of Wild Canids. Oxford UK Oxford University Press. Pp. 243—254. Zunino G. O. B. Vaccaro M. Canevari y A. L. Gardner. 1995. Taxonomy of the genus Lycalopex (Carnivora: Canidae) in Argentina. Proceedings of the Biological Society of Washington 108(4):729—745. Ссылки Funes M. C. Novaro A. J. Monsalvo O. B. Pailacura O. Sánchez Aldao G. Pessino M. Dosio R. Chehébar C. Ramilo E. Bellati J. Puig S. Videla F. Oporto N. González del Solar R. Castillo E. García E. Loekemeyer N. Bugnest F. y Mateazzi G. 2006. El manejo de los zorros en la Argentina. Compatibilizando las interacciones entre la ganadería la caza comercial y la conservación. In Bolkovik M. L. & Ramadori D. (eds.) Manejo de fauna silvestre en la Argentina. Programas de uso sustentable. Buenos Aires Dirección de Fauna Silvestre. Capítulo 12. (Доступно на http://www.canids.org/species/Funes%20et%20al%202006%20Manejo%20de%20zorros%20en%20Argentina.pdf) http://www.wwvideo.tv (video ''Pseudalopex griseus'' y animales de Chile) http://www.arthurgrosset.com/mammals/greyzorro.html (Fotografías) http://www.canids.org/species/Pseudalopex_griseus.htm (Información — sitio del Grupo de Especialistas en Cánidos de la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza — y una fotografía)Секуранская лисица (лат. Pseudalopex sechurae лат. Lycalopex sechurae) — вид рода Pseudalopex самый мелкий вид южноамериканских лисиц. Секуранская лисица обитает в прибрежной зоне на северо-западе Перу и юго-западном Эквадоре. Её среда обитания ограничена пустынями и аридными лесами. Длина головы и тела 500—780 мм длина хвоста 270—340 мм длина ушей 60—80 мм высота в плечах 220—360 мм вес 26—42 килограмма. Морфометрические данные выведены на основе измерений четырёх образцов (самцов). Голова маленькая. Уши относительно длинные. Морда серая вокруг глаз рыжевато-коричневые кольца. Уши могут быть красноватые с внешней стороны. Тёмная мордочка может иметь светлые волосы вокруг губ. Волосяной покров состоит из светлого подшёрстка и агутиевого покровного волоса в то время как нижние части тела желтовато-коричневого или кремового цвета. Иногда на спине есть тёмная полоса. Передние и задние конечности обычно красноватые. Хвост относительно длинный и густо опушенный заканчивается тёмным кончиком. Зубная формула : I 3/3 C 1/1 P 4/4 M 2/3 42. Резцы меньше молотильные зубы большие чем в смежных формах; клыки «лисеобразные». В первую очередь ведет ночной образ жизни. Потомство приносит в основном в октябре и ноябре. Универсальный всеядный вид. Зимой и ранней весной основа рациона — растительная пища в основном Prosopis juliflora Capparis scabrida Capparis avicennifolia. Также питаются кузнечиками мышами падалью скорпионами (Carica candicans) фруктами. Сельские жители сообщают о нанесении вреда домашней птице и морским свинкам в основном в период с сентября по январь. Отсутствие постоянной воды в пустыне позволяет предполагать что секуранская лисица может выжить без питья. Однако она может лизать утреннюю конденсацию влаги из растительности. Прятание еды впрок не наблюдалось. Кое-где конкурирует по питанию с андскими лисицами и южноамериканскими лисицами. Как сообщают местные жители удавы охотятся на их детёнышей. Хищничество других плотоядных животных таких как пумы другие кошачьи и андские лисицы возможны в некоторых областях но и пума и ягуар теперь редкость в местах проживания секуранской лисицы. Крупные хищники в этих областях обычно охотятся на меньших животных. Важнейшими угрозами для этого вида являются рынок ремесленных изделий и амулетов и преследований из-за нападений на домашних животных. Встречается на нескольких природоохранных территориях в Эквадоре и Перу. Примечания Ссылки IUCN: 2006. Asesores: Asa & Cossíos. 2004. id: 6925. Pseudalopex sechurae. Downloaded: 12 de mayo de 2006Тонкотелые лемуры или лепилемуры — мокроносые приматы среднего размера составляющие семейство Lepilemuridae. Семейство состоит только из одного сохранившегося до наших дней рода Lepilemur также как и вымерший род Megaladapis. Они близко отстоят от других лемуров и живут исключительно на Мадагаскаре. Временно это семейство было названо Megaladapidae но преимущество было отдано нынешнему названию. Физические характеристики Питание В основном они травоядные животные и питаются по большей части листьями. Классификация Надсемейство Lemuroidea Семейство Тонкотелые лемурыРод Lepilemur Lepilemur aeeclis* Lepilemur ahmansonorum** Lepilemur ankaranensis Lepilemur betsileo** Lepilemur dorsalis — Сероспинный лемур Lepilemur edwardsi — Лемур Эдвардса Lepilemur fleuretae** Lepilemur grewcocki** Lepilemur hollandorum***** Lepilemur hubbardi** Lepilemur jamesi** Lepilemur leucopus — Белоногий лемур Lepilemur manasamody*** Lepilemur microdon — Мелкозубый лемур Lepilemur milanoii** Lepilemur mustelinus — Ласковидный лемур Lepilemur otto*** Lepilemur petteri** Lepilemur randrianasoli* Lepilemur ruficaudatus — Краснохвостый лемур Lepilemur sahamalazensis* Lepilemur scottorum**** Lepilemur seali** Lepilemur septentrionalis — Северный тонкотелый лемур Lepilemur tymerlachsoni** Lepilemur wrighti** * Новые виды согласно молекулярному анализу ** Новые виды согласно молекулярному анализу *** Новые виды согласно молекулярному анализу **** Новые виды согласно молекулярному анализу ***** Новые виды согласно молекулярному анализу Примечания Ссылки ARKive — images and movies of the northern sportive lemur (Lepilemur septentrionalis) New Lemurs Primate Info Net Lepilemur FactsheetsПауки-сенокосцы или пауки-долгоножки (лат. Pholcidae) — семейство пауков из инфраотряда аранеоморфных (Araneomorphae). Строят ловчие сети в форме тенёт. Форма тела длина ног и окраска разных представителей сильно варьируется. К семейству относят свыше 1 000 видов объединяемых в 84 рода. Наибольшего разнообразия достигают в тропиках. Много синантропных видов например Pholcus phalangioides распространённый в жилищах человека практически по всему миру. Строение Длина тела составляет 2—10 мм. Его форма бывает различна: от практически шарообразной до чрезвычайно вытянутой (за счёт удлинения опистосомы). Длина ног также подвержена значительным вариациям: от сравнимой с размерами тела (у форм обитающих в лесной подстилке) до очень большой — 50 мм что в 20 раз превышает длину тела. Название семейству дано из-за сходства длинноногих представителей по форме тела с сенокосцами. На округлой просоме обычно располагаются восемь глаз: два небольших медиальных и шесть боковых сближенных в триады и иногда находящихся на особых выступах. У некоторых представителей (в особенности у обитателей пещер) глаз меньше причём утрата начинается с медиальных. Дистальный отдел ходных ног (лапка) обладает ложной сегментацией. Хелицеры и педипальпы самцов пауков-сенокосцев обладают особым строением связанным с участием в копуляции. Хелицеры несут модифицированные щетинки и выросты. Особенность цимбиума (копулятивного органа) состоит в первую очередь в наличии дистального отростка — прокурсуса (procursus) между зубцов которого натянута мягкая перепонка раздувающаяся при спаривании. У некоторых видов на грушевидном бульбусе цимбиума кроме эмболюса присутствуют ещё два отростка — ункус (uncus) и аппендикс (appendix). Место обитания Пауки-сенокосцы строящие ловчие сети распространены повсеместно. Висят вверх ногами на своей беспорядочно-запутанной неровной паутине. Паутины строят в тёмных влажных нишах пещер деревьев и под камнями в брошенных млекопитающими логовах например в погребах и различных строениях. В домах человека они любят сухие и тёплые места возле окон. Поведение Устройство ловушек Сети пауков-сенокосцев не имеют липкого свойства но они беспорядочны и в попытке покинуть сеть добыча всё больше запутывается в них. Паук быстро окутывает свою добычу и после наносит смертельный укус. Добыча может быть немедленно съедена а может быть оставлена на будущее. Реакция на угрозу Когда чересчур большая добыча касается паутины паук начинает плавно вибрировать или шатать паутину и себя пытаясь слиться с окружающей обстановкой. Примечания Ссылки Фотографии и информация о европейских пауках-сенокосцах на xs4all.nl (англ.) В лесах карбона жили современные пауки-сенокосцыСиганы или пестряки (лат. Siganus) — род окунеобразных (Perciformes) выделяемый в монотипическое семейство сигановых (Siganidae). Насчитывают 28 видов. Пятнистые рыбы с ядовитыми шипами на плавниках. Характерны для зоны коралловых рифов тропической зоны Тихого и Индийского океанов. Питаются водорослями на коралловых рифах и вокруг скал. Укол колючками этой рыбы болезнен представляют опасность для неосторожных купальщиков. Классификация Siganus argenteus Quoy & Gaimard 1825 — Серебристый сиган Siganus canaliculatus Park 1797 — Сиган-орамин или пестряк-орамин или белопятнистый пестряк Siganus corallinus Valenciennes 1835 — Коралловый сиган или коралловый пестряк Siganus doliatus Guérin-Méneville 1829 Siganus fuscescens Houttuyn 1782 Siganus guttatus Bloch 1787 Siganus javus Linnaeus 1766 — Яваский пестряк Siganus labyrinthodes Bleeker 1853 Siganus lineatus Valenciennes 1835 Siganus luridus Rüppell 1829 — Смуглый сиган Siganus magnificus Burgess 1977 Siganus niger Woodland 1990 Siganus puelloides Woodland & Randall 1979 Siganus puellus Schlegel 1852 Siganus punctatissimus Fowler & Bean 1929 Siganus punctatus Schneider & Forster 1801 Siganus randalli Woodland 1990 Siganus rivulatus Forsskål 1775 — Золотополосый сиган или струйчатый сиган Siganus spinus Linnaeus 1758 Siganus stellatus Forsskål 1775 — Звездчатый сиган Siganus sutor Valenciennes 1835 Siganus trispilos Woodland & Allen 1977 Siganus unimaculatus Evermann & Seale 1907 Siganus uspi Gawel & Woodland 1974 Siganus vermiculatus Valenciennes 1835 — Ленточный сиган или червеобразный сиган Siganus virgatus Valenciennes 1835 Siganus vulpinus Siganus woodlandi Randall & Kulbicki 2005 Примечания Ссылки [1] Семейство Сигановые А. Черницкий «Сиган».Пауки-мешкопряды (лат. Clubionidae) — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). К этому семейству относят около 563 современных видов пауков объединяемых в 15 родов. Активные хищники. Состав группы Таксономия группы имеет сложную историю. Не́когда к этому семейству относили всех пауков с расположенными в два ряда ногами коническими паутинными бородавками строящих мешковидные убежища из паутины (как правило на верхушках растений между листьев под древесной корой или под камнями). При пересмотре состава группы из неё были исключены и выделены в самостоятельные семейства Anyphaenidae Tengellidae Zorocratidae Miturgidae Corinnidae и Liocranidae. Современные представители 563 современных вида объединяют в 15 родов: Anaclubiona Ono 2010 — Япония Тайвань. Carteroniella Strand 1907 — Южная Африка Carteronius Simon 1897 — Мадагаскар Маврикий Сьерра-Леоне Clubiona Latreille 1804typus — всесветное распространение 456 видов Clubionina Berland 1947 — остров Сен-Поль Dorymetaecus Rainbow 1920 — Лорд-Хау Elaver O. P-Cambridge 1898 — Новый Свет Филиппины Malamatidia Deeleman-Reinhold 2001 — Малайзия Индонезия Matidia Thorell 1878 — Южная Азия Океания Nusatidia Deeleman-Reinhold 2001 — Южная Азия Pristidia Deeleman-Reinhold 2001 — Южная Азия Pteroneta Deeleman-Reinhold 2001 — Южная Азия Австралия Scopalio Deeleman-Reinhold 2001 — Калимантан Simalio Simon 1897 — Индия Шри-Ланка Филиппины Тринидад Tixcocoba Gertsch 1977 — Мексика Ископаемые представители Ископаемые останки представителей семейства известны из кайнозойских отложений начиная с палеозоя. Значительная их часть известна из инклюзов в янтаре (преимущественно в балтийском). 24 ископаемых вида Clubionidae включают в следующие роды: † Chiapasona Petrunkevitch 1963 Clubiona Latreille 1804 — есть современные представители; † Concursator Petrunkevitch 1958 † Desultor Petrunkevitch 1942 Elaver O. P-Cambridge 1898 — есть современные представители; † Eobumbatrix Petrunkevitch 1922 † Eodoter Petrunkevitch 1958 † Eostentatrix Petrunkevitch 1922 † Eoversatrix Petrunkevitch 1922 † Machilla Petrunkevitch 1958 — принадлежность к Clubionidae спорна; † Massula Petrunkevitch 1942 — принадлежность к Clubionidae спорна; † Prosocer Petrunkevitch 1963 † Systariella Wunderlich 2004 Примечания Ссылки Австралийские пауки семейств Clubionidae Gnaphosidae Miturgidae Corinnidae — перечень видов фотографии.Amblytelinae (лат.) — подсемейство жужелиц статус которого оспаривается. Некоторые авторы описывают это подсемейство в качестве трибы Amblytelini Blackburn 1892 или подтрибы Amblytelina (объединяя с подтрибой Melisoderina Sloane 1898) в составе других подсемейств (или в Psydrinae LeConte 1853 или в Trechinae). Встречается в Австралии. Систематика К этому подсемейству (подтрибе или трибе) ранее относили всего один род Amblytelus (более 45 видов и 6 подвидов) а затем выделили ещё несколько родов. Родственными к Amblytelinae подсемействами являются Brachininae и Harpalinae куда его также могут включать. Amblytelus Erichson 1842 Dystrichothorax Blackburn 1892 Epelyx Blackburn 1892 Paratrichothorax Baehr 2004 Pseudamblytelus Baehr 2004 Trichamblytelus Baehr 2004 Некоторые виды Amblytelus Erichson 1842 Amblytelus balli Baehr 2004 Amblytelus barringtonensis Baehr 2004 Amblytelus bathurstensis Baehr 2004 Amblytelus bellorum Baehr 2004 Amblytelus bistriatus Baehr 2004 Amblytelus brevis Blackburn 1892 Amblytelus brunnicolor Sloane 1898 Amblytelus calderi Baehr 2004 Amblytelus castaneus Baehr 2004 Amblytelus cooki Baehr 2004 Amblytelus cooki cooki Baehr 2004 Amblytelus cooki microphthalmus Baehr 2004 Amblytelus cooki miserii Baehr 2004 Amblytelus curtus (Fabricius 1801) Amblytelus curtus continentalis Baehr 2004 Amblytelus curtus curtis (Fabricius 1801) Amblytelus vittatus Motschulsky 1864 Amblytelus discoidalis Blackburn 1891 Amblytelus discoidalis discoidalis Blackburn 1891 Amblytelus discoidalis occidentalis Baehr 2004 Amblytelus doyeni Baehr 2004 Amblytelus fallax Baehr 2006 Amblytelus geoffreyorum Baehr 2004 Amblytelus gloriosus Baehr 2004 Amblytelus handkei Baehr 2004 Amblytelus inornatus Blackburn 1891 Amblytelus karricola Baehr 2004 Amblytelus lawrencei Baehr 2004 Amblytelus leai Sloane 1898 Amblytelus longior Baehr 2004 Amblytelus longipennis Baehr 2004 Amblytelus marginicollis Sloane 1911 Amblytelus matthewsi Baehr 2004 Amblytelus meyeri Baehr 2004 Amblytelus minutus Macleay 1871 Amblytelus monteithi Baehr 2004 Amblytelus montiscampi Baehr 2004 Amblytelus montiswilsoni Baehr 2004 Amblytelus montorum Baehr 2004 Amblytelus neboissi Baehr 2004 Amblytelus niger Sloane 1920 Amblytelus observatorum Baehr 2004 Amblytelus pseudepelyx Baehr 2004 Amblytelus rugosifrons Baehr 2004 Amblytelus simsoni Sloane 1920 Amblytelus sinuatus Blackburn 1892 Amblytelus spurgeoni Baehr 2004 Amblytelus striatus Sloane 1920 Amblytelus temporalis Baehr 2004 Amblytelus walfordi Baehr 2004 Amblytelus weiri Baehr 2004 Примечания Литература Baehr M. 2005: The Amblytelini. A tribe of corticolous ground beetles from Australia. Taxonomy phylogeny biogeography. (Coleoptera: Carabidae: Psydrinae). Coleoptera 8: 1-286. Baehr M. 2008: New species and new records of the amblyteline genera Amblytelus Erichson and Dystrichothorax Blackburn from eastern Australia (Insecta Coleoptera Carabidae Psydrinae). Spixiana 31: 263-276. Ссылки Ground beetle Australian Biological Resources Study Australian Faunal DirectoryАпотомины (лат. Apotominae) — подсемейство жужелиц (Carabidae) включающее единственный род Apotomus. Виды Apotomus Illiger 1807 Apotomus adanensis Apotomus angusticollis Apotomus atripennis Apotomus australis Apotomus chaudoirii Apotomus clypeonitens Apotomus clypeonitens adanensis Apotomus clypeonitens clypeonitens Apotomus heinzi Apotomus hirsutulus Apotomus latigena Apotomus minor Apotomus qiongshanensis Apotomus reichardti Apotomus rufithorax Apotomus rufus Apotomus syriacus Apotomus testaceus Apotomus velox Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal Directory Genus Apotomus Illiger 1807 ApotominaeЖужелицы-головачи (лат. Broscinae) — подсемейство жужелиц распространённое повсеместно в субарктическом и умеренном зонах. Семейство насчитывает около 36 родов с 260 видами жуков. Большинство видов распространены в Южном полушарии то есть на Тасмании в Новой Зеландии и Южной Америке. В Европе насчитывается 10 видов: Broscosoma — 2 вида Broscus — 7 видов Miscodera — 1 вид. В балтийском регионе встречаются 2 рода и из каждого всего по виду: Broscus Miscodera Систематика Триба: Broscini Hope 1838 Подтриба: Axonyina Род: Axonya Andrewes 1923 Род: Broscodes Bolivar 1914 Род: Rawlinsius Davidson & Ball 1998 Подтриба: Barypina Род: Baripus Dejean 1828 Род: Microbarypus Roig-Juñent 2000 Подтриба: Broscina Род: Broscodera Lindroth 1961 Род: Broscosoma Rosenhauer 1846 Род: Broscus Panzer 1813 Род: Chaetobroscus Semenov 1900 Род: Craspedonotus Schaum 1863 Род: Eobroscus Kruizhanovskií 1951 Род: Miscodera Eschscholtz 1830 Род: Sinobrosculus Deuve 1990 Род: Zacotus Leconte 1869 Подтриба: Creobiina Род: Acallistus Sharp 1886 Род: Adotela Laporte de Castelnau 1867 Род: Anheterus Putzeys 1868 Род: Bountya Townsend 1971 Род: Brithysternum Macleay 1873 Род: Cascellius Curtis 1839 Род: Cerotalis Laporte de Castelnau 1868 Род: Cerotalis Guérin-Méneville 1838 Род: Gnathoxys Westwood 1842 Род: Nothocascellius Roig-Juñent 1995 Подтриба: Nothobroscina Род: Brullea Laporte de Castelnau 1868 Род: Chylnus Sloane 1920 Род: Diglymma Sharp 1886 Род: Eurylychnus Bates 1891 Род: Mecodema Blanchard 1853 Род: Metaglymma Bates 1867 Род: Nothobroscus Roig-Juñent & Ball 1995 Род: Oregus Putzeys 1868 Род: Percolestus Sloane 1892 Род: Percosoma Schaum 1858 incertae sedis Род: Ebertius Jedlicka 1965 См. также Chaetobroscus bhutanensis Ссылки Жужелицы трибы Broscini (Carabidae): атлас видов фауны России 4th International Conference «Research and conservation of biological diversity in Baltic Region» 25.-27.04.2007.Проганохелис или триасохелис (лат. Proganochelys quenstedti) — вторая по древности из известных науке ископаемых черепах (древнее её пока только Odontochelys semitestacea). Представитель полностью вымершего подотряда Proganochelydia. Внешний вид и строение скелета Проганохелис имел полностью сформированный панцирь четырехугольной формы длиной 64 см и шириной 63 см. Внутри него сохранились рёбра и позвонки. Карапакс очень выпуклый высотой до 17 см сзади он становился более плоским. С внутренней стороны рёбра и позвонки срастались с панцирем. Тела позвонков очень тонкие. Пластрон плотно срастался с карапаксом но имел вырезы и не был сплошным. У этой черепахи было два ряда краевых щитков что не присуще современным черепахам. У проганохелиса были череп и клюв черепашьего типа. Однако у него присутствуют некоторые примитивные черты: простое ухо мелкие зубы сохранившиеся только на нёбе. Кроме того эти черепахи в отличие от современных не могли втягивать под панцирь голову и лапы. Конечности и шея были защищены твёрдыми заострёнными чешуями. Места и древность находок Скелеты представителей этого вида найдены в Европе (Вюртемберг) и Таиланде. Их возраст 210 миллионов лет (верхний триас). Питание Растительноядный вид. Фотогалерея См. также Список вымерших черепах Ссылки Проганохелис на сайте Черепахи.руProganochelydia — древнейший из известных науке полностью вымерший подотряд черепах. Включает три известных на данный момент монотипических семейства. Отличаются от современных черепах наличием зубов и другими примитивными признаками. У древнейшего из известных на сегодня вида Odontochelys semitestacea также отсутствовал характерный для всех современных черепах спинной щит панциря — карапакс. См. также Список вымерших черепах Ссылки Проганохелис на сайте Черепахи.ру Смирнов Пётр. Первый среди черепах (рус.) Газета.Ru Москва: ЗАО «Газета.Ru» (27 ноября 2008). Проверено 9 февраля 2010. BioLib — ProganochelydidaСкапаноринховые или акулы-домовые (лат. Mitsukurinidae) — семейство ламнообразных акул. Единственным известным науке современным представителем семейства является акула-домовой или скапаноринх (Mitsukurina owstoni). Кроме Mitsukurina по современной систематике в семейство входит три рода вымерших акул: Anomotodon Pseudoscapanorhynchus и Scapanorhynchus. При этом в течение XX века ряд ученых в том числе советский ихтиолог А. Н. Световидов отождествляли роды Mitsukurina и Scapanorhynchus; по этой причине в русскоязычных справочниках по систематике рыб термин «Скапаноринхи» дается как одно из русских именований рода Mitsukurina. Точное систематическое положение вымерших видов остается невыясненным. Роды и виды † Anomotodon † Anomotodon cravenensis † Anomotodon hermani † Anomotodon laevis † Anomotodon novus † Anomotodon plicatus † Anomotodon principalis † Anomotodon senessei † Anomotodon sheppeyensis † Anomotodon multidenticula † Anomotodon toddi Mitsukurina — Акулы-домовые или Скапаноринхи † Mitsukurina lineata † Mitsukurina maslinensis Mitsukurina owstoni — Акула-домовой † Pseudoscapanorhynchus † Pseudoscapanorhynchus compressidens † Scapanorhynchus — Скапаноринхи † Scapanorhynchus elegans † Scapanorhynchus lewisi † Scapanorhynchus minimus † Scapanorhynchus praeraphiodon † Scapanorhynchus rapax † Scapanorhynchus raphiodon † Scapanorhynchus subulata † Scapanorhynchus texanus † Scapanorhynchus undulatus Примечания Литература Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Food and Agriculture Organization of the United Nations 2001. — Т. 2. Bullhead mackerel and carpet sharks (Heterodontiformes Lamniformes and Orectolobiformes). — P. 68—71. — 269 p. — ISBN 9251045437. Ссылки MITSUKURINIDAE — goblin sharks на сайте Mikko’s Phylogeny Archive (англ.)Хулоки (лат. Hoolock) — род приматов обитающих в Юго-Восточной Азии; один из родов подсемейства гиббоновые которых называют «малыми гоминидами». Систематика Известно 2 вида: Западный хулок (Hoolock hoolock) и Восточный хулок (Hoolock leuconedys). Хулоки — второй после сиамангов род гиббоновых по размерам их представителей. Хулоки достигают размера 60-90 см и веса от 6 до 85 кг. Имеют наименьший из гиббоновых диплоидный набор хромосом — 38. Вокруг глаз и рта у хулоков располагаются белые кольца. Ареал — самый северо-западный из всех гиббоновых — Ассам в Индии северо-восток Мьянмы восточный Бангладеш юго-западный Китай. Подобно другим гиббоновым они ведут дневной образ жизни передвигаясь по деревьям с помощью брахиации. В отдельный род хулоков выделили недавно из подрода бунопитек когда последние исследования показали что хулоки не имели отношения к вымершему бунопитеку (Bunopithecus sericus) а расстояние между подродами гиббонов оказалось больше чем между родами Pan и Homo. Два подвида хулоков были подняты на уровень вида. Кладограмма Кладограмма подсемейства гиббоновых: Гиббоновые (Hylobatinae) |--Сиаманг (Symphalangus) |--N.N. |--Номаскус (Nomascus) |--N.N. |--Хулок (Hoolock) | |--Западный хулок (Hoolock hoolock) | |--Восточный хулок (Hoolock leuconedys) | |--Гиббоны (Hylobates) |--Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) |--N.N. |--N.N. | |--Карликовый гиббон (Hylobates klossii) | |--Серебристый гиббон (Hylobates moloch) | |--Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) |--N.N. |--Чернорукий гиббон (Hylobates agilis) |--Белорукий гиббон (Hylobates lar) Литература Mootnick A.; Groves C. P.: «A new generic name for the hoolock gibbon». International Journal of Primatology (26 2005) Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Хулок белобровый гиббон Western Hoolock Gibbon Hoolock hoolock — Top 25 Most Endangered Primates Hoolock Gibbon photos Hoolock Gibbon songs Mammal Species of the World (3rd edition ed.) См. также Гиббоны Номаскусы СиамангNomascus (лат. ) — род человекообразных приматов обитающих в Юго-Восточной Азии. Nomascus — один из 4 родов семейства гиббоновые которых называют «малыми гоминидами». Систематика Известно 6 видов: Чёрный хохлатый гиббон (Nomascus concolor) (4 подвида: Nomascus concolor concolor Nomascus concolor lu Nomascus concolor jingdongensis Nomascus concolor furvogaster) Nomascus nasutus Nomascus hainanus Белощёкий хохлатый гиббон (Nomascus leucogenys) Nomascus siki Желтощёкий хохлатый гиббон (Nomascus gabriellae) Nomascus annamensis Животные имеют наибольший из гиббоновых диплоидный набор хромосом — 52. Nomascus был поднят до статуса рода так как последние исследования показали что расстояние между подродами гиббонов оказалось больше чем между родами Pan и Homo. Кладограмма Кладограмма подсемейства гиббоновых: Гиббоновые (Hylobatinae) |--Сиаманг (Symphalangus) |--N.N. |--Номаскус (Nomascus) |--N.N. |--Хулок (Hoolock) |--Гиббоны (Hylobates) См. также Хулоки Сиаманг Гиббоны Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates.[уточните ссылку (уже 2018 дней)] McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level. — Columbia University Press 2000 Van Ngoc Thinh Alan R. Mootnick Vu Ngoc Thanh Tilo Nadler Christian Roos: «A new species of crested gibbon from the central Annamite mountain range». Vietnamese Journal of Primatology 2010; 1(4): 1-12. Ссылки Gibbon systematics and species identification Mammal Species of the World (3rd edition ed.) Primate Info Net Hylobates (Nomascus) leucogenys Factsheet У гиббонов есть свои диалекты (Nomascus)Конура́ бу́дка — деревянный домик для собаки. Обычно изготовляется из досок в форме ящика с входным отверстием но бывают и исключения. Конура располагается во дворе и служит собаке в качестве ночлега или убежища от непогоды. Размер конуры рассчитывается исходя из размеров животного. Конура премиум-класса Декоративные изделия-домики внешне стилизованные под жилище для человека но меньших размеров. В дополнение непосредственно к конуре выполненной в виде домика в комплекс конуры премиум-класса обычно добавляется вольер находящийся с конурой под одной крышей. Особенностью вольера и конуры является наличие общего дощатого пола приподнятого опорами над поверхностью земли. Конструктивно конура премиум-класса может выполняться как отдельная конура находящаяся внутри крытого декоративно оформленного вольера либо как стилизованный домик с выходом в вольер с конструктивно объединённой крышей. ПримечанияЖуки́-скакуны́ (лат. Cicindelinae) — подсемейство жужелиц. Название связано со способностью этих жуков к быстрому бегу. По соотношению скорости иногда превышающей 2 м/с и размеров тела (обычно 1—2 см) эти насекомые оказываются самыми быстрыми наземными животными. Некоторые виды полезны для сельского хозяйства как хищники контролирующие численность вредителей. Распространение Скакуны распространены повсеместно за исключением о. Тасмания Антарктики и некоторых островов в мировом океане. В России из трибы Cicindelini встречаются 6 родов и 39 видов а именно роды Calomera Cephalota Chaetodera Cicindela Cylindera и Myriochila. На Дальнем Востоке обитает 10 видов скакунов и на Сахалине 5 видов. В Северной Америке обитают 109 видов из них в США обитают 97 видов. Характеристика В Северной Америке самым большим скакуном является вид Amblycheila cylindriformis длиной 29—35 мм. Крупнейшие представители группы — род Мантикоры распространенный в Африке с длиной тела до 7 см. Взрослая особь Скакуны имеют большие глаза длинные стройные ноги и изогнутые мандибулы. Голова шире переднеспинки. Они являются хищниками и во взрослой и в личиночной формах. Обычно встречаются особи размером от 1 до 2 см но бывают и виды размером в 5 см. Усики 11-сегментные. Мандибулы серповидные длинные плоские с двумя-тремя крупными зубцами на внутреннем крае. Лапки тонкие (благодаря которым они быстро бегают) выпуклые большие глаза (глаза являются одной из главных признаков по которой диагностируют особь). Ярко окрашенные и имеют иридисцентный блеск. Надкрылья не имеют бороздок и точечных рядов обычно с жёлтыми перевязями.. Члены рода Cicindela — дневные жуки а члены Tetracha Omus Amblycheila и Manticora — ночные. Cicindela и Tetracha имеют яркую окраску а другие роды скакунов преимущественно чёрные. Жуки часто и очень хорошо используют крылья для полёта и подобно мухе улетают почувствовав опасность. Взрослые особи достигают 8—41 мм в длину. Расчёты учёных показывают что жук мог бы развивать 200—300 км/ч если бы он был размером с человека. Например скакун полевой развивает скорость до 062 м/с или 2.25 км/ч. Взрослые жуки встречаются как в дневное время так и в ночное. Их русское название «скакуны» и английское — «tiger beetle» (жуки-тигры или тигровые жуки) отражают грациозность проворность и отличное зрение жуков. Скакуны чутко реагируют на приближение человека. Почуяв человека они резко взлетают и приземляются в нескольких метрах от него затем оборачиваются и наблюдают за ним пока тот не уйдёт. Жуки имеют разнообразный яркий окрас что делает их бабочками в мире жуков. Это привлекает коллекционеров жуков. Часто можно наблюдать (например у вида скакуна-межняка) как два жука ходят вместе: самец прицепившись между переднеспинкой и надкрыльями самки мандибулами ездит на ней верхом. Личинка Личинки скакунов резко отличаются от личинок других жужелиц: голова лишь с четырьмя глазками на каждой стороне пятый тергит брюшка с двумя крючками церок нет. Имеют большую голову и спинной горб. Наружные опорные отростки горба пятого брюшного сегмента длинные серпообразно или немного S-образно изогнутые постепенно заостряющиеся к концу и выдвинуты вперёд и слегка вверх. Внутренние — направлены перпендикулярно спинной поверхности. Они короткие с резким и часто шипастым сужением у вершины. Наружные направленные вперёд опорные отростки пятого брюшного сегмента почти прямые шиповидные слегка загибающиеся во внутрь. Внутренне опорные отростки имеют схожую форму и также направлены вперёд. Проксимальная часть наружных отростков с двумя сильными щитниками. (Дагестан Средняя Азия; Grammognathaeuphratica). Экология и местообитания Скакуны считаются хорошо показательными видами и изучается биоразнообразие в их экологии. Обычно они живут на песчаной земле в степях пустынях на песчаных карьерах и берегах недавно вспаханной земле и на песчаных тропинках в лесу. Некоторые тропические виды являются древесными но большая часть ведет наземный образ жизни. Они живут на берегах моря или реки на песчаных дюнах в песчаных карьерах глиняных пластах или лесных тропинках. Личинки живут в цилиндрических норах глубиной часто метр и более где ближе к поверхности они ждут в засаде свою добычу. Естественные враги Хоть птицы муравьи осы и наносят вред жукам их главными и злейшими врагами являются паразитоиды из отряда перепончатокрылых насекомых. Представители семейства тифиидов (Tiphiidae) например члены родов Methoca Karlissa и Pterombus специализируются на личинках скакунов. А также личинки жужжал паразитируют на личинках жуков. Взрослые жуки уносятся и съедаются птицами ящерицами и ктырями. Methocha паразитический род бескрылых ос оставляющих яйца в личинки Cicindela dorsalis. Питание Встретить их можно в жаркий солнечный день быстро бегающими по земле прерывистым бегом то есть пробегают короткое расстояние останавливаются для того чтобы осмотреться на присутствие добычи — мелких беспозвоночных затем снова пробегают примерно такое же расстояние но если добыча будет обнаружена скакун немедленно догонит её. Излюбленной добычей для них являются муравьи. Поймав добычу жук сдавливает своими челюстями её в массу в виде шарика. Затем жук расщепляет жёсткие части тела добычи сильно воздействующими ферментами (внекишечное пищеварение ещё не проглоченной пищи). Эти ферменты способны даже разъесть ткань сачка. Изучить какая пища более предпочтительна жуком обследовав останки в желудке жука как это делается у других хищных насекомых практически нельзя из-за того что пища сжижена внекишечным пищеварением. Megacephala fuligida питается обыкновенными медведками которых он обнаруживает за секунды в их местообитании на пляжах рек Южной Америки. Также Cicindela sexpunctata ценный помощник в защите от вредителей заливных рисовых полей например от той же самой медведки или комаров. Многие виды также питаются муравьями. Развитие Самка откладывает яйца в почву в неглубокую камеру. После вылупления личинки из яйца и её склеротизирования она начинает увеличивать камеру в которой было отложено яйцо в туннель. Личинка взрыхляет почву своими мандибулами а потом своей головой и переднеспинкой выносит почву на поверхность. На поверхности личинка выбрасывает эту почву через свою голову и переднесинку. Туннель личинка увеличивает после каждой линькой [как?]; перед линькой она закрывает свой туннель на входе. Хоть большинство видов и роют туннели в почве есть некоторые виды такие как из родов Neocollyris и Ctenostoma которые делают их в усыхающих или гниющих сучьях либо в стоячей растительности. Глубина туннелей бывает разной — от 15 до 200 см это зависит от возраста личинки вида сезона и субстрата. Личинки S-образные на верхней части брюшка имеются зубцы (на пятом сегменте) которые используются для того чтобы можно было уцепиться и удержаться в их вертикальных норах. У речных видов личинки способны выжить при случае наводнения в течение длительного времени. Норы достигают от 20-25 см до 100 см глубиной. Самая глубокая нора зарегистрирована у вида Cicindela lepida личинка которого вырыла нору 180 см глубиной. Взрослые жуки большинства видов встречаются лишь на протяжении летнего времени. Личинки же попадаются с конца лета по осень зиму личинка проводит в её последней личиночной стадии. В виде куколки — весной для летних видов. Обычно личинки встречаются там же где и их взрослые особи. Иногда личинок можно найти чуть дальше местообитания взрослых жуков (для большинства видов) в частности это относится к видам живущим на берегах морей. Систематика Первоначально скакуны были семейством Cicindelidae но сейчас многие авторы представляют его подсемейством Cicindelinae семейства Carabidae. Совсем недавно некоторые авторы пытались вписать его в подсемейство Carabinae в качестве трибы но не получили поддержки в этом со стороны коллег. К подсемейству относят 2 100 видов. Номинативным родом является Cicindela а также этот род содержит в себе наибольшее количество видов семейства. Очень много видов было описано немецким энтомологом Вальтером Германом Рихардом Хорном. Перечень родов Заметки Литература Tiger Beetles of Alberta: Killers on the Clay Stalkers on the Sand by John Acorn. University of Alberta Press 2001. A Field Guide to the Tiger Beetles of the United States and Canada by David L. Pearson C. Barry Knisley and Charles J. Kazilek. Oxford University Press 2005. Jonathan G. Leonard & Ross T. Bell. Northeastern Tiger Beetle. A Feald Guide to Tiger Beetles of New England and Eastern Canada. — New England: CRC Press LLC 1999. — Т. II. — С. 179. — ISBN 0-8493-1915-3. Ссылки Cicindela Online http://homepage3.nifty.com/trechinae/cicinw.htm (Japanese) Tiger Beetles of the U.S.A. Tiger Beetles of Papua Indonesia Tiger beetles of Florida on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Жужелицы трибы Cicindelini (Carabidae): атлас видов фауны РоссииCicindinae (лат.) — подсемейство жужелиц включающее в себя 2 рода и 2 вида. Обладает разорванным ареалом (один вид в Аргентине а второй — в Иране). Описание Длина желтовато-бурого тела около 1 см. Глаза крупные. Усики 11-члениковые. Ноги длинные и тонкие лапки 5-члениковые на голенях по две шпоры. Встречаются на побережьях соленых озер и морей. Включает Cicindis horni — вид плавающих хищных жужелиц способных погружаться в глубину водоёма за своей добычей. Систематика Ранее рассматривалось в качестве трибы Cicindini или надтрибы Cicinditae. Подсемейство Cicindinae Род Archaeocindis Kavanaugh and Erwin 1991 Archaeocindis johnbeckeri (Bänninger 1927) =Cicindis johnbeckeri Bänninger 1927 Род Cicindis Bruch 1908 Cicindis horni Bruch 1908 Примечания Литература Erwin T. L.; Aschero V. 2004: Cicindis horni Bruch (Coleoptera: Carabidae Cicindini): the Fairy Shrimp Hunting Beetle its way of life on the Salinas Grandes of Argentina. — Zootaxa 553: 1-16. Kavanaugh D. H. & Erwin T. L. (1991). The tribe Cicindini Bänninger (Coleoptera: Carabidae): Comparative morphology natural history and reclassification. — Proceeding of the Entomological Society of Washington 93(2) 356—389. Ссылки tolweb.org Cicindini tolweb.org Cicindis horniЖужелица крымская (лат. Carabus tauricus) — жук из семейства жужелиц. Является эндемичным видом Крыма ранее считалась крымским подвидом Carabus scabrosus. Описание Морфология Длина тела до 52 мм (экземпляр в коллекции С. А. Мосякина). Окраска вариабельная от синей переходящей в фиолетовую до зелёной или почти чёрной. Нижняя сторона чёрная с металлическим блеском. Надкрылья и переднеспинка морщинистые зернистой структуры. Крымская жужелица образует несколько форм отличающихся главным образом окраской. Биология Жуки активны в различное время суток. Быстро бегают. Хищник питается наземными моллюсками — в основном виноградной улиткой. Поедая улитку жуки не разгрызают раковину а выедают моллюска погружая голову и переднеспинку в устье раковины. Сытые жуки могут зарываться в почву на несколько дней. При опасности из конца брюшка извергает едкую бурую жидкость с резким запахом которая при попадении в глаза может вызвать рези и быстро проходящие конъюнктивиты. Место обитания Жуки встречаются на поверхности почвы часто в опавшей листве преимущественно в лиственных реже смешанных горных лесах а также в садах и парках. Распространение Обитает в западном и юго-западном Крыму также заселяет всю горную зону с предгорьями отсутствует на востоке полуострова. Размножение Спаривание и яйцекладка весной обычно в апреле. После оплодотворения самка откладывает яйца в землю на глубину 30 мм в отдельные камеры. Стадия яйца 13—14 дней. Длина личинки сразу после вылупления около 19 мм ширина 65 мм. Вес — 162 мг. Вылупившаяся личинка белой окраски. Спустя 10—12 часов личинка приобретает фиолетово-чёрную окраску. Через 30—40 часов после вылупления личинка начинает питаться наземными моллюсками. Окукливание в земле в специальной камере. Зимует имаго. Продолжительность жизни имаго 2—3 года. Численность Численность подвержена колебаниям и отчасти связана напрямую с количеством осадков и соответственно количеством кормовой базы в виде наземных моллюсков. Во «влажные года» увеличивается количество виноградной улитки пропорционально возрастает и популяция крымской жужелицы. Численность сокращается из-за уменьшения целинных участков окультуривания лесных полян использования пестицидов неконтролируемого вылавливания коллекционерами и отдыхающими. Замечания по охране Вид занесен в Красную книгу Украины (III категория) занесена в Европейский красный список. Охраняется в заповедниках Крыма. Меры по охране: Запрет использования пестицидов в местах обитания запрет вылова жуков. См. также Жужелица кавказская Примечания Ссылки Заметки о крымской жужелице Carabus (Procerus) scabrosus tauricus Bonelli 1811 (Carabidae) — фото М. Э. СмирноваAttulus helveolus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этот вид встречается в Европе. Ссылки Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 9.0. American Museum of Natural History.Карабахская лошадь — старинная порода горных верховых лошадей выведенная на территории Нагорного Карабаха тип азербайджанской лошади. Формировалась под влиянием древних иранских туркменских а затем арабских лошадей. Карабахская лошадь признавалась одной из лучших пород восточного типа. В XIX веке она оказала влияние на верховое коневодство Юга России (в том числе на улучшение донской лошади) и некоторых стран Западной Европы (Польши Франции Англии). В советское время в Азербайджанской ССР племенная работа с карабахскими лошадьми велась на Агдамском конном заводе. В результате карабахского конфликта и экономических трудностей коневодство пришло в упадок. В настоящее время в Азербайджане проводятся мероприятия по восстановлению карабахской породы. Карабахская лошадь считается одним из национальных символов Азербайджана. Общая характеристика Карабахские лошади некрупные высота в холке 138—140 см шея средней длины мышцы хорошо развиты грудь глубокая и широкая ноги и копыта короткие но крепкие; голова привлекательна лоб высокий глаза выпуклые движения четкие и быстрые гармоничного сложения сухой конституции. Среди карабахских лошадей различают два типа: плотные массивные коротконогие лошади и более длинноногие лошади с облегчённым корпусом. Используют этих лошадей в основном под седлом. Они выносливы в длинных переходах; в горах проходят ускоренным шагом до 10 км в час. В старину карабахские лошади отличались красотой и грацией — видимо по этой причине в фольклоре и литературе они часто сравнивались с джейраном газелью. По работоспособности карабахские кони сравнимы с арабской ахалтекинской российскими породами — это установлено в результате многочисленных испытаний проводившихся в XIX веке. Гуттен Чапски участвовавший в этих испытаниях писал: «Карабахская лошадь хоть и отстаёт в беге на ровной местности от других пород но в горной местности опережает их всех». Газета «Кавказ» от 1853 года так описывала коней из завода последнего карабахского хана Мехти Кули-хана: Масти Масти карабахских лошадей согласно БСЭ — рыжая золотисто-рыжая бурая буланая гнедая серая и лимонно-жёлтая с золотистым или серебристым отливом. Этнографы полагают что название цвета «кюрен» (рыжий) восходит к слову «кюр» (энергичный беспокойный) которое характеризует темперамент коня исходя из первоначального названия карабахской породы — «кюр-ат» (энергичная лошадь). Как пишет Е. Волкова в XIX веке отличительной особенностью карабахов была золотистая масть за что этих лошадей называли в Карабахе «сарыляр» то есть «золотистые». Серых и вороных среди них почти не было а кроме золотисто-рыжей и золотисто-гнедой была распространена необычная масть «нарындж»: шерсть жёлтой окраски при бурых гриве и хвосте что-то среднее между буланой и соловой. Эта особенность в некоторой мере передалась донской породе испытавшей сильнейшее влияние карабахской крови — она унаследовала золотисто-рыжую масть с контрастно тёмными гривой и хвостом. История породы Как пишет Е. Волкова карабахская порода лошадей «вплоть до конца XIX века была красой и гордостью Кавказа достойной не только княжеского но и царского седла». Этих лошадей высоко ценили и в России где они были известны в основном под именем персидских. А в Нагорном Карабахе эта порода звалась кёглян. Судя по описаниям и изображениям XIX века кёглян был «яркой породной восточной лошадью и в красоте способен был соперничать с арабской а в правильности экстерьера порой превосходил её». Карабахское ханство славилось как центр разведения лучших лошадей в Закавказье. Ханский завод был основным питомником чистопородных лошадей которых не продавали а лишь преподносили в дар «в знак дружбы и признательности». Историк С. М. Броневский писал что «прежде всего Карабаг славился своими конскими заводами и лучшие лошади в Персии почитались карабагские». По словам полковника К. А. Дитерихса (1823—1899) большого поклонника и знатока карабахской лошади самый первый карабахский хан Панах-Али объявивший себя в 1747 году после гибели Надир-шаха независимым ханом захватил и весь конный завод Надир-шаха. Среди этих лошадей особую память о себе оставил жеребец Меймун и кобыла Агджидали которые широко использовались уже в ханском заводе и считались «арабскими» хотя вполне могли быть и туркменскими. Дитерихс сообщает также что в 1797 году когда персидский шах Ага Мохаммед был убит в захваченной им Шуше вся его походная конюшня досталась Ибрагим-хану сыну Панах-хана. Так в чистокровное отделение ханских заводов попал жеребец Гариф. Гариф и его потомок Карны-Ертых были известными производителями своего времени. В самом начале XIX века дочь Ибрагим-хана вышедшая замуж за персидского шаха Фетх Али-шаха прислала в подарок отцу пять текинских кобыл из завода своего мужа. Но потомство этих кобыл в ханском заводе не считалось чистокровным. Сам Ибрагим-хан был страстным любителем коней из года в год увеличивавшим число конезаводов. Дважды в год на Джыдыр дюзю проводились скачки. Жокею и коню занявшим первое место выдавались награды. На рынках Тебриза и Тегерана ханские кони Ибрагим-хана пользовались большим спросом. Разведение карабахской породы традиционно велось табунным методом. Племенные кобылы всю жизнь оставались в табуне. В одном табуне были и чистопородные и полукровные и даже простые матки но жеребцы всегда чистопородные или высококровные кёгляны. В результате создавался гибрид улучшенной лошади: более кровная часть называлась джинс-сарыляр более простая — калын-сарыляр. Из полукровных ханских лошадей наиболее популярны были токмак и теке-джейран. Токмак происходил от помеси кобылы-кёглян и персидского жеребца неизвестного происхождения и отличался особо крепким сложением. Теке-джейран представлял собой потомство текинских кобыл от карабахских жеребцов и отличался крупным ростом и скаковыми способностями. Чистокровные кёгляны никогда не были многочисленны. Вместе с высококровными лошадьми они составляли едва ли десятую часть конского поголовья Карабаха. В годы Российской империи В 1805 году Карабах вошёл в состав России. В 1806 году Ибрагим-хан был убит а сменивший его сын Мехти Кули Хан не интересовался развитием конезаводов в результате число коней ханской породы всё время уменьшалось. В 1822 году Мехти Кули Хан бежал в Персию а лучших коней раздарил своим приближённым. Большой урон коневодству Карабаха нанесло вторжение персов в 1826 году но все же и в последующие десятилетия карабахская лошадь сохраняла свои качества. Из «Статистического описания Закавказского края» 1835 года: В отличие от Мехти Кули Хана его дочь Хуршидбану Натаван известная также как княгиня Уцмиева активно занималась развитием коневодства в Карабахе. Карабахские кони Натаван участвовали в Парижской всемирной выставке 1867 года в сельскохозяйственных выставках в Москве (1869 год) в Тифлисе (1882 год) и всякий раз занимали первое место награждались золотыми медалями и почётными грамотами. На Второй Всероссийской выставке в 1869 году карабахские жеребцы получили высокие оценки: Меймун — серебряную медаль Молоток (Токмак) — бронзовую а золотисто-рыжий жеребец Альетмез награждённый похвальным листом был назначен производителем в государственные конные заводы. Карабахи имели успех и в Европе: золотисто-гнедой карабахский жеребец Хан представленный в 1867 году на выставке в Париже удивлял посетителей своей красотой и крепким правильным сложением. Ему была присуждена большая серебряная медаль. В конце 1877 года русское правительство приняло решение создать новый конезавод — Елисаветпольский рассадник. В нём были собраны хорошие карабахские кобылы но они крылись арабскими и даже англо-арабскими жеребцами. При создании его правительство обратилось за помощью к владельцам частных конезаводов. Газета «Кавказ» в 1887 году писала: Согласно современным азербайджанским источникам конезаводами помимо ханской дочери владели многие карабахские беки. На каждом из этих заводов содержалось от 20 до 50 кобылиц-маток. Среди владельцев следует назвать Угурлу-бека Джафаркулу-хана Рустам-бека Бехбудова князя Мадатова полковника Керим-ага Джеваншира Бахадур-бека Шамиль-бека Абыш-бека и Абдул-бека Галабековых Джавад-бека Адигёзалова Селим-бека Адигёзалова Селим-бека Рустамбекова Фаррух-бека Везирова и др. В середине XIX века в Шуше имелось 11 конезаводов на которых насчитывалось 250 жеребцов и 1450 кобылиц. Карабахскими конями пользовались и находившиеся на военной службе на Кавказе русские чиновники и генералы. Русский поэт Александр Пушкин совершивший в 1829 году путешествие в Арзурум в своих путевых заметках писал что «молодые русские чиновники разъезжали верхами на карабахских жеребцах». По сведениям военного историка генерала В. А. Потто карабахский конь был и у генерала Я. И. Чавчавадзе. 21 мая 1843 года был утверждён гласный герб города Шуша Елизаветпольской губернии на котором была изображена лошадь карабахской породы. Особого упоминания карабахская порода лошадей удостоилась в статье «Елизаветпольская губерния» ЭСБЕ. Породность кёглянов произвела на русских любителей и знатоков лошадей столь сильное впечатление что им стали приписывать чистокровное арабское происхождение. Однако профессор В. Фирсов в своей работе «Туркестан и туркестанские породы лошадей» опубликованной в 1895 году в «Журнале Коннозаводства» отнёс карабахскую лошадь к потомкам туркменских аргамаков: когда османы правившие Хорезмом потерпели поражение в упорной борьбе с Чингисханом отдельные племена туркмен ушли в Закавказье и увели с собой своих коней. Родство карабахского кёгляна XIX века с туркменской породой подтверждается при внимательном изучении его экстерьера. Форма кадыковатой шеи и головы большие глубоко посаженные глаза тонкость и шелковистость волоса нежность и сухость конституции а особенно золотистая масть придавали кёгляну те же своеобразие и породность которые отличают наиболее ярких ахалтекинцев. Различия в типе этих пород происходили в первую очередь от условий разведения лошадей и предъявляемых к ним требований. В Карабахе скаковая лошадь теряла свои преимущества но при этом сохраняла черты древней породности. В горах требовались в первую очередь поворотливость устойчивость умение резко останавливаться выносливость а места для разгона не было. К тому же табунное воспитание не способствовало увеличению роста лошадей. В результате кёглян приобрел округлые компактные формы универсальной верховой лошади и более короткие шею и голову со «щучьим» профилем. Во второй половине XIX века среди русских конезаводчиков и любителей лошадей были и скептические мнения о карабахской породе: некоторые считали её изнеженной совершенно не способной акклиматизироваться и не годной к кавалерийской службе а следовательно не представляющей интереса. Малочисленность породы также способствовала распространению мнения о её деградации. Однако подобные рассуждения полностью опровергла история создания донской породы. Донские казаки пригоняли карабахских жеребцов на Дон ещё из персидских и турецких походов XVIII века. Но особенно много их стало здесь веком позже когда сформировался новый тип донской породы улучшенный благодаря карабахской породе. Из карабахских лошадей был составлен конный завод Платова. В 1836 году В. Д. Иловайский один из известнейших коннозаводчиков Дона приобрёл значительную часть завода карабахских лошадей генерала Валериана Мадатова распродававшийся наследницей. Карабахские лошади использовались для улучшения донской породы вплоть до начала XX века; они придали ей характерный тип и восточную породность которые отличают дончака от всех полукровных лошадей. Под сильным влиянием этой породы в Азербайджане образовалась делибозская порода. Карабахских производителей наряду с арабскими и туркменскими использовали при выведении кабардинской лошади. Оставили своё потомство кёгляны и в стрелецкой и в ростопчинской породе. Утверждается что даже некоторые из некрупных персидских жеребцов попадавших в европейские конные заводы и использовавшихся при выведении орловской верховой тракененской и других пород в действительности могли быть карабахскими. Тем не менее в конце XIX — начале XX в. карабахское коневодство пришло в упадок из-за непригодности недостаточно рослых лошадей карабахской породы для регулярной кавалерии. Завод основанный ханами и наследовавшийся их потомками исчез в 1905 году. Свою роль в этом сыграла также гражданская война. В связи с этим численность породы резко сократилась. Кёгляны смешались с простыми беспородными лошадьми потеряли значительную часть своей породности и измельчали. Карабахская лошадь перекочевала из разряда лучших восточных пород в местные горные которые однако сохраняли следы восточной крови и характерную масть «напоминающую цвет старой бронзы» с более тёмными гривой и хвостом и такого же оттенка «ремнём» вдоль хребта. В годы СССР В 1949 году в целях сохранения и улучшения карабахской породы в селении Гей-Тэпэ Агдамского района Азербайджанской ССР на основании указа Совета Министров СССР от 8 октября 1948 и Совета Министров Азербайджанской ССР от 27 мая 1949 года был организован конный завод куда было собрано 27 наиболее типичных для карабахской породы кобыл отобранных специальной комиссией в Агдамском Шушинском Бардинском Евлахском и Таузском районах. Для улучшения карабахской породы (главным образом увеличения роста лошадей) интенсивно использовались арабские и терские жеребцы. На момент открытия завода в нём стоял единственный карабахский жеребец Султан остальные жеребцы (Кадими 1 Кадими 2 Контингент Корф) были чистокровные арабские. В Агдамском конезаводе не только разводили чистопородных лошадей карабахской породы но и создавали новый заводской тип лошади карабахской породы благодаря прилитию арабской крови. В 1950-е годы работы по восстановлению чистокровного коннозаводства в Азербайджане возглавил учёный Шамиль Расизаде. В 1955 году была достигнута рекордная резвость в гладких скачках на 1600 м — 2 мин 9 сек. В 1971 году была выпущена племенная книга породы. В 1952 году 6 типичных карабахских коней были представлены на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке в Москве. В 1956 году правительство Советского Союза подарило выращенного в Агдамском заводе жеребца по кличке Заман британской королеве Елизавете II. В 1960-е — 1970-е годы были созданы условия для укрепления материально-технической базы Агдамского конного завода. В 1980-х годах на московских аукционах целый ряд лошадей карабахской породы были проданы в Германию Голландию Швейцарию Италию Францию и другие страны. В Азербайджанской Республике В настоящее время карабахскую породу в Азербайджане разводят на 2 коневодческих заводах — в селе Лямбаран Бардинского района и в Акстафе. Наряду с государственными в республике функционирует ряд частных коневодческих предприятий. К снижению численности карабахской породы привели война в Карабахе и сложная экономическая ситуация в начале 1990-х. В начале карабахского конфликта лошадей постоянно перемещали из одного места в другое и это было одной из причин резкого снижения популяции: из-за перемещения беременных кобыл случались выкидыши. Кроме того лошади содержались в плохих условиях. В последнее время министерство сельского хозяйства Азербайджана предпринимает меры по развитию коневодства карабахских лошадей запрещено экспортировать. По словам директора ассоциации Azerbreeding и управляющего отделения Минсельхоза Азербайджана по племенному разведению Хандана Раджабли в Азербайджане насчитывается ок. 20 предприятий на попечении которых числится примерно 200 чистокровных лошадей карабахской породы. Часть этих предприятий находится в Баку («Gunay Equestrian Invest» «Sərhədçi» и др.). В 2013 году човган традиционная верховая игра на карабахских конях в Азербайджане была внесена от Азербайджана в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. В культуре В изобразительном искусстве Карабахскую лошадь можно увидеть на полотнах русских живописцев XIX века особенно в работах русского живописца Николая Сверчкова творчество которого пропитано любовью к животным. С лошадей карабахской породы сделал рисунки Василий Верещагин посетивший Шушу в середине мая 1865 года. В своих воспоминаниях художник писал: Скульптура карабахского жеребца «Альетмез» выполнена русским скульптором Евгением Лансере. Она хранится в Моршанском историко-художественном музее. Карабахские скакуны изображены на эмблеме агдамского футбольного клуба «Карабах». В 1995 году в Баку вышла коллекция марок «Породы лошадей». Среди них особое место занимала серия «Карабахские лошади». Серия марок Азербайджана посвященных карабахским лошадям была выпущена в 2006 и 2011 годах. В литературе Карабахский конь упоминается в поэме «Демон» Михаила Юрьевича Лермонтова В этих строках по мнению Ираклия Андронникова поэт претворил конкретные впечатления полученные во время пребывания в Кахетии когда он служил в Нижегородском драгунском полку. В повести Льва Толстова «Хаджи-Мурат» также упоминается «высокая щеголеватая карабахская лошадь». В «Войне и мире» же коня Пети Ростова звали Карабахом хотя она была малороссийская лошадь. «Вороной карабахский жеребец» упоминается в романе Юрия Тынянова «Смерть Вазир-Мухтара» посвящённом Александру Грибоедову. В романе Даниила Мордовцева «Царь без царства» повествующем о царе Имеретии Соломоне II царица Имеретии говорит что «карабахские лошади лучшие в мире». На карабахском коне ездит герой рассказа «Кавказский чёрт» Саши Чёрного грузинский князь Удал. Карабахский жеребец «Альетмаз» упоминается в комедии Мирзы Фатали Ахундова «Повесть о Мусье Жордане» (также карабахские кони фигурируют в фильме «Дервиш взрывает Париж» снятого по мотивам этой комедии). Карабахский конь упоминается в балладе Козьмы Пруткова «Путник» в романе Валентина Катаева «Кладбище в Скулянах» в историческом романе Акакия Белиашвили «Бесики». Карабахскому коню по кличке «Заман» подаренному королеве Елизавете II поэт Бахтияр Вахабзаде в 1976 году посвятил балладу «Карабахский конь». Примечания Ссылки и литература Карабахская лошадь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Елена Волкова. Карабахские лошади. К истории породы // «Конный мир» : журнал. — 2000. — № 2. «Несколько слов о лошадях Персии» // «Журнал Коннозаводства и коневодства» : журнал. — 1861. — № 11. — С. 138-142. И. И. Калигин. Исследования современного состояния животноводства Азербайджана : журнал. — Тбилиси 1930. — Т. V. Др. Карл Фрейтаг. «Russland’s Pferderassen». К. А. Дитерихс. Взгляд на коневодство Карабага // «Журнал Коннозаводства и коневодства» : журнал. — 1866. — № 3. — С. 63-80. К. А. Дитерихс. Взгляд на коневодство Карабага // «Журнал Коннозаводства и коневодства» : журнал. — 1866. — № 5. — С. 86-116. К. А. Дитерихс. Взгляд на коневодство Карабага // «Журнал Коннозаводства и коневодства» : журнал. — 1866. — № 7. — С. 10-47. Питомец резвый Карабаха // «Конный мир» : журнал. — 2009. — № 6. — С. 63-80.Водяной оленёк или африканский оленёк (лат. Hyemoschus aquaticus) — вид млекопитающих из семейства оленьковых отряда парнокопытных. Внешний вид Водяной оленёк — самый крупный вид в семействе: его высота в холке — 30—35 см длина тела — 75—85 см. Задние ноги короче передних. Светло-коричневый окрас. На спине — светлые пятна. По бокам тянутся две светлые полосы. Рогов у водяных оленьков нет зато у самцов есть острые и удлинённые верхние клыки выступающие наружу. Образ жизни Эти оленьки ведут преимущественно ночной образ жизни. Живут поодиночке и пары образуются лишь на момент спаривания. Спят они в отличие от большинства копытных подогнув под себя маленькие ножки а не стоя. Иногда они прячутся на деревьях куда взбираются по лианам. Враги У этого маленького зверька много врагов — леопарды и хищные птицы. Так как оленьки не умеют быстро бегать от хищников они скрываются под водой: бросаются к речке и ныряют под воду шагая по дну или скрываясь под каким-нибудь укрытием время от времени незаметно высовывая нос для дыхания. Ближе к утру животное возвращается в своё убежище чтобы передневать и спрятаться. Питание Питается оленёк водными растениями плодами мелкими ракообразными редко рыбой и падалью. Может поймать мелкого грызуна с которым справится с помощью своих острых клыков. Плотоядные привычки этого зверька достаточно редки для парнокопытных. Обитание Встречается водяной оленёк в густых тропических лесах Африки близ пресных водоёмов. Размножение Пары оленьки строят только в период размножения. Беременность у самки длится около 5 мес. Рождается один детёныш. Когда мать уходит на поиски пищи оставляет его в укромном месте. Через полчаса после рождения малыш встаёт на ножки через две недели пробует пищу взрослых оленьков. В 5 месяцев детёныши становятся взрослыми. Водяной оленёк и человек Путешественник и исследователь Джеральд Даррелл упоминает это животное рассказывая о своих приключениях в Африке. Исследователь отмечал его крайнюю доброжелательность и доверчивость: принесённый ему оленёк позволил себя ласкать и принял пищу из рук человека. Местные жители охотятся на это парнокопытное ради вкусного мяса. Примечания Источники Семейство оленьковыеХендсом Дэн (англ. Handsome Dan Красавчик Дэн) — бульдог являющийся талисманом (маскотом) спортивных команд Йельского университета. Кроме традиционных кукол игрушек и одетых в костюм Дэна людей существует и живой бульдог носящий «звание» Хендсом Дэна. После смерти или «увольнения» живого талисмана честь называться Красавчиком Дэном переходит к другому бульдогу. Если бульдог проявляет враждебность к малиновому цвету цвету команд Гарвардского университета это повышает его шансы перед другими претендентами стать очередным Хендсом Дэном. Считается что Хендсом Дэн стал первым живым маскотом учебного заведения в Америке. Традиция берёт своё начало в 1889 году была возобновлена в 1933 и с тех пор не прерывается. Нынешний Хэндсом Дэн носит порядковый номер XVI. Handsome Dan I 1889—1897 (вывезен в Великобританию). К концу 1880-х годов у Принстонского и Гарвардского университетов уже были талисманы футбольных команд — у Принстона это был тигр а у Гарварда «Апельсиновый человек» (Orange Man). В 1889 году Андрю Б. Грейвс (Andrew B. Graves) английский студент Йельского университета выступавший за его футбольную команду на позиции блокирующего полузащитника проходя по улицам Нью-Хейвена увидел бульдога сидящего у входа в кузнечную лавку. Грейвс предложил хозяину собаки 50 долларов кузнец запросил 75 долларов. Сошлись на шестидесяти пяти. Грейвс отмыл и почистил бульдога и дал ему кличку Красавчик Дэн (Handsome Dan). Вскоре Дэн уже всюду следовал по кампусу за своим новым хозяином Грейвс брал бульдога с собой и на соревнования. Студенты быстро приняли Дэна в качестве талисмана Йеля. В 1892 году Грейвс окончил университет и вернулся в Англию оставив Дэна в кампусе на попечение своего брата. Появилась традиция выпускать Дэна на поле перед началом футбольных и бейсбольных матчей. Собака пересекала игровое поле считалось что это приносило удачу команде Йеля. Одна из газет так описывала Дэна: «Это был большой белый бульдог его морда была одной из самых великолепных какую когда-либо довелось носить собаке этой породы». И это не было преувеличением или сарказмом — многими специалистами Хендсом Дэн признаётся лучшим представителем породы американского разведения того времени. Он выиграл первый приз на одной из ежегодных выставок в Вестминстере (Westminster Dog Show) а также завоевал не менее 30 других наград в Соединённых Штатах и Канаде. В одной из заметок в «The Hartford Courant» сообщалось: «The Philadelphia Press» писала: «Любимым развлечением было попросить его: „Поговори с Гарвардом“. Он начинал неистово лаять и так искажался от ярости что это казалось невозможным для собаки. Особенностью Дэна было то что он всегда ассоциировался исключительно со студентами. Этот бульдог запал им в сердца больше чем любой другой талисман где бы то ни было.» Хендсом Дэн пересёк Атлантику в 1897 году и воссоединился со своим хозяином. В 1898 году Дэн умер. Грейвс заказал сделать из него чучело и отправил его в Йель где его установили в старом спортивном зале. Когда зал снесли «Handsome Dan I» был отправлен в Музей Естественной истории Пибоди на реставрацию. В настоящее время Дэн I в стеклянном стенде находится в одной из комнат наград Йельской Гимназии Пейна Уитни как «вечный страж сокровищ подтверждающих неувядаемую славу спортсменов Йеля». Эндрю Б. Грейвс умер от туберкулёза 18 февраля 1948 года в местечке Вестбери Лонг-Айленд (Нью-Йорк США). Handsome Dan II 1933—1937 (сломал лапу и умер). После 35-летнего перерыва Хендсом Дэн II был куплен на пожертвования первокурсников и подарен тренеру Даки Понду (Ducky Pond). Студенты Гарварда похитили Дэна II накануне традиционной игры с Йелем в 1934 году и студенты Йеля были сильно обеспокоены фотографиями Дэна сидящего у подножия статуи Джона Гарварда и чем-то закусывающего. В 1937 году Дэн II неудачно спрыгнул сломал лапу и вскоре умер. Как и из первого Дэна из него сделали чучело и поместили в стеклянный стенд в Центре для посетителей Йельского Университета на улице Вязов. Handsome Dan III 1937—1938 («уволен» из-за психической неустойчивости). Хендсом Дэн III был огромным белым бульдогом но в нём быстро проявился панический страх перед толпой. Дэн не смог исполнять свои функции на стадионе и его пришлось «уволить». Handsome Dan IV 1938—1940 («уволен» по состоянию здоровья). Хендсома Дэна IV в самом начале его службы сбила машина и задняя половина его тела оказалась парализована. До его смерти в 1940 году его обязанности исполнял бульдог по кличке «Бык» (Bull) который затем и стал Дэном V. Handsome Dan V 1940—1947 (умер от старости). Булл впервые увидел футбольный матч будучи ещё совсем молодым. Его привёл хозяин студент Боб Дэй (Bob Day) живший рядом со стадионом Йель Боул. После смерти Дэна IV Булл официально занял его место и стал именоваться Хендсом Дэном V. Он имел огромный успех любил когда вокруг много людей выражающих ему своё восхищение. Снискал большую популярность в раздевалках у игроков вместе с командой нанёс визит в Принстонский университет. Handsome Dan VI 1947—1949 (загадочная смерть в двухлетнем возрасте). Хендсому Дэну VI было всего восемь недель от роду когда он впервые принял на себя обязанности живого талисмана. Но умер он тоже очень рано в двухлетнем возрасте. Обстоятельства смерти точно не известны было сообщение что причиной гибели Дэна стал фейерверк на игре Гарвард-Йель. Злые языки говорили что Дэн умер от стыда после того как Йель проиграл и Гарварду и Принстону в одном сезоне. Handsome Dan VII 1949—1952 («уволен» по причине эмоциональной неустойчивости). Хендсом Дэн VII был подарен футбольному тренеру Херману Хикману (Herman Hickman) в трёхлетнем возрасте. Однако проявил злобный нрав который гораздо больше пригодился на его новом «месте работы» — в конуре возле дома во Флориде который ему пришлось охранять. Handsome Dan VIII 1952 («уволен» по причине эмоциональной неустойчивости). До этого момента все предыдущие Дэны жили на лодочной станции Йеля и вспоминали о них от случая к случаю. Хендсом Дэн VIII принадлежал помощнику менеджера футбольной команды и тем самым открыл новую эру взаимоотношений администрации университета и его маскотов. Но несмотря на это карьера Дэна Восьмого оказалась совсем короткой он был отправлен «в отставку» после двух игр так как явно ощущал дискомфорт на публике. Handsome Dan IX 1953—1959 (умер от скоротечной болезни почек). Бульдог Дэнни (Danny) родился 11 сентября 1953 года и принадлежал Джону Е. Сандресу (John E. Sanders) ассистенту профессора геологии. Перед этим его опекали преподаватель физкультуры Альфред Е. Шольц (Alfred E. Scholz) и тренер университетской команды Джим Ротсмит (Jim Rothschmidt). Дебютировал в роли маскота в возрасте шести недель. Хендсом Дэн IX запомнился тем что упал с доков лодочной станции в воду и едва не утонул (подтвердив гипотезу что бульдоги не умеют плавать из-за особенностей своего строения). Также сообщалось что однажды Дэнни застрял головой в грязи и пришлось проводить реанимационные действия чтобы вернуть его к жизни. Появился на обложке журнала Sports Illustrated в ноябре 1956 года. Умер от скоротечной болезни почек вскрытие показало нефротический синдром. Handsome Dan X 1959—1969 (отправлен «на пенсию» в преклонном возрасте). Бульдог Вуди (Woodie) также известный как Будник (Boodnick) как и предыдущий Хендсом Дэн принадлежал Джону Е. Сандерсу был любимцем его семьи. Дэн Десятый ознаменовал возвращение к высоким стандартам породы свойственным Буллу — Дэну Пятому. Вуди весил 74 фунта (более 335 кг) был зарегистрирован в книге Американского клуба собаководства (AKC) под «выставочным» именем «Bayside Woodnought». Его родителями были чемпион Bonny Boy of Fearnought и Woodside’s Christie Lou а дедом знаменитый Kippax Fearnought импортированный из Англии бульдог ставший лучшим на шоу в Вестминстере 1955 года. Дэн X — обладатель титула «Лучший бульдог» на шоу клуба «Cape Cod Kennel Club». Был талисманом команды в 1960 году когда Йель одержал чистую победу со счётом 9-0. Несколько лет перед уходом на пенсию прожил в Нью-Хейвене (до этого жил в деревне Доббс Ферри штат Нью-Йорк). Умер в 1971 году от естественных причин. Handsome Dan XI 1969—1974 («уволен» по состоянию здоровья артрит). Бульдог по кличке Оливер (Oliver) принадлежал директору Йельского колледжа Джону Герсею любил футбол но имел неподходящую привычку засыпать разморившись на солнце. Во время туристического сезона его часто можно было наблюдать на острове Мартас-Винъярд. Handsome Dan XII 1975—1984. Бинго (Bingo) единственная представительница слабого пола в династии Хендсом Дэнов. Принадлежала профессору истории Роллину Остервайсу (Rollin Osterweis). Хозяин её описывал как «упрямую и задиристую но симпатичную». Бинго украли четверо принстонских старшекурсников переодевшихся в черлидеров Йельского университета. Они спрятали Бинго на квартире своего товарища в Нью-Йорке чтобы власти не смогли её найти. Вдохновителем похищения был студент Марк Хэллам (Mark Hallam) 1979 года выпуска. Затем похитители вернули талисман владельцу после чего дали пресс-конференцию. Handsome Dan XIII 1984—1995; 1996 (отправлен «на пенсию» по возрасту дважды). Морис (Maurice) принадлежавший Крису Гетману (Chris Getman) был возможно самым примечательным Хендсом Дэном. Он прослужил в команде намного дольше остальных бульдогов. Более того он пережил своего сменщика Дэна XIV и вернулся на работу после смерти последнего. В 1989 году его фотография была опубликована в Sports Illustrated. Его терпение во время утомительных фотосессий также сослужило ему хорошую службу: Морис позировал для программок матчей брошюр а в 1991 году даже для Рождественских открыток на которых он предстал в шапке Санта-Клауса и с венком. Он также появлялся на заплывах одетый в плавательный костюм. Любовь Дэна к Йелю проявлялась по-разному: он мог петь боевую песню Йеля (по крайней мере её часть «боу-воу-воу»); изображать мёртвого когда его спрашивали «что лучше умереть или перейти в Гарвард?»; наконец он терял самообладание когда видел вокруг себя маскоты противников набрасываясь на принстонского тигра и брауновского медведя. Один раз Морис так отличился на матче Гарвард-Йель что конному полицейскому пришлось удалить его с игры. Морис умер в 1997 году немного не дожив до своего 14-летия. Он прожил долгую собачью жизнь особенно для бульдога о котором англичане часто говорят: «короткие ноги короткие челюсти короткий вдох короткий век» (short-legged short-jawed short-winded and short-lived). Handsome Dan XIV 1995—1996 (умер от сердечного приступа). Уиззер (Whizzer) так же известный под именем Хезербулл (Hetherbull) также принадлежал Крису Гетману которому был подарен бывшим выпускником Йеля и заводчиком бульдогов Бобом Хезерингтоном (Bob Hetherington) и мог похвастаться лучшей родословной в университете. Уиззер был потомком 52-кратного победителя различных выставок бульдога по кличке Hetherbull Arrogant Frigott. На нём проявились нежелательные последствия инбридинга часто наблюдаемого в таких изысканных фамилиях. Уиззер обладавший повышенной возбудимостью умер на службе от сердечного приступа а его дело пришлось продолжать его предшественнику и соседу по дому. Handsome Dan XV 1996—2005 (причина смерти точно не известна). Луис (Louis) как и Уиззер-Хезербулл был подарен Крису Гетману Бобом Хезерингтоном. Своё имя получил в честь троих людей по имени Луис одним из которых был футбольный тренер Карм Луис Козза (Carm Louis Cozza). Умер на службе в январе 2005 года предположительно тоже от инфаркта. Handsome Dan XVI Хендсом Дэн XVI был избран 26 апреля 2005 года. Великолепный Магси Рангун (Magnificent Mugsy Ragoon) бульдог из Хамдена (штат Коннектикут). Весит 69 фунтов очень общителен отличается хорошим здоровьем сотрудничает с Йельским оркестром. На кастинге вызвал всеобщее восхищение тем что больше внимания уделял бордовым флагам представляющим Гарвард чем кукле тигра представляющей Принстон. Магси принадлежит Бобу Сэнсону (Bob Sansone) учителю средней школы из Норт-Хейвена. На первой же игре Гарвард-Йель в 2005 году Хендсом Дэн XVI был украден двумя старшекурсниками из Гарварда в ответ на похищение студентами Йеля гарвардского флага и пробежку с ним через поле до своих трибун. Эти двое заманили бульдога жующего игрушечную фигурку футболиста Гарварда в свой сектор на Йель Боул. Служба охраны университета через несколько минут вернула Дэна на место но живой талисман был уже без свитера цветов Йеля. Легенда о смерти бульдога в раздевалке Существует легенда согласно которой в 1908 году тренер Гарварда Перси Хоутон (Percy Haughton) замучил до смерти бульдога в раздевалке на глазах игроков своей команды чтобы мотивировать их перед игрой с Йелем. Правда это или нет неизвестно. Гарвард тогда победил со счётом 4-0. ПримечанияТинники (лат. Elaphrinae) — подсемейство жужелиц состоящее примерно из 40 видов. Голарктика. На надкрыльях обычно 8—9 бороздок. Эпимеры среднегруди доходят до средних тазиковых впадин. Передние ноги бегательные (не копательные). Систематика Триба Elaphrini Erichson 1837 Род: Blethisa Bonelli 1810 Вид: Blethisa aurata Fischer von Waldheim 1828 Вид: Blethisa catenaria Brown 1944 Вид: Blethisa eschscholtzii Zoubkoff 1829 Вид: Blethisa multipunctata (Linnaeus 1758) Вид: Blethisa tuberculata Motschulsky 1844 Род: Diacheila Motschulsky 1845 Вид: Diacheila arctica Gyllenhal 1810 Вид: Diacheila polita (Faldermann 1835) Род: Elaphrus Fabricius 1775 Тинник Подрод: Arctelaphrus Semenov 1926 Вид: Elaphrus lapponicus Gyllenhal 1810 Подрод: Neoelaphrus Hatch 1951 Вид: Elaphrus cupreus Duftschmid 1812 Медный тинник Вид: Elaphrus japonicus Ueno 1954 Вид: Elaphrus pyrenoeus Motschulsky 1850 Вид: Elaphrus sibiricus Motsch. 1844 Вид: Elaphrus splendidus Fischer von Waldheim 1828 Вид: Elaphrus uliginosus Fabricius 1792 Подрод: Elaphrus viridis Вид: Elaphrus comatus Goulet 1983 Вид: Elaphrus hypocrita Semenov 1926 Вид: Elaphrus lheritieri Fabricius 1775 Вид: Elaphrus riparius (Linnaeus 1758) Тинник береговой Вид: Elaphrus trossulus Semenov 1904 Вид: Elaphrus tuberculatus Mäklin 1878 Вид: Elaphrus viridis Horn 1878 Подрод: Elaphroterus Semenov 1895 Вид: Elaphrus angusticollis R.F.Sahlberg 1844 Подвид: Elaphrus angusticollis angusticollis <R.F.Sahlberg 1844 Подвид: Elaphrus angusticollis longicollis Sahlberg 1880 Вид: Elaphrus americanus Dejean 1831 Подвид: Elaphrus americanus americanus Dejean 1831 Подвид: Elaphrus americanus sylvanus Goulet 1981 Вид: Elaphrus aureus Müller 1821 Вид: Elaphrus purpurans Hausen 1891 Вид: Elaphrus ullrichi Redtenbacher 1842 Подрод: Sinoelaphrus Вид: Elaphrus angulonotus Shi & Liang 2008 Примечания Ссылки www.biolib.cz Жужелицы трибы Elaphrini (Carabidae): атлас видов фауны РоссииСклеротизация: провокация склероза — образования соединительной ткани. Применение в медицине В медицине склеротизация производится путём намеренного повреждения (спиртового ожога или воздействия лазера) с целью устранения кист и варикозов мелких сосудов Склеротизация крыла у насекомых Склеротизация тараканов происходит не полностью и жилки остаются явственными. Переднее крыло клопов делится на концевую мембрану (сохраняющая план жилкования) и склеротизированную основную часть (здесь жилкование сильно сокращено). Такой же процесс наблюдается у прямокрылых. Переднее крыло уховёрток и жесткокрылых не участвует в полёте с чем и связана сильная склеротизация а жилкование практически исчезает. ПримечанияЖужелица кавказская (лат. Carabus caucasicus) — жук из семейства жужелиц ранее рассматривался как кавказский подвид Carabus (Procerus) scabrosus Описание Морфология Самый крупный вид рода Carabus в России. Длина жука 32—55 мм. На территории России распространены 2 подвида — более мелкий (32—44 мм) C. c. caucasicus и более крупный (45—55 мм) C. c. colchicus. Самки крупнее самцов. Надкрылья с грубой крупнозернистой скульптурой. Окраска тела синяя иногда с фиолетовым или зелёным оттенком блестящая. Передняя спинка заметно сужена впереди её передний край уже основания поверхность грубо морщинистая или зернистая. Нижняя сторона тела жуков чёрная с металлическим блеском. Биология Жуки активны в различное время суток но наиболее активны ночью. Встречаются в течение всего вегетационного периода начиная с апреля. Более активны весной и в начале лета. Быстро бегают. Активный хищник. Питается преимущественно брюхоногими моллюсками. Отмечено также питание личинками насекомых дождевыми червями. Место обитания Номинативный подвид распространён в относительно сухих лесных сообществах преимущественно дубравах. Иногда поднимается до горных степей и лугово-степей на высотах 1800—2000 м над уровнем моря. Второй подвид в основном приурочен к лиственным и смешанным лесам в условиях скального и карстового рельефа. Оба подвида могут также встречаться в садах и парках и прочих культурных ландшафтах на территории своего ареала. Жуки встречаются на поверхности почвы часто в опавшей листве. Распространение Номинативный подвид — Кавказ. От Адыгеи на запад до Дагестана Подвид C. c. colchicus — Закавказье район Сочи и юго-запад Краснодарского края (этот фрагмент ареала проходит по линии Геленджик-Анапа-Тоннельная-Убинская-Новодмитриевская-Геленджик). Размножение Спаривание и яйцекладка весной обычно в апреле. Стадия развития яиц примерно 1—2 недели. Личинки питаются моллюсками. Окукливание в земляной колыбельке. Развитие от яйца до имаго занимает 3—4 месяца. Молодые жуки отмечаются в середине лета. Зимует имаго. Численность Наблюдается тенденция к снижению численности вида. Численность подвержена колебаниям и отчасти связана напрямую с количеством осадков и соответственно количеством кормовой базы в виде наземных моллюсков. Численность сокращается из-за уменьшения целинных участков окультуривания лесных полян использования пестицидов неконтролируемого вылавливания коллекционерами и отдыхающими. Интересные факты В XIX веке в отдельных районах вид был предметом промысла и использовался для изготовления украшений. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид). Охраняется в Кавказском Кабардино-Балкарском Тебердинском и Северо-Осетинском заповедниках. См. также Жужелица крымская ПримечанияСоциальные пауки — некоторые виды пауков индивидуальные особи которых способны формировать относительно долгоживущие агрегации друг с другом. Тогда как большинство пауков ведут одиночный образ жизни и проявляют очень высокий уровень внутривидовой агрессии некоторые виды проявляют тенденцию к жизни в группах часто называемых колониями однако ни один из видов пауков не проявляет эусоциального уровня организации популяций с дифференциацией на касты как у термитов и некоторых перепончатокрылых. Возникновение социальности Некоторые пауки не являясь общественными видами иногда могут поселяться поблизости друг от друга и даже опорные рамы от тенёт у них могут быть общие. Такое соседство иногда приводит к тому что в паутине застревает добыча которую пауку-одиночке не поймать. В дальнейшем их потомки не расползаются а поселяются поблизости и плетут общую ловчую паутину. У некоторых видов целью объединения является защита коконов с яйцами. Социальность Многие виды могут жить в гнёздах из родственных особей плотностью иногда в несколько тысяч. Строят общую ловчую паутину где они будут поджидать жертву. Когда жертва попадёт в паутину несколько пауков обволакивают её липким шёлком. После чего они вводят яд в жертву и относят в гнездо где они поделятся с остальными членами колонии. У вида Theridion nigroannulatum есть необычная особенность — их самки двух разных размеров что может указывать на существование зачатков кастовой системы как у общественных насекомых. Симбионты и паразиты В больших колониях некоторых пауков живут гусеницы бабочек или небольшие жуки. Те и другие поедают объедки остающиеся после пиршества пауков не позволяя им гнить. Пауки этих насекомых не трогают. Также в колониях могут обитать несколько видов пауков не участвующих в его строительстве но ворующих добычу хозяев или даже охотящихся на них. Для коммун Anelosimus studiosus накопление таких сожителей является причиной гибели всей коммуны Социальные виды Agelenidae Agelena consociata Agelena republicana Araneidae Araneus pallasi Cyrtophora cirtricola Desidae Phryganoporus candidus Dictynidae Aebutina binotata Mallos gregalis Eresidae Stegodyphus dumicola Stegodyphus mimosarum Stegodyphus sarasinorum Stegodyphus manaus (возможно социальный вид Kraus & Kraus 1992) Nesticidae Виды не определены (Quintero & Amat 1995) Oxyopidae Tapinillus sp. (Aviés 1994; Avilés et al. 2001) Sparassidae Delena cancerides Theridiidae Achaearanea disparata Achaearanea vervortii Achaearanea wau Anelosimus domingo Anelosimus eximius Anelosimus guacamayos Anelosimus oritoyacu Anelosimus puravida Anelosimus lorenzo Anelosimus rupununi Theridion nigroannulatum Thomisidae Diaea ergandros Diaea megagyna Diaea socialis Ссылки О социальных пауках Элементы.ру:Групповой отбор помогает социальным паукам адаптироваться к местным условиям ПримечанияСколия-гигант или сколия пятнистая (лат. Megascolia maculata лат. Scolia maculata) — вид крупных ос из семейства сколий. Крупнейший представитель семейства и всего отряда перепочатокрылых в фауне Европы. Включена в Красные книги Украины и Воронежской области. Описание Крупное перепончатокрылое насекомое. Длина тела самок достигает 32—55 мм самцов — 26—32 мм в длину. Основной фон окраски тела чёрный. Крылья широкие желтовато-бурого цвета с ярким фиолетовым отливом. Их длина несколько меньше длины брюшка. Передняя часть переднеспинки а также 4 -6 сегменты брюшка покрыты ярко-рыжими волосками. Остальные части тела покрыты редкими но длинными чёрными волосками. Второй и третий тергиты брюшка несут на себе два округлых жёлтых пятна не покрытых волосками. Такое же жёлтое пятно но меньшее по размерам располагается на щитике. Голова данного вида сколии округлая не покрыта волосками ярко-оранжевого цвета блестящая. Затылок чёрного цвета матовый. Глаза широко расставленные небольшие глазки образуют ярко выраженный треугольник. Усики расположены в нижней части лба и изогнутые. Ареал Локально распространенный стенобионтный вид. Вид обитает на территории Северной Африки южной Европы Турции стран Ближнего Востока Средней Азии в Крыму. На территории России сколия-гигант населяет юг европейской части и Кавказ. В горах вид поднимается до высоты 1150 м над уровнем моря. Сколия-гигант населяет практически все лесные и степные биоценозы а также агроценозы и урболандшафты в которых встречаются крупные пластинчатоусые жуки являющиеся хозяевами личинок сколии преимущественно жук-носорог обыкновенный. Распространение гигантской сколии совпадает с таковым у жука-носорога только в южных областях Европы. Биология По образу жизни личинки — паразитируют на личинках крупных пластинчатоусых жуков. Основными хозяевами личинок сколии гигантской являются личинки жука-носорога а также вероятно хрущей рода Melolontha и мраморного хруща. Имаго летают с конца мая — начала июня. Питаются на различных цветущих растениях семейств Asteraceae Liliaceae и других. Оплодотворенные самки часто зарываются в почву где прокладывают ходы и отыскивают личинок жуков-хозяев. Найдя их самка парализует личинку уколом жала в грудной нервный ганглий после чего откладывает одно яйцо. Личинка гигантской сколии питается личинкой жука-хозяина выедая её полностью а затем сплетает легкий кокон и зимует. Окукливание весной. Подвиды В виде различают три подвида: Megascolia maculata bischoffi (Micha 1927) Megascolia maculata flavifrons (Fabricius 1775) Megascolia maculata maculata (Drury 1773) Примечания Литература Никитский Н. Б. Свиридов А. В. Береги природу: Насекомые Красной книги СССР. — М.: Педагогика 1987. — 176 с. — 180 000 экз. Ссылка Гигантские перепончатокрылыеАргентинский муравей (лат. Linepithema humile) — один из самых опасных инвазивных видов муравьёв изначально обитавший в Аргентине Парагвае Уругвае и на юге Бразилии но благодаря человеку распространившийся по всему миру. Муравьиные царицы имеют размер до 5 мм рабочие — 2—3 мм. Ареал Аргентинские муравьи обитают во многих прибрежных районах южной Европы США и Азии. Изначально этот вид муравьёв обитал только в Южной Америке. В Европе крупнейшая колония аргентинских муравьёв простирается на 6 тыс. км вдоль средиземноморского побережья Испании Франции и Италии калифорнийская колония в США — на 900 км. Третье крупное сообщество проживает на западном побережье Японии. Характеристика Одноцветные бурые или желтовато-бурые. Linepithema humile являются опасными инвазивными насекомыми они снижают разнообразие аборигенной фауны в которую интродуцируются человеческой коммерцией вредят в домах и сельскому хозяйству. Последние исследования Было обнаружено что все три суперколонии аргентинских муравьёв толерантны друг к другу (в отличие от меньших гнёзд муравьёв того же вида). Мирмекологи помещали в одно гнездо представителей из разных суперколоний (калифорнийской европейской и японской). Оказалось что актов агрессии между рабочими муравьями из гнёзд удалённых друг от друга на многие тысячи километров не было. Генетика Геном: 026 пг (C value).Диплоидный набор хромосом 2n 16. По меньшей мере 367 генов обеспечивают работу рецепторов запаха а за иммунитет отвечают 90 генов. Большое количество генов отвечает за выработку белка цитохром P450. Паразиты и хищники Среди хищников обнаруженных у аргентинского муравья муха-сирфида Mixogaster lanei Carrera and Lenko 1958 (Diptera Syrphidae) чьи личинки поедают расплод Linepithema humile Подвиды Linepithema humile humile (Mayr 1868) Linepithema humile angulatum (Emery 1894) Linepithema humile arrogans (Chopard 1921) Linepithema humile breviscapum (Santschi 1929) Linepithema humile gallardoi (Brethes 1914) Linepithema humile platense (Forel 1912) Linepithema humile scotti (Santschi 1919) Примечания Литература Alexander L. Wild (2004). Taxonomy and Distribution of the Argentine Ant Linepithema humile (Hymenoptera: Formicidae). «Ann. Entomol. Soc. Am.» 2004 Volume 97 Issue 6 Pages 1204—1215. Ссылки Аргентинский муравей www.lamarabunta.org Argentine AntЖук-носорог жук-носорог обыкновенный или дупляк-носорог (лат. Oryctes nasicornis) — вид жесткокрылых принадлежащий к семейству пластинчатоусые. Крупный каштаново-бурый либо красно-коричневый жук с массивным телом длиной 25—47 мм. Ноги толстые сильные передние — копательные задние — с опорными зубчиками и шипиками. Вид характеризуется ярко выраженным половым диморфизмом. У самцов на голове имеется загнутый назад рог а на переднеспинке трехзубчатое поперечное возвышение. Самки на голове имеют маленький рог напоминающий своей формой небольшой бугорок. Также у самок слабо развит выступ на переднеспинке. Жуки активны преимущественно в тёплые летние вечера часто прилетают на искусственные источники света. Личинка С-образно изогнутая толстая жёлто-белого цвета длиной до 8—11 см. Развивается в трухлявой древесине мёртвых лиственных деревьев кучах растительного перегноя компоста перепревшего навоза слежавшихся листьев и опилок на протяжении 2—4 лет. Вид распространён на территории Европы (за исключением северных районов и Британских островов) Северной Африки Средней и Малой Азии на Кавказе и юге Западной Сибири Охраняется в некоторых странах Западной Европы также включён в ряд региональных Красных книг Российской Федерации. Систематика и этимология названия Впервые данный вид был описан под названием Scarabaeus nasicornis в 1758 году Карлом Линнеем в его труде «Systema naturæ». В 1798 году таксон был перенесён в состав рода Oryctes выделенный Иоганном Карлом Вильгельмом Иллигером. Типовой вид данного рода. Жук-носорог является представителем подрода Oryctes рода Oryctes относящегося к подсемейству дупляки (Dynastinae) в составе семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Данный род включает в себя около 40 видов широко распространённых в восточном полушарии. Большинство видов обитает в афротропическом биогеографическом регионе который охватывает Африку к югу от пустыни Сахары и южную часть Аравийского полуострова. Представители рода — преимущественно крупные жуки длиной до 50 мм чёрного бурого или коричневатого цвета с сильно вытянутым умеренно выпуклым телом. Самцы всех видов отличаются как правильно сильно развитым рогом на голове (выраженный половой диморфизм). У самок большинства видов рог маленький конической формы но у некоторых также довольно развит. Большинство представителей рода приурочено к широколиственным лесам как в умеренном так и тропическом поясах. Стадия личинки у всех видов рода Oryctes занимает несколько лет — в умеренных широтах обычно 3—4 года. Приуроченность к развитию личинок в мёртвой древесине позволила некоторым видам приспособиться также к жизни на открытых пространствах в частности в пустынях где они питаются отмершими корнями пустынной древесно-кустарниковой растительности например Oryctes nasicornis punctipennis. Родовое латинское название Oryctes происходит от др.-греч. ὀρύκτης «землекоп» а видовое название nasicornis означает «носорог». Ареал и местообитания Вид имеет широкое распространение: Европа (кроме северных районов и Британских островов) Кавказ Предкавказье юг Западной Сибири (окрестности Омска Тобольска Бийска Семей) Северная Африка (Марокко Алжир и Тунис) Средняя Азия Северо-Восточная Турция Малая Азия включая Иран (на юг и восток до Тебриза Кайамариа Шахруда и Мешхеда в провинции Хорасан) и Сирию. Северная граница ареала проходит от Балтийского моря до Санкт-Петербурга Новгородскую область России Ярославль Кострому Кировскую область Башкирию; за Уралом через Свердловск и Кустанай. Далее на восток вид известен только из отдельных часто находящихся далеко друг от друга точек. Южная граница ареала в своей азиатской части проходит от устья Урала до верховья бассейн Эмбы далее на северное побережье Аральского моря по степям Северного Казахстана (Наурзумский бор и Тургай). На юго-востоке ареал достигает юго-западных районов Китая (Синьцзян) и Индии (Химачал-Прадеш Кашмир и Уттаракханд). Первоначальными естественными местами обитания жука-носорога являются широколиственные леса различных типов включая горные водораздельные байрачные леса надлуговых террас и леса речных пойм. Благодаря человеку вид смог проникнуть в искусственные насаждения степной зоны а также в безлесные местности степной и полупустынной зоны где изначально жук-носорог населял надлуговые леса и леса пойменных речных террас. В Средней Азии и Казахстане вид также широко проник в степи и полупустыни. Здесь вид приспособился к существованию в поселениях человека став факультативным синантропом и развивается в парниках перепревшем навозе на скотных дворах в мусорных кучах древесных отходов и скоплениях разлагающихся древесных остатков. Вместе с человеком жук-носорог также распространился на север Европы а также далеко вглубь тайги в европейской части России и в Западной Сибири где он приурочен к парникам теплицам кучам компоста и мелких древесных отходов. В лесостепной и степной зонах в Крыму и Предкавказье встречается часто а на севере европейской части ареала и в Сибири — редок. Описание Длина тела самцов 25—43 мм максимально до 47 мм; самок — 26—41 мм. Крупный блестящий жук тёмно-буро-красного либо красно-бурого цвета. Нижняя сторона тела и бёдра значительно светлее желтовато-красно-бурого цвета. Тело умеренно продолговатое выпуклое довольно широкое у самца параллельное у самки назад несколько расширенное. Голова переднегрудь и особенно надкрылья — сильно блестящие. Голова небольшая. Наличник имеет треугольную форму с почти прямыми боками спереди суженный. У самца он покрыт мелкими не сливающимися точками у самки — очень густыми сливающимися точками и очень грубыми морщинками. Глазные лопасти широкие. Усики десятичленниковые веерообразные с крупным базальным членником. Булава усиков небольшая трёхчленниковая. Верхние челюсти широкие без зубцов на внешней стороне. Большая часть головы у самца занята рогом который постепенно утончается по направлению к своей вершине. Рог имеет трёхгранное сечение равномерно изогнут и направлен от самого основания вверх и назад. У нормально развитых особей жуков он достигает обычно значительной длины у слабо развитых — бывает иногда весьма маленьким иногда едва больше чем рог самок. Передняя поверхность рога более или менее плоская посредине без продольной бороздки покрытая довольно густыми мелкими точками. Известна аберрация ab. progressivus Prell 1909 с зубцом позади рога. Заднее ребро и затылок — гладкие. Бока головы сзади от рога имеют грубую и крупную морщинистую пунктировку. У самки рог маленький вершине обычно притуплённый. Он отодвинут несколько назад (из-за сильно развитого наличника) и направлен вверх и немного назад. Рог самки часто образует угол с передней частью головы; последняя обычно сильно выпуклая и сильно наклонена. Переднеспинка слабо поперечная у самца гораздо больше таковой у самки немного шире основания надкрылий. Передняя часть переднеспинки покатая постепенно повышающаяся назад. Её задняя часть посредине сильно бугристая и выпуклая. Спереди она ограничена несколько сглаженным но хорошо развитым поперечным ребром с тремя бугорками. Два боковых из них — широкие поперечные. Средний бугорок имеет треугольную форму расположен немного ниже чем боковые и находится с ними (при осмотре сверху) либо на одной линии либо немного выдвинут вперед. Боковые ямки — слабо углублённые продолговатые относительно широкие покрыты густыми грубыми морщинками направленные назад и вверх — к бокам заднего возвышения. Передний край передпеспинки имеет глубокую треугольную выемку и окаймлен широкой гладкой каймой. Его передние углы острые с закругленной вершиной сильно выступают вперед. Задние углы переднеспинки тупые закругленные. Их задний край выпуклый с плоскими выемками перед задними углами весь окаймлен причем посредине кайма сильно сужена. Переднеспинка самки немного уже основания надкрылий меньше чем у самца впереди сильнее сужена с неглубокой кругловатой ямкой. У слабо развитых особей заднее возвышение развито слабо его передний край имеет маленькие слабо развитые бугорки; боковые ямки не развиты (их следы можно заметить лишь по более грубой морщинистости) пунктировка более густая и крупная. Надкрылья продолговатые выпуклые с хорошо развитыми плечевыми буграми. Пропигидий покрыт густыми поперечными морщинками у самки — в густых рыжих волосках. Грудь обоих полов в густых небольших точках и длинных густых рыжих волосках. Ноги сильные но не длинные. Голени передних ног широкие снаружи с тремя широкими притуплёнными на концах зубцами разделенными закругленными выемками. Средний зубец заметно приближен к вершинному. На вершинном крае против заднего края среднего зубца с сильной прямой шпорой. Задние бедра удлиненные слабо утолщенные. Средние и задние голени к вершине постепенно расширены на вершине с длинными зубцами без венчика из щетинок. Тазики задних ног в довольно густых крупных точках и волосках. Коготки относительно длинные довольно сильные умеренно изогнутые. Изменчивость и подвиды Чрезвычайно полиморфный вид. Жуки могут сильно варьировать в отношении размеров тела и окраски — от более тёмной характерной для более крупных особей до более светлой типичной для мелких экземпляров. Более крупные жуки отличаются и наиболее сильно развитым рогом на голове у самцов относительно более широкой переднеспинкой развитыми задним бугром и зубцами на переднеспинке. У более крупных самок всегда хорошо развита ямка на переднеспинке. Маленькие самцы характеризуются слабым развитием вторичных половых признаков и некоторыми чертами сближающими их с самками — формой переднеспинки которая не расширена и имеет более крупную пунктировку. Большинство современных авторов выделяют до 19 порой слабо отличающихся подвидов жука-носорога. Отсутствие в ряде случаев надёжных диагностических признаков на фоне большой изменчивости даже в пределах одной популяции делает порой весьма затруднительным идентификацию подвидов. В связи с этим некоторые авторы считают сомнительным необходимость выделения такого количества подвидов. Oryctes nasicornis afghanistanicus Endrödi 1938 Популяции обитающие на территории Афганистана. Тело продолговатое несколько вытянутое относительно стройное с параллельными боками. По сравнению с другими подвидами тело более сильно выпуклое. Наличник не расширен к вершине. Oryctes nasicornis chersonensis Minck 1915 Популяции с территории Херсонской области Украины и Крымского полуострова. Наличник самцов несколько расширен к вершине или чрезвычайно узкий. Надкрылья целиком покрыты пунктировкой — двойными рядами точек местами нерегулярными. Передние голени несколько расширены. Oryctes nasicornis corniculatus Villa & Villa 1833 (=Oryctes nasicornis laevigatus Heer 1841) Популяции с территории Франции Южной Швейцарии Италии и Сицилии. Вершина наличника выемчатая. Щеки вогнутые. Бугры возвышения переднеспинки на одной высоте. Морщинистая область по бокам переднеспинки слегка отделена от передней морщинистой области. Oryctes nasicornis edithae Endrödi 1938 Популяции обитающие в Джунгарии — Восточном Тянь-Шане (хребет Карлык-Таг который находится между долинами рек Яркенда и Каракаша). Отличается более коротким и широким телом. Надкрылья несколько расширены к вершине. Наличник короткий с параллельными сторонами. Рог на голове самцов слабо изогнут. Oryctes nasicornis grypus (Illiger 1803). Подвид обитает в южном Тироле южной Швейцарии Италии Сицилии южной Франции Испании Португалии а также Северной Африке — в Алжире и Тунисе. Длина тела 25—42 мм. Глазные отростки спереди выемчатые их наружные углы выдаются вперед и не закруглены. Голова морщинистая у самца с изогнутым назад постепенно утончающимся к вершине рогом. Голова самки отличается относительно менее выпуклым лбом; рог самки имеет такую же форму как у номинативного подвида. Переднеспинка у самца гладкая в мелких рассеянных точках. Передний край заднего возвышения переднеспинки самца имеет три слабо выпуклых закругленных бугра. Они расположены приблизительно на одной линии и разделены слабыми закругленными выемками. Боковые бугры широкие средний бугор почти не развит передний край бугров образует почти прямую несколько волнистую линию. У самки края ямки на переднеспинки гладкие в рассеянных точках; задний кран слегка дуговидный с небольшой выдающейся вперед выпуклостью посредине. Щиток грубо пунктирован с гладкими краями. Надкрылья гладкие в очень редких и мелких точках несколько более многочисленных близ шва и на вершине и с глубокой резкой бороздкой состоящей из густых частично сливающихся точек. Также описано несколько форм распространенных в разных частях ареала данного подвида: ab. continuus из Туниса; ab. siculus — отличается деталями в строении наружного полового аппарат самца обитает на Сицилии; ab. laevigalus — зубцы на переднем крае возвышения в задний части переднеспинки у самцов разделены более глубокими выемками; у самки ямка на передпеспинке большого размера. Oryctes nasicornis hindenburgi Minck 1915 Популяции с территории северного Ирана. Надкрылья не расширены к вершине. Наличник короткий и несколько сужающийся к вершине. Рог на голове самцов как правило сильно изогнут назад. Oryctes nasicornis holdhausi Minck 1914 Популяции с территории Среднедунайской низменности (Словакия Венгрия). Длина тела самцов 28—42 мм самок — 27—43 мм. Тело короткое и широкое. Надкрылья блестящие гладкие преимущественно по бокам и на вершине со следами пунктировки. Наличник не расширен к вершине. Передние углы переднеспинки сильно развиты. Oryctes nasicornis illigeri Minck 1915 Популяции с территории Кашмира (Китай) — долины между Большими Гималаями и горным хребтом Пир-Панджал. Длина тела 28—41 мм. Окраска тёмно-бурая. Нижняя сторона и бёдра более светлые голени и лапки темнее. Надкрылья гладкие в мелкой и рассеянной пунктировке сильно блестящие. Пунктировка надкрыльев у самок более выраженная чем у самцов. Вершина наличника с параллельными краями слабо выемчатая. Рог самцов направлен прямо вверх у вершины изогнут несколько назад и сдавлен с боков. Голова самки морщинистая слабо выпуклая. Передпеспннка самцов в передней части посредине гладкая с рассеянными точками с морщинистыми боковыми ямками и грубоморщннистыми участками у передних углов. Зубцы возвышения переднеспинки хорошо выражены тупо закруглены. Средний зубец располагается несколько ниже боковых. У самки переднеспинка покрыта грубыми морщинками которые постепенно ослабевают в задней части и переходят в рассеянные точки. Oryctes nasicornis kuntzeni Minck 1914 Ареал — Юго-восточная Австрия Албания Болгария Греция европейская Турция Крит Самос и Родос Сирия южная и западная части Малой Азии (Ливан Израиль Синай). Длина тела 28—38 мм. Окраска блестящая тёмно-бурая. Надкрылья более тёмные или светлые красно-бурого цвета. Нижняя сторона тела и бёдра — более светлые. Голова самца морщинистая с загнутым назад притуплённым рогом. У самки голова спереди менее выпуклая чем у номинативного подвида сильно наклонённая спереди с небольшим притуплённым рогом. Глазные лопасти с выступающими вперёд наружными углами. Передние углы переднепинки менее вытянуты и уплощены по сравнению с номинативным подвидом. Боковые ямки переднеспинки у самцов углублённые и четко отграниченные. Средний зубец возвышения несколько ниже боковых и выдвинут вперёд. У самок ямка переднеспинки сильно углублена в своей задней части покрыта глубокими морщинками. Надкрылья гладкие покрыты очень редкими точками. Oryctes nasicornis latipennis Motschulsky 1845 Закавказский жук-носорог Ареал подвида охватывает Предкавказье Кавказ Северо-Восточная Турцию Северо-Восточный Иран. В Дагестане встречается в низменных и в предгорных внутренне-горных районах — Кумские пески прибрежные экосистемы Каспия Крайновка Губден Сергокала Каякент Дербент Ботлих Тлох дельта Самура. Длина тела 26—39 мм. От номинативного подвида отличается немногими признаками: голова у самки спереди более отвесная рог на голове самца по передней поверхности посредине с бороздой боковые бугорки заднего возвышения переднеспинки более широкие средний бугорок слегка выдается вперед. Боковая ямка переднеспинки самца хорошо отграничена покрыта более густыми и несколько менее грубыми морщинками. Лёт жуков с апреля до конца августа. Oryctes nasicornis mariei (Bourgin 1949). Подвид описанный с территории департамента Ланды на юго-западе Франции. Oryctes nasicornis nasicornis (Linnaeus 1758) Номинативный подвид. Представлен северными расами. Ареал охватывает Северо-Западную Европу вплоть до северной Франции. Длина тела 25—43 мм. Надкрылья с выраженной пунктировкой двойными рядами. У самцов морщинистая пунктировка переднеспинки слабо выражена. Наличник не расширен к вершине. Рог на голове самца сверху без бороздки. На заднем бугре переднеспинки боковые зубцы умеренно широкие. Oryctes nasicornis ondrejanus Minck 1916 Популяции с территории Чехии в частности из Богемии). Надкрылья покрыты мелкой и неравномерной пунктировкой или почти гладкие. Oryctes nasicornis polonicus Minck 1916 Ареал охватывает Северо-Восточную Европу Польшу Украину (за исключением Херсонской области) европейскую часть России до Волги. Область морщинистой пунктировки на переднеспинки резко ограничена по медиальному краю. Боковые ямки на переднеспинке с выраженной морщинистой и точечной пунктировкой в средней части — более редкой. Oryctes nasicornis przevalskii Semenow & Medvedev 1932 Популяции с юго-западного Синьцзяне Китай. Жуки встречаются в больших количествах с начала марта по конец июля. Длина самцов 24—34 мм самок 245—345 мм. Сходен с Oryctes nasicornis punctipennis. Характеризуется более светлой буро-красной окраской. У самца на переднеспинке боковые ямки с грубыми морщинками и точками. У самки передняя часть головы более выпуклая. Oryctes nasicornis punctipennis Motschulsky 1860 Туркестанский жук-носорог. Широко распространён в горных местностях Средней Азии от Каспийского моря до Западной Сибири. Южная граница ареала проходит в районе южной Туркмении по границе с Афганистаном до Западного Памира включительно далее по Киргизии до Кульджи. Длина тела самцов 24—39 мм самок 29—39 мм. Похож на номинативный подвид. От последнего отличается рядом признаков: более светлой буро-красной окраской; более длинным передним выступом наличника сильнее загнутым кверху; более выраженной пунктировкой надкрыльев. Рог самцов сначала направлен прямо вверх затем загибается вверх и назад. Передняя поверхность рога без бороздки. Голова самок спереди более покатая чем у номинативного подвида слабо выпуклая. Рог самки заострён на вершине направлен вверх и назад. Возвышение на переднеспинке самцов менее выраженное покатое в задней части. Боковые бугорки закруглённые узкие. Средний бугорок — треугольной формы маленький заострённый несколько выдвинут вперёд. Передние голени менее широкие с более острыми и узкими зубцами на наружном крае. Обитает преимущественно в долинах и предгорьях на равнинах приурочен к плотным лёссовым почвам и весьма мало распространен на песчаных почвах. В горах изредка по ущельям поднимается до высоты 1000—1700 м над уровнем моря. Жуки встречаются часто с марта до начала октября с пиком численности в июле. Oryctes nasicornis shiraticus Endrödi & Petrovitz 1974 Подвид объединяющий популяции с юга территории Ирана. Наличник более или менее расширен к вершине последняя глубоко выемчатая. Oryctes nasicornis transcaspicus Endrödi 1938 Популяции с территории Закаспийской области. Отличается более вытянутым и стройным телом. Щеки почти прямые. У самцов на переднеспинке бугры относительно слабо развитые боковые ямки с редкими и очень мелкими точками пунктировки. Морщинистость по бокам переднеспинки более глубокая. Oryctes nasicornis turkestanicus Minck 1915 Первоначально описан как самостоятельный вид Oryctes turcestanicus. Горные популяции обитающие на территории от Уральских гор до Тянь-Шаня. Длина тела до 39 мм. У самцов боковые ямки на переднеспинке в глубокой малочисленной пунктировке. В средней части ямок пунктировка очень тонкая с редкими точками. Особенности биологии В зависимости от участка ареала время лёта жуков разнится — с весны до середины лета иногда до начала осени. В степной зоне и в Крыму лёт происходит с конца мая начала июня по 2—3 декаду июля. В лесостепной зоне и европейской части России жуки встречаются с июня — по 2—3 декаду июля с пиком численности в начале июля. В зоне европейской тайги лёт длится с начала июля до конца августа. Имаго живут 1—2 месяца. Жуки обычно встречаются рядом с местами развития личинок. Днём жуки обычно малоактивные не летают и скрываются на земле в дуплах деревьев. Активность начинается в сумерках и с наступлением полной темноты продолжаясь почти всю ночь. Жуки часто прилетают на источники искусственного света. Питание жука-носорога не изучено. Строение их ротового аппарата в частности слабо развитые жевательные поверхности и отсутствие режущих зубов на внутреннем крае верхних челюстей отсутствие хитинизированных зубцов на долях нижних челюстей покрытых густыми длинными волосками образующими щеточки позволяет предполагать что если жуки и питаются то мягкой или жидкой пищей (например вытекающим древесным соком). Наиболее вероятно что жуки вовсе не питаются и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных на стадии личинки. Жизненный цикл После спаривания самки откладывают желтовато-белые яйца в трухлявые пни сгнившие стволы деревьев в дупла деревьев а также в перепревший навоз огородный компост кучи древесных стружек коры и опилок либо другие места богатые разлагающимися растительными остатками. В данных субстратах и протекает развитие. В естественных местах обитания развитие личинок жука-носорога преимущественно происходит в корнях и комлевой части старых отмерших деревьев реже — в поваленных стволах и дуплах. В умеренном климате такими деревьями являются: берёза дуб ива тополь бук грецкий орех абрикос слива вишня груша и другие лиственные породы. На юге Европы и в Северной Африке развитие также отмечено в древесине мушмулы персика айвы чёрной и белой шелковицы хурмы деревьев из семейства эбеновые маслины финиковой пальмы. Личинками никогда не заселяются различные цитрусовые и хвойные древесные породы. Для личинок подвида Oryctes nasicornis punctipennis часто населяющего пустынные местности отмечено развитие в почве где они питаются мёртвыми реже живыми корнями древесной растительности. Фаза яйца длится около месяца. Личинка Отрождение личинок обычно происходит летом. Личинки имеют типичный для представителей семейства пластинчатоусые внешний вид и достигают к концу своего развития длины до 80—110 мм. Личинка с толстым С-образно изогнутым телом жёлто-белого цвета покрытым редкими волосками и скоплениями шиловидных щетинок на четвёртом-девятом тергитах и протергите десятого тергита. Голова тёмно-красно-бурая с грубыми морщинками. Темя личинки покрыто многочисленными волосками. Верхние челюсти массивные треугольной формы с довольно короткими вершинами и 2 зубцами. Усики длинные их второй членик самый длинный первый короче второго но чуть длиннее третьего. Дыхальца большие. Самое крупное из них — первое остальные практически не отличаются друг от друга по величине. Анальный сегмент разделён кольцевой поперечной бороздкой на 2 части. Его вершина равномерно закруглена. Анальное отверстие имеет форму поперечной щели. На задней части анального тергита имеется дополнительная складка. Анальный тергит покрыт многочисленными мелкими волосками среди которых рассеяны более редкие длинные волоски а в самой задней его части — мелкие шиповидные щетинки. Ноги довольно длинные с сильно развитыми длинными тазиками. Коготки короткие почти прямые. Личинки являются ксилофагами и сапрофагами — питаются разлагающейся древесиной и разлагающимися веществами растительного происхождения. В кишечнике личинки находится сообщество бактерий участвующих в метаболизме целлюлозы. Основная их масса сосредоточена в расширениях задней кишки. Эксперименты с ипользованием 14C показали что распад целлюлозы происходит в основном в задней кишке и частично в средней кишке. Процесс разложения целлюлозы связан с бактериальной ферментацией в результате чего значительно увеличена продукция летучих жирных кислот. Образование метана обнаружено в расширениях задней кишки причём на том же уровне что и у древесных термитов. Иногда личинки могут подгрызать корни живых древесных растений произрастающих в местах размножения жуков. Таким образом они могут быть случайными вредителями культурных растений. Например в Краснодарском крае России и Молдавии личинки жука-носорога отмечены как случайные вредители корней виноградной лозы роз и лимонов. Генерация многолетняя. Стадия личинки в зависимости от климатических условий и географической широты местности длится 2—4 года. Зимовка происходит только на личиночной фазе. Достигнув третьего возраста после последней перезимовки весной личинки окукливаются. Куколка Окукливание происходит весной в субстрате которым питались личинка. Куколка открытого типа свободная обычно лежит на спине и находится в ложном коконе — т. н. «колыбельке» построенной личинкой из частичек почвы собственных экскрементов и древесной трухи. По форме она похожа на взрослого жука с укороченными крыльями. Голова подогнута под грудь. На вершине последнего брюшного сегмента имеется маленькая треугольная выемка. С первого по шестой брюшные тергиты имеют по две поперечные складки. Вначале куколка светло-жёлтого цвета а со временем приобретает красно-бурую окраску. Стадия куколки длится около одного месяца. После выхода из куколки жуки некоторое время остаются в колыбельке. Естественные враги и паразитоиды Жуками питаются многие крупные птицы (например ворон серая и чёрная ворона сорока и др.) а также поедающие насекомых млекопитающие земноводные и пресмыкающиеся. На жуках в большом количестве могут встречаться наружные паразиты — клещи-гамазиды. На личинках паразитируют личинки одиночных ос из рода сколии например сколия гигантская (Scolia maculata) Megascolia (Regiscolia) rubida. Найдя личинку самка сколии парализует её уколом жала в брюшной нервный ганглий после чего откладывает на неё одно яйцо. Вышедшая из него личинка сколии питается живой но парализованной личинкой жука начиная с наименее важных жизненных органов. В культуре Первые культурные отсылки о жуке-носороге датируются периодом минойской цивилизации (2000—1600 лет. до н. э.). Они представляют собой терракотовые фигурки длиной около десяти сантиметров найденные в святилище на острове Крит. В 1592 году жук-носорог был изображен фламандским художником Георгом Гофнагелем (Georg Hoefnagel; 1542—1601) на одной из своих работ с подписью «non omnibus datum habere nasum» — русск. «не каждому дано иметь нос» (имеется в виду рог). У русского писателя Константина Паустовского есть детская сказка «Похождения жука-носорога» («Солдатская сказка») впервые опубликованная в 1945 году. Она была написана в первый послевоенный год и потому писатель включил в неё материал из Великой отечественной войны. Это рассказ о солдате всю войну хранившим подарок своего сына — жука-носорога. Примечательно что военные события в этом произведении раскрываются с позиции жука. В 1912 году Владислав Александрович Старевич снял кукольный короткометражный мультипликационный фильм «Месть кинематографического оператора» в котором одним из персонажей является жук-носорог. В качестве кукол выступали настоящие жуки которых Старевич препарировал приделав к лапкам тоненькие проволочки а затем прикрепив их воском к туловищу. Изображения жука-носорога часто помещают на обложки научных книг о природе (например Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых. — М.: Тропикал 1994. — 544 с.) а также почтовые марки (Болгария 1968 Белоруссия 2001 Аландские острова и др.) различных европейских стран. Также изображение жука-носорога включено в эмблему Польского энтомологического общества. Охрана Жук-носорог охраняется в некоторых странах Западной Европы — в Чехии Словакии и Польше а также занесён в Красную книгу Молдовы. На территории некоторых регионов России жук-носорог является сокращающимся в численности видом в связи с чем он занесён ряд региональных Красных книг. Номинативный подвид Oryctes nasicornis nasicornis включён в следующие региональные Красные книги: Ленинградской области (2005 3 категория) Астраханской области (2007) Республики Карелия (2007 3 категория) Республики Мордовия (2003 3 категория) Саратовской области (2006 2 категория) Республики Татарстан (2009 3 категория) Новгородской области (2011) Ставропольского края (2010 2 категория) Владимирской области (2009 3 категория) Калужской области (2000) Костромской области (2009 3 категория) Липецкой области (2006 4 категория). Подвид Oryctes nasicornis latipennis занесён в региональные Красные книги: Республики Дагестан (2009 4 категория) Республики Ингушетия (2007 4 категория) Чеченской Республики (2007 4 категория) Республики Хакасия (2003). Основными лимитирующими факторами в этих регионах являются: ухудшение уничтожение и сокращение мест обитания вида выкорчевка старых деревьев распашка высыхание лесных массивов и балок. Ранее жук-носорог также был включён в несколько регионарных Красных книг РФ из которых он исключён на данный момент: Санкт-Петербурга Республики Коми Тамбовской области Москвы Красноярского края. Примечания Литература С. И. Медведев. Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсемейства Euchirinae Dynastinae Glaphyrinae Trichiinae. — М.-Л.: Издательство АН СССР 1960. — Т. X. — 399 с. — (Фауна СССР. Жесткокрылые). А. П. Семёнов-Тян-Шанский С. И. Медведев Жуки-носороги (Oryctes Ill.) русской и среднеазиатской фаун (Coleoptera Scarabaeidae) // Ежегодник Зоологического музея АН СССР. — 1931. — Т. XXXII вып. 4. — С. 481—502. Roger-Paul Dechambre & Gilbert Lachaume. Dynastidae. Le genre Oryctes. — Canterbury: Hillside books 2001. — Vol. 27. — 72 p. — (The beetles of the world). — ISBN 1-903237-09-2. S. Endrodi. The Dynastinae of the World. — Budapest-Hagen: Springer 1985. — P. 514-517. — 842 p. — (Series entomologica. Volume 28). — ISBN 9789061931386. Edmund Reitter. Fauna Germanica. Die Käfer des deutschen Reiches. Band II.. — Stuttgart: K.G. Lutz 1909. — S. 469. Ссылки Носорог жук-носорог // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. О.И. Борознов. Обыкновенный жук-носорог и его личинка. zin.ru. О.Берлов. Обыкновенный жук-носорог Oryctes nasicornis (Linnaeus 1758) — сканографии. zin.ru. Dynastidae Du Monde - ORYCTES Illiger 1798. Фотогалерея различных подвидов жука-носорога и видов рода Oryctes. (исп.) О. И. Бронзов. Жуки-носороги и Сколия. zin.ru. Василий Труфанов. Жук-носорог дома. zin.ru.Панцирниковые или панцирные щуки или каймановые рыбы (лат. Lepisosteidae) — семейство лучепёрых рыб единственное в отряде панцирникообразные (лат. Lepisosteiformes). Группа насчитывает семь ныне живущих видов рыб обитающих в пресных солоноватых а изредка даже в морских водах. Представители встречаются на востоке Северной и Центральной Америки от южного Квебека до Коста-Рики а также на Карибских островах (Куба). Название рода наиболее характерных представителей отряда Lepisosteus происходит от др.-греч. λεπίς «чешуя» и ὀστέον «кость». Эволюция Панцирники относятся к примитивным лучепёрым рыбам; ископаемые отпечатки этих рыб известны начиная с позднего мелового периода и встречаются в Европе Южной Америке и Северной Америке — таким образом в прошлом область распространения панцирников была существенно шире современной. Панцирники являются остатком примитивных костных рыб которые были широко распространены в мезозое и являются ближайшими родственниками ильной рыбы которая в настоящее время также встречается лишь в Северной Америке. Анатомия и морфология Тело панцирников удлинённое покрытое прочной ганоидной чешуёй челюсти удлинённые с длинными острыми зубами. Хвостовой плавник укороченно гетероцеркальный: опорные элементы лучей (гипуралии) поддерживаются загнутым кверху окончанием позвоночного столба спинной плавник расположен близко к хвосту. В боковой линии приблизительно 50—65 чешуй. Их пронизанный кровеносными сосудами плавательный пузырь может функционировать как лёгкое поэтому панцирники нередко выныривают на поверхность чтобы вдохнуть свежий воздух чаще делают это в стоячей или тёплой воде где низкая концентрация кислорода. В результате они довольно выносливы и могут жить в условиях непереносимых для большинства других рыб. Все панцирники относительно крупные рыбы: длина наиболее крупного вида — миссисипского панцирника (Atractosteus spatula) — в отдельных случаях достигает 45 метров. Даже небольшие виды такие как Lepisosteus oculatus во взрослом состоянии обычно достигают 60 см иногда и больше. Экология Панцирники обычно довольно медлительны за исключением моментов когда они бросаются на добычу. Они предпочитают мелководье заросшее водорослями в реках озёрах и заливах нередко сбиваются в небольшие группы. Это прожорливые хищники хватающие жертву своими похожими на иглы зубами. Панцирники питаются мелкими рыбами и беспозвоночными например крабами. Классификация Семейство панцирниковые (Lepisoteidae) состоит из двух современных родов с 7 видами и нескольких ископаемых родов: Lepisosteus — Панцирные щуки Lepisosteus oculatus — Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник Lepisosteus osseus — Длиннорылый панцирник Lepisosteus platostomus — Тупорылый панцирник Lepisosteus platyrhincus — Флоридский панцирник † Lepisosteus cominatoi — верхний мел Южной Америки (939—836 млн лет назад) † Lepisosteus occidentalis — верхний мел—ранний эоцен Северной Америки (836—503 млн лет назад) † Lepisosteus simplex — ранний эоцен Северной Америки (503—404 млн лет назад) Atractosteus — Панцирники Atractosteus spatula — Миссисипский панцирник Atractosteus tristoechus — Кубинский панцирник Atractosteus tropicus — Мексиканский панцирник † Atractosteus turanensis — верхний мел Средней Азии (898—863 млн лет назад) † Paralepidosteus † Paralepidosteus africanus — верхний мел Африки (1005—660 млн лет назад) † Masillosteus † Oniichthys† Oniichthys falipoui — середина мелового периода Африки (113—94 млн лет назад) Промысловое значение Мясо панцирников съедобное иногда продаётся в магазинах однако икра панцирников ядовита. Несколько видов содержатся в аквариумах. Известно несколько редких случаев нападения миссисипского панцирника на человека. Интересные факты Панцирник изображён на флаге индейского племени коасати официально признанного на федеральном уровне в США. ПримечанияКювьерониус (лат. Cuvieronius) — вымерший представитель хоботных из семейства гомфотериевых. Обитал в Южной Америке. Назван в честь французского зоолога Жоржа Кювье имел средний рост 27 м. Внешне был похож на современного слона отличаясь от него спиралевидными окончаниями бивней. Данный вид животного возник в Северной Америке вместе с другими хоботными (двумя видами стегомастодонов и гомфотериями) около 2 млн лет назад проникли в Южную Америку вплоть до Аргентины. К концу плейстоцена северной границей распространения кювьеронисов была Мексика а отдельные изолированные популяции возможно обитали во Флориде. Распространение В Мексике кювьерониусы были распространены прежде всего на территории центральных и южных штатов из северных областей известно совсем немного находок. В Центральной Америке род известен от Гватемалы до Коста-Рики. Он встречался в позднем плейстоцене Сальвадора и Панамы возможно присутствие на территории Гватемале и Никарагуа был обычен в плейстоцене Коста-Рики. В Южную Америку кювьерониусы проникли в начале плейстоцена в результате «Великого фаунистического обмена» используя андский географический коридор на северо-западе южноамериканского континента. Уже в среднем плейстоцене кювьеронии в лице представителей вида C. hyodon широко распространились по всему Андскому региону их остатки находят в Колумбии Эквадоре Перу на западе Бразилии Боливии и Аргентины и особенно часто — в Чили. Наиболее ранние южноамериканские находки соответствуют раннему плейстоцену самые поздние — концу плейстоцена или даже голоцену. Последние кювьеронисы обитали в Южной Америке около 9100 года до н. э. Образ жизни Кювьеронисы обитали на равнинных территориях и в горных районах юга североамериканского континента. В Южной Америке они населяли преимущественно высокогорные пастбища с умеренно-холодными климатическими условиями тянувшиеся через Анды по западной окраине континента; здесь эти хоботные поднимались до 4000 м над уровнем моря. Возможно их сравнительно с прочими обитавшими в гораздо более благоприятных условиях американскими гомфотериидами относительно небольшие размеры тела являются следствием адаптации к суровой жизни в условиях прохладных и сравнительно бедных пищей андских высокогорий. Кроме того не исключено что вследствие этого кювьеронии могли иметь удлинённый шерстный покров. Животные были приспособлены к питанию самыми разнообразными растительными кормами от трав до листвы деревьев и кустарников. Именно способность переносить холодный климат горных ландшафтов Анд и непривередливость в пище по всей видимости повлияли на широкое распространение рода в Южной Америке. Видовое разнообразие C. hyodon Fischer 1814 — типовой вид наиболее известный хорошо изученный и чётко определённый. Обитал на юге Северной Америки и в Южной Америке где его ареал простирался от Колумбии на севере до Чили на юге включая Боливию Эквадор и возможно северо-западную Аргентину. Является единственным представителем рода существовавшим на территории Южной Америки. Имеет много синонимов включая C. tarijensis C. humboldti C. andium и др. C. oligobunis Cope 1893 — вид обитавший в позднем плиоцене – плейстоцене на юге Северной Америки. В частности он известен из Мексики. Впрочем статус вида окончательно не подтверждён. C. tropicus Cope 1884 — вид населявший в конце плиоцена – середине плейстоцена юг Северной и Центральную Америку. Известен из Техаса Калифорнии Мексики и Сальвадора. Вымирание Невозможно с полной уверенностью утверждать что именно послужило причиной исчезновения кювьерониусов. По всей видимости они служили объектами охоты палеоиндейцев на юге Северной Америки а также в Чили Колумбии Венесуэле. (По некоторым данным на одной из стоянок человека в Чили даже были обнаружены мумифицированные в условиях высокогорья фрагменты шкуры и мышц этих хоботных). Также не исключено что климатические и экологические изменения произошедшие в конце плейстоцена – начале голоцена могли привести к изменениям в растительных сообществах и исчезновению основных растений которыми питались кювьеронисы. Вероятнее всего что на вымирание рода повлияла совокупность различных факторов. ПримечанияАбомазотоми́я (от новолат. abomasum — сычуг и др.-греч. τομή — рассечение) — метод вскрытия сычуга через разрез в брюшной стенке. Применяется у овец для удаления плотных образований растительного и животного происхождения (безоары) а также у крупного рогатого скота при расширении и смещении сычуга или закупорке его плотными кормовыми массами и песком. Впервые абомазотомия была предложена советским ветеринарным хирургом С. Г. Ельцовым в 1936 году. Тогда метод применялся исключительно для удаления сычуга у овец. Абомазотомия у овец Абомазотомия у овец проводится под сочетанным наркозом. По белой линии сзади мечевидного хряща вскрывается (длина разреза 10—15 см) брюшная полость и извлекаются наружу пилорические железы сычуга. Сычуг разрезается параллельно его кривизне в том месте где сосуды большой и малой кривизны не доходят друг до друга. После удаления безоаров рана сычуга растягивается провизорными лигатурами по длине и накладывается шов ёлочкой по Шмидену после чего на серозно-мышечный слой накладывается непрерывный шов по Ламберу. Затем на белую линию живота с брюшиной накладывается непрерывный шов а на кожу с поверхностной фасцией и подкожной клетчаткой — узловатый. Также на рану снаружи накладывается коллодийная повязка а внутрибрюшинно вводят антибиотики в 025 % растворе новокаина. Абомазотомия у крупного рогатого скота Абомазотомия у крупного рогатого скота проводится в стоячем положении животного под паралюмбальной анестезией брюшной стенки. Последняя рассекается (длина разреза 15—18 см) с правой стороны послойным разрезом до брюшины (на расстоянии 4—5 см от последнего ребра и на 10—15 см ниже поперечнорёберных отростков) после чего брюшина надрезается и тупоконечными ножницами разрез увеличивается ещё на 10—15 см. На стенку сычуга накладываются два (наружный и внутренний) серозно-мышечных кисетных шва (в виде круга диаметром 5—7 см) и сычуг фиксируется за свободные концы нитей швов. Затем в центре изолированного кисетным швом участка сычуг разрезается и в его полость вводится резиновый шланг — для откачки содержимого сычуга по принципу сифона. После откачки шланг извлекается кисетный шов затягивается и завязывается узел наружный кисетный шов снимается. В завершении операции рана обрабатывается антибиотиками в 025 % растворе новокаина. На кисетный шов снаружи накладываются серозно-мышечные швы по Ламберу сычуг вправляется в брюшную полость. Наконец после введения раствора антибиотиков рана брюшной стенки зашивается двух- или трёхэтажным швом. Послеоперационное лечение Животным после проведения операции назначают внутрь кофеин желудочный сок лактозу внутривенно — хлорид кальция с глюкозой также антибиотики (по показанию). На первые сутки после проведения абомазотомии рекомендуется голодная диета затем в течение 6—7 суток с постепенным увеличением нормы — легко перевариваемый корм (морковь сено). Примечания Литература Власенко В. М. Словарь терминов ветеринарной хирургии : Учеб. пособие для с.-х. техникумов по спец. "Ветеринария". — Киев: Вища шк. 1984. — С. 10. — 332 с. Магда И. И. Иткин Б. 3. Воронин И. И. Оперативная хирургия с основами топографической анатомии домашних животных. — 3 изд.. — М. 1979. См. также ЛапаротомияГомфотериевые (лат. Gomphotheriidae) — вымершее семейство хоботных существовавшее в Северной Америке с миоцена по плейстоцен примерно от 12 миллионов до 11 тысяч лет назад. В плейстоцене гомфотериевые проникли в Южную Америку и Азию. Кости гомфотериевых найдены на стоянках палеоиндейцев в Мексике и Колумбии возрастом 10—11 тысяч лет. Среди причин исчезновения семейства в плейстоцене называют глобальное изменение климата и охоту первобытных людей. Гомфотериевые отличались от слоновых структурой зубов в том числе жевательной поверхностью на молярах. Большинство видов имело по четыре бивня. Некоторые гомфотериевые (например фиомии) имели удлиненные верхнюю и нижнюю челюсти предназначавшиеся для питания водной растительностью. В то же время платибелодоны имели удлинённую нижнюю и укороченную верхнюю челюсти. Роды ? Gnathabelodon ? Archaeobelodon ? Protanancus ? Amebelodon ? Platybelodon ? Torybelodon ? Serbelodon Phiomia Gomphotherium Sinomastodon Eubelodon Rhynchotherium Stegomastodon Haplomastodon Notiomastodon Cuvieronius Serridentinus ? Anancus ? Tetralophodon ? Paratetralophodon ? Bunolophodon ПримечанияВодяно́й уж (лат. Natrix tessellata) — вид настоящих ужей неядовитых змей из семейства ужеобразных. Характеристика В отличие от ужа обыкновенного (лат. Natrix natrix) водяной уж не имеет характерных оранжево-жёлтых височных пятен. На их месте есть V-образное чёрное пятно обращённое вершиной вперёд. Окраска его как правило оливковая с расположенными в шахматном порядке тёмными пятнами. Изредка встречаются однотонно-оливковые или даже чёрные особи. Размер водяного ужа — до 16 м но обычно 1—13 м. Самки крупнее самцов. Чешуя туловища сильно килеватая вокруг середины туловища 19 чешуй. Подхвостовые щитки цельные. Образ жизни Сильно связан с водоёмами (как солёными так и пресными) где проводит гораздо больше времени нежели обыкновенный уж. Питается в основном рыбой (60 %) реже земноводными. Ночь проводит на суше утром прогревается на солнце и отправляется в воду на охоту. Поймав добычу выползает обратно на берег где заглатывает её и либо отправляется за новой рыбой либо устраивается переваривать добычу. На приазовских и крымских лиманах часто охотится на бычков за что получил прозвище «бычколов». Зимует также на суше весной появляется в марте—апреле брачный период в апреле—мае. Яйцекладущ. Молодые особи появляются в июле—августе. На зимовку уходит в октябре—ноябре. Главными врагами ужей являются хищные птицы и млекопитающие а также щуки ряд змей (например оливковые и узорчатые полозы) и некоторые другие. Водяной уж неагрессивен при виде человека он обычно старается скрыться в воде или в укрытии. Укусы крайне редки. Для человека практически не представляет никакой опасности. Однако это не мешает местному населению и туристам активно истреблять водяных ужей называя их «шахматными гадюками» или «гибридами ужа и гадюки» и ошибочно считая ядовитыми. Рассказы о якобы реальных случаях отравления в результате укуса водяного ужа в большинстве своем являются видимо следствием неспособности большинства людей отличить водяного ужа от обыкновенной гадюки. Практически невозможны случаи заражения раны так как слюна обладает бактерицидными свойствами. Ареал Водяной уж распространён повсеместно в Южной Европе в южных районах России и Украины (Дон Волга Кубань побережье Чёрного и Азовского морей лиманыКаховское водохранилище) а также в Закавказье и Средней Азии. В целом это более южный вид нежели обыкновенный уж. Галерея Примечания Литература Банников А. Даревский И. и др. Жизнь животных том 5: Земноводные и Пресмыкающиеся. — М.: Просвещение 1985. — С. 285—286. Банников А. Даревский И. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 250—255. Чегодаев А. Ужи и полозы. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: Аквариум 2006. — С. 52—54. Ссылки Позвоночные животные России: Водяной ужПарк дикой природы имени Даррелла (англ. Durrell Wildlife Park) — частный зоопарк специализирующийся на содержании и разведении редких и исчезающих видов животных с целью создания искусственных популяций этих видов. Принадлежит Фонду охраны дикой природы имени Даррелла. Расположен на территории поместья Огр (Les Augrès Manor) в приходе Тринити на острове Джерси (Нормандские острова). Основан в 1959 году Джеральдом Дарреллом как Джерсийский зоопарк (англ. Jersey Zoo). История Основан в 1959 году знаменитым английским натуралистом и писателем Джеральдом Дарреллом. В качестве эмблемы зоопарка основатель выбрал додо или маврикийского дронта — птицу истреблённую человеком в XVII веке. Подробно история зоопарка описана самим Джеральдом Дарреллом в книгах «Зоопарк в моём багаже» «Поместье-зверинец» и «Поймайте мне колобуса». Описание В зоопарке собраны преимущественно редкие и вымирающие виды животных: млекопитающие птицы амфибии и рептилии в общей сложности 156 видов. Среди них есть такие редкие виды животных как гориллы орангутаны белые ушастые фазаны краснощёкие ибисы ямайские хутии очковые медведи и т. д. Животные размещены в просторных вольерах напоминающих скорее естественную среду обитания чем традиционный зоопарк. Животные зоопарка На 01 января 2014 года в Парке дикой природы имени Даррелла содержался 131 вид животных. Млекопитающие Приматы Краснолобый лемур (Eulemur rufus) Hapalemur alaotrensis Кошачий лемур (Lemur catta) Рыжий вари (Varecia rubra) Лемур вари (Varecia variegata variegata) Мадагаскарская руконожка (Daubentonia madagascariensis) Серебристая игрунка (Mico argentatus) Золотистоголовая львиная игрунка (Leontopithecus chrysomelas) Чёрная львиная игрунка (Leontopithecus chrysopygus) Золотистая львиная игрунка (Leontopithecus rosalia) Пегий тамарин (Saguinus bicolor) Императорский тамарин (Saguinus imperator subgrisescens) Чёрный ревун (Alouatta caraya) Хохлатый павиан (Macaca nigra) Белорукий гиббон (Hylobates lar) Западная равнинная горилла (Gorilla gorilla gorilla) Суматранский орангутан (Pongo abelii) Грызуны Воалаво (Hypogeomys antimena) Рукокрылые Коморская летучая лисица (Pteropus livingstonii) Родригесский золотой крылан (Pteropus rodricensis) Хищные Линейчатый мунго (Mungotictis decemlineata) Суриката (Suricata suricatta) Очковый медведь (Tremarctos ornatus) Азиатская бескоготная выдра (Aonyx cinerea) Обыкновенная носуха (Nasua nasua) Парнокопытные Кистеухая свинья (Potamochoerus porcus pictus) Птицы Фазановые Фазан Эдвардса (Lophura edwardsi) Вьетнамский фазан (Lophura hatinhensis) Палаванский павлиний фазан (Polyplectron napoleonis) Утиные Сухонос (Anser cygnoides) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Белолицая свистящая утка (Dendrocygna viduata) Мадагаскарский чирок (Anas bernieri) Мадагаскарская кряква (Anas melleri) Пятнистый чирок (Anas hottentota) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Мраморный чирок (Marmaronetta angustirostris) Африканский блестящий чирок (Nettapus auritus) Пеганка (Tadorna tadorna) Белоспинная утка (Thalassornis leuconotus leuconotus) Фламинго Чилийский фламинго (Phoenicopterus chilensis) Розовый фламинго (Phoenicopterus roseus) Ибисовые Лесной ибис (Geronticus eremita) Мадагаскарский ибис (Lophotibis cristata) Молотоглавы Молотоглав (Scopus umbretta) Журавлиные Восточный венценосный журавль (Balearica regulorum) Даурский журавль (Grus vipio) Африканская красавка (Grus paradisea) Шилоклювковые Ходулочник (Himantopus himantopus) Голубиные Никобарский голубь (Caloenas nicobarica nicobarica) Изумрудный голубь (Chalcophaps indica) Розовый голубь (Nesoenas mayeri) Филиппинский кровавогрудый голубь (Gallicolumba crinigera) Капская горлица (Oena capensis) Мадагаскарская горлица (Nesoenas picturata) Дикая смеющаяся горлица (Streptopelia roseogrisea) Попугаи Маврикийский ожереловый попугай (Psittacula eques) Сент-люсийский амазон (Amazona versicolor) Тураковые Краснохохлый турако (Tauraco erythrolophus) Птицы-носороги Морщинистый калао (Aceros corrugatus) Воробьинообразные Черноголовая питта (Pitta sordida mulleri) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Белоголовый бюльбюль (Hypsipetes leucocephalus) Восточная белоглазка (Zosterops palpebrosus) Голубая ирена (Irena puella) Тропический певчий пересмешник (Mimus gilvus) Балийская майна (Leucopsar rothschildi) Белопоясничный дрозд-шама (Copsychus malabaricus) Белошапочная чекановая горихвостка (Cossypha albicapilla) Zoothera dohertyi Синеголовая тимелия (Garrulax courtoisi) Китайский соловей (Leiothrix lutea) Омейская лиоцихла (Liocichla omeiensis) Краснохвостая кустарница (Garrulax milnei) Краснобрюхая нильтава (Niltava sundara) Мадагаскарский фоди (Foudia madagascariensis) Монтсерратский цветной трупиал (Icterus oberi) Доминиканский кардинал (Paroaria dominicana) Толстоклювая эуфония (Euphonia laniirostris) Бразильская расписная танагра (Ramphocelus bresilius) Серебряногорлая танагра (Tangara icterocephala) Пресмыкающиеся Черепахи Красноухая черепаха (Trachemys scripta elegans) Колючая черепаха (Heosemys spinosa) Лучистая черепаха (Astrochelys radiata) Мадагаскарская клювогрудая черепаха (Asterochelys yniphora) Галапагосская слоновая черепаха (Chelonoidis nigra) Плоскохвостая черепаха (Pyxis planicauda) Ящерицы Acanthosaura lepidogaster Борнеоский калот (Bronchocela cristatella) Бородатая агама (Pogona vitticeps) Реюньонский пантерный хамелеон (Furcifer pardalis) Пятнистый анолис (Anolis roquet summus) Кубинская циклура (Cyclura nubila nubila) Iguana delicatissima Laemanctus serratus Leiocephalus carinatus Малый ночной геккон (Nactus coindemirensis) Зелёная ящерица (Lacerta viridis) Маврикийский сцинк (Gongylomorphus bojerii) Сцинк Телфэра (Leiolopisma telfairii) Гигантский синеязыкий сцинк (Tiliqua gigas) Мексиканский ядозуб (Heloderma horridum exasperatum) Комодский варан (Varanus komodoensis) Изумрудный варан (Varanus prasinus) Змеи Древесный маскаренский удав (Casarea dussumieri) Тёмный тигровый питон (Python molurus bivittatus) Маисовый полоз (Pantherophis guttatus) Зелёный полоз (Gonyosoma oxycephalum) Поперечнополосатая королевская змея (Lampropeltis triangulum campbelli) Цепкохвостый ботропс Шлегеля (Bothriechis schlegelii) Обыкновенная гадюка (Vipera berus) Земноводные Бесхвостые Жаба ага (Bufo marinus) Разноцветная жаба (Pedostibes hosii) Голубой древолаз (Dendrobates azureus) Загадочный древолаз (Excidobates mysteriosus) Маленький древолаз (Dendrobates pumilio) Полосатый листолаз (Phyllobates vittatus) Жабовидная квакша (Trachycephalus resinifictrix) Карибская листовая лягушка (Eleutherodactylus johnstonei) Антильский свистун (Leptodactylus fallax) Лишаистый веслоног (Theloderma corticale) Рыбы Farlowella acus Усатый сомик-анцистр (Ancistrus cirrhosus) Corydoras trilineatus Красный неон (Paracheirodon axelrodi) Членистоногие Extatosoma tiaratum — гигантский австралийский палочник Gromphadorhina portentosa — гигантский мадагаскарский таракан Archispirostreptus gigas — гигантская африканская многоножка Caridina japonica — японская креветка Моллюски Achatina fulica — Гигантская ахатина Archachatina marginata Фотогалерея Примечания См. также Джеральд Даррелл Фонд охраны дикой природы имени Даррелла Зоопарк Список зоологических парков Ссылки Официальный сайт Фонда охраны дикой природы имени Даррелла (англ.) «Экспедиция длиною в жизнь» в журнале «Вокруг Света» (онлайн)Скрат (англ. Scrat читается «Скрэт») — персонаж серии полнометражных анимационных фильмов «Ледниковый период» студии Blue Sky Studios «саблезубая крысобелка» мужского пола одержимая страстью к желудям. Помимо эпизодических появлений в «Ледниковом периоде» и его продолжениях Скрат является главным героем четырёх короткометражных анимационных фильмов «Gone Nutty» «No Time for Nuts» «Scrat’s Continental Crack Up» и «Ледниковый период: Гигантское Рождество» также выпущенных студией Blue Sky Studios. Во всех фильмах Скрата озвучивал режиссер Крис Уэдж. Само имя «Скрат» образовано сложением английских слов squirrel (с англ. — «белка») и rat (с англ. — «крыса»). Биологический вид Скрата неизвестен персонаж напоминает белку и крысу одновременно — у него длинный пушистый хвост и острый чуткий нос а также пара длинных клыков видимо обыгрывающих распространённые представления о «саблезубых» животных времён ледникового периода. Скрат в отличие от большинства зверей — персонажей «Ледникового периода» — не умеет говорить он только изредка пищит или кричит. Большинство сцен с участием Скрата в фильмах имеет характер немых комических вставок прямо не связанных с основным сюжетом фильма. Их содержание сводится к тому что Скрат пытается добраться до недоступного желудя или спрятать наконец попавший к нему жёлудь в укромное место. Тем не менее манипуляции Скрата с желудями часто ведут к глобальным последствиям которых герой никак не мог ожидать: в «Ледниковом периоде» Скрат вызывает схождение ледника а затем оттаяв из ледяной глыбы спустя 20000 лет — извержение вулкана; в мультфильме «Ледниковый период 2: Глобальное потепление» — затопление окружённой ледниками долины в мультфильме «Ледниковый период 3: Эра динозавров» Скрат открывает проход в целый подземный мир заселённый динозаврами в «Кнтинентальном дрейфе» и короткометражке «Gone Nutty» деятельность Скрата приводит к дрейфу континентов появлению некоторых монументов (включая пирамид с сфинксом моаи острова Пасхи и монумент Рашмора) а в пятом мультфильме «Ледниковый период 5: Столкновение неизбежно» Скрат оказывается в космосе на НЛО создаёт солнечную систему запускает огромный астероид в сторону Земли и уничтожает жизнь на Марсе. В «No Time for Nuts» Скрат путешествуя во времени принимает участие во многих известных исторических и мифологических событиях (в том числе выдёргивает меч короля Артура из камня оказывается на арене римского Колизея и т. п.). В мультфильме «Ледниковый период 3: Эра динозавров» у Скрата появляется соперница Скратти (англ. Scrattie) — очень похожая на него белка-летяга; Скрат и Скратти пытаются завладеть единственным жёлудем постепенно влюбляясь друг в друга. Скратти однако способна к длительным перелетам на перепонках соединяющих лапы что дает ей очевидное преимущество во время «противостояний» на высоте. Скратти которая как и Скрат произносит одни междометия озвучивает художница и аниматор Карен Дишер. Отношение к главным героям: в основное время Скрат не обращает на них внимания но при попытке отнять у него жёлудь — атакует без разбору. Подобные стычки происходят ненароком (а не через корыстные побуждения — как у второстепенных героев) и непременно с участием Сида. Так в первом фильме серии Скрат вырывает у Сида жёлудь силой в конце второго — демонстрирует ему приемы карате а в третьем фильме Скрат и вовсе Сида «оседлал» но в четвертой части Бабуля обозвала его крысой и избила его тростью. Появления вне серии «Ледниковый период» Скрат появлялся в 22 эпизоде 4 сезона анимационного сериала «Гриффины» (эпизод Sibling Rivalry). Это короткая 15-секундная вставка созданная Blue Sky Studios выполнена в трехмерной компьютерной графике; единственным рисованным персонажем в ней является Питер Гриффин. В эпизоде «Мультипликационные войны часть II» сериала «Южный парк» появляется рекламный щит с изображением Скрата и рекламой некоего мультфильма «Cold Age: The Smackdown» (пародия на название фильма «Ледниковый период 2: Глобальное потепление» — англ. Ice Age: The Meltdown). Рисованный Скрат появляется в начале эпизода «Eternal Moonshine of the Simpson Mind» мультсериала «Симпсоны». Он охотится за жёлудем принадлежащим Садовнику Вилли. В компьютерной игре Crysis Warhead есть пасхальное яйцо: на одном из уровней игры в ледяной пещере можно найти вмороженных в лёд Скрата и желудь. В компьютерной игре Whiplash одного из главных героев хорька Спанкса его спутник кролик Редмонд гадая кто же Спанкс такой называет в том числе и «скратом». В компьютерной онлайн-игре Трагедия Белок можно управлять Скратом и Скратти. В компьютерной фан-игре Space Quest: Vohaul Strikes Back Скрат появляется в начале финального ролика (являющегося откровенной пародией на начальные кадры «Ледникового периода»). Сразу после фильма «Эпик» 2013 года Скрат стал талисманом Blue Sky Studios и логотипом в производстве. Интересные факты Окаменелые останки жившего во времена динозавров зверька похожего на Скрата обнаружили в Южной Америке. Палеонтолог Гильермо Роже из университета г. Луисвилль (США) полагает что животные обитали в тропических лесах Южной Америки 92 миллиона лет назад. Сведения о находке опубликованы в журнале Nature). Примечания См. также Список персонажей «Ледникового периода» Ссылки Фан-сайт по теме Официальная страница фильма «Ледниковый период 2»Кольчатая нерпа или кольчатый тюлень или акиба (лат. Phoca hispida) — вид настоящих тюленей наиболее часто встречающийся в Арктике. Помимо Северного Ледовитого океана этот близкий родственник обыкновенного тюленя обитает в Балтийском море а также в озёрах Ладожском и Сайма. Внешний видПравить Кольчатая нерпа названа так по светлым кольцам с тёмным обрамлением составляющим рисунок её шерсти. Длина взрослых животных от 11 до 15 м. Вес до 70 кг балтийские экземпляры бывают весом до 100 кг. Самцы как правило несколько крупнее самок. Кольчатые нерпы обладают хорошим зрением а также отличным слухом и обонянием. РаспространениеПравить Четыре существующих подвида кольчатой нерпы обитают в весьма разных жизненных пространствах которые однако все расположены в полярных либо субполярных регионах. Беломорский подвид (P. h. hispida) является наиболее распространённым тюленем Северного Ледовитого океана и обитает на льдинах. Балтийский подвид (P. h. botnica) живёт в холодных регионах Балтийского моря в частности у побережий Швеции Финляндии Эстонии и России изредка достигая Германии. Помимо них существуют два примечательных пресноводных подвида: ладожский (P. h. ladogensis) и сайменский (P. h. saimensis). ПоведениеПравить Кольчатые нерпы не образуют колоний а живут поодиночке. Иногда их можно увидеть в небольших группах не связанных особо прочными узами. Они хорошо приспособлены к круглогодичному пребыванию в море. ИзображенияПравить Изображение нерпы можно встретить на гербах городов. Хозяйственное значениеПравить Кольчатая нерпа является традиционным эскимосским продуктом питания. ПримечанияПравить СсылкиПравить Позвоночные животные России: Нерпа кольчатая Кольчатая нерпа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Phoca hispida ladogensis Nordq — Нерпа ладожскаяAustralovenator (лат.) — род динозавров из клады Neovenatoridae живших в верхнемеловую эпоху (996—935 млн лет назад) на территории Австралии. Включает единственный вид — Australovenator wintonensis. Описание Голотип AODL 604 найден в 60 км к северо-западу от Winton в районе Elderslie Station (штат Квинсленд). Включает конечности ребра и нижнюю челюсть. Наблюдается сходство с Fukuiraptor и Carcharodontosauridae. Плотоядный тероподный динозавр получил научное название Australovenator wintonensis (авторы также дали ему прозвище Банджо в честь австралийского поэта Эндрю Бартона «Банджо» Патерсона). «Банджо был проворен и лёгок как гепард — рассказывает ведущий автор исследования Скотт Хокналл (Scott Hocknull) из Квинслендского музея. — На открытой местности он мог настигнуть практически любую добычу. На каждой из его передних конечностей располагались три больших когтя; в отличие от некоторых тероподных динозавров (к примеру тираннозавров) Банджо использовал передние конечности в качестве основного средства нападения. Его можно считать сильно увеличенным в размерах австралийским аналогом велоцираптора». Анализ останков Australovenator wintonensis должен по словам учёного помочь специалистам разобраться в вопросе происхождения кархародонтозавров (вероятно самых крупных хищных динозавров). Примечания Литература Hocknull S. A.; White M. A. Tischler T. R. Cook A. G. Calleja N. D. Sloan T. Elliott D. A. (2009). «New Mid-Cretaceous (Latest Albian) Dinosaurs from Winton Queensland Australia». PLoS ONE 4 (7): e6190. DOI:10.1371/journal.pone.0006190. В Австралии найдены останки трёх новых видов динозавров Ссылки ABC NewsСвятой Эмерик (Эмерик Венгерский святой Имре; венг. Imre; около 1000 Веспрем — 2 сентября 1031 Трансильвания) — католический святой венгерский королевич из дома Арпадов сын короля Иштвана Святого и Гизелы Баварской. Биография О жизни Имре сохранилось мало сведений. Он был предположительно вторым сыном короля Иштвана и единственным дожившим до взрослого возраста. О происхождении имени Имре существует две версии. По одной Имре был назван в честь дяди правителя Священной Римской империи Генриха II Святого таким образом Имре — венгерский вариант имени Генрих. По другой версии Имре — это венгерский вариант немецкого имени Эммерих. В молодости его учителем был святой Геллерт который воспитывал принца в строгом и аскетическом духе. Иштван I видел в Имре своего преемника писал для него поучения в которых излагал советы по управлению государством и планировал в конце жизни сделать его своим соправителем. Существует предание что Имре дал в кафедральном соборе Веспрема обет целомудрия. В возрасте 31 года Имре погиб от нападения кабана во время охоты в Трансильвании на территории современного румынского жудеца Бихор. Был похоронен в королевской усыпальнице в Секешфехерваре. Культ Вплоть до начала турецкого ига могила Эмерика была объектом паломничеств. В 1083 году Имре был канонизирован папой Григорием VII одновременно со своим отцом. День памяти в Католической церкви — 4 ноября. Главный иконографический атрибут — лилия символ непорочности. Почитание святого Эмерика привело к тому что имя Эмерик (формы Эмери Эмори Эмрик Америкус Америго) распространилось по Европе параллельно с именем Генрих. В честь святого Эмерика был крещён Америго Веспуччи так что если верна версия о том что континент Америка назван по имени этого мореплавателя то опосредованно слово «Америка» восходит к имени венгерского королевича. Предки Примечания Ссылки St. Emeric of Hungary (англ.) St. EmericWintonotitan wattsi (Wintonotitan — «титан из Уинтона») — динозавр мелового периода из группы завроподов найденный в Австралии. Останки обнаружены в меловых отложениях (альб нижний мел) Австралии. Экземпляр QMF 7292 был найден в 60 км к северо-западу от Уинтона (Winton) Квинсленд. Описание Всё описание сделано по останкам скелета включающим конечности рёбра и позвоночник (голотипа QMF 7292). Они были обнаружены ещё в 1974 году Кейт Уотс (Keith Watts) в честь которого и дано видовое название. Наблюдается сходство с Phuwiangosaurus. Скот Хокнулл (Scott Hocknull) предположил что вид Austrosaurus mckillopi незначительно отличается от голотипа Wintonotitan wattsi и должен рассматриваться как nomen dubium. Примечания Ссылки Anna Bligh. Three new Australian dinosaur species found in Western Queensland (англ.). Australian Age of Dinosaurs (03 июля 2009). Проверено 6 мая 2015.Дипротодон (лат. Diprotodon) — крупнейшее известное сумчатое когда-либо обитавшее на земле. Дипротодон принадлежит к так называемой австралийской мегафауне — группе необычных видов живших в Австралии в период приблизительно от 16 миллионов до 40 тысяч лет назад то есть бо́льшую часть плейстоцена. Кости дипротодонов включая полные черепа и скелеты а также волосы и следы были найдены во многих местах Австралии. Иногда обнаруживаются скелеты самок вместе со скелетами детёнышей когда-то находившихся в сумке. Дипротодоны населяли редколесья и травянистые равнины; возможно держались у воды. Питались листьями деревьев кустарниковыми растениями и в некотором количестве — травой. Наиболее крупные экземпляры были размером приблизительно с гиппопотама: около трёх метров в длину и около двух в холке. Ближайшие ныне живущие родичи дипротодонов — вомбаты и коала. Поэтому иногда дипротодонов называют гигантскими вомбатами. Возможно обнаружение австралийскими аборигенами костей дипротодонов послужило основанием для легенд о буньипе — чудовище якобы населявшем австралийские болота. Нельзя также пока исключать что последние дипротодоны вымерли уже в историческое время а также что появление на материке человека стало одной из причин их исчезновения. См. также ЗигоматурусыSepiidae — семейство моллюсков из класса головоногих. Включает более 100 видов довольно большого размера с удлиненным овальным сплющенным телом окантованным плавником. Присоски оснащены роговыми кольцами но без крючьев. Есть хорошо развитая кость каракатицы и большой чернильный мешок. Длина тела некоторых видов до 50 см и вес до 12 кг. Обитают в тёплых водах тропических и субтропических широт. Представители семейства являются объектами коммерческого лова. Чернила Sepiidae издавна использовались в качестве краски под названием «сепия». Один из наиболее известных видов — лекарственная каракатица (Sepia officinalis Linnaeus). Систематика Glyptosepia Metasepia Hoyle 1885 Sepia Linnaeus 1758 Sepiella Gray 1849 Solitosepia Tenuisepia ПримечанияУкус паука наносит добыче существенный вред. Укусам пауков чаще подвержены люди и домашние животные из-за совместного сосуществования. Яд пауков Нейротоксичный яд Некротический яд Известны пауки с ядом вызывающим некроз это особи из семейства сикариид (Sicariidae) в которое входят локсосцелесы (Loxosceles) и шестиглазый песочный паук (Sicarius hahni). Пауки из этого семейства обладают дермонекрозным веществом sphingomyelinase D который встречается всего у нескольких патогенных бактерий.. Лечение Некротический укус От симптомов после укуса может помочь каштановое масло Типы пауков яд которых имеет значение для медицины Бразильский странствующий паук (Phoneutria) Hexathelidae (Hadronyche и Atrax) Hexathelidae например Atrax robustus (единственный мигаломорфный паук имеющий дальнее родство с аранеоморфными пауками) рассматриваются как одни из самых ядовитых пауков в мире. Пауки-тенетники (Theridiidae) Только два рода из семейства пауков-тенетников имеют значимость в медицине. Один из них — чёрные вдовы укусы которых вызвали больше смертей чем все остальные пауки. Второй — стеатоды но укусы этих пауков гораздо менее опасны. ==== Чёрные вдовы (Latrodectus) ==== Симптомы вызываемые после укуса чёрных вдов называются латродектизмом. Яд этих пауков нейротоксичный. Кусают только самки. Место укуса тяжело определить визуально но боль сравнима с уколом булавки. На месте укуса через некоторое время проявляются две маленькие красные точки легкая эритема и отёк. Некрозных ран не бывает. Яд жёлтого цвета маслянистый содержит α-латротоксин вызывающий высвобождение из пресинаптических окончаний ацетилхолина норадреналина и других медиаторов с последующим истощением их запасов. Спустя 30-60 минут после укуса паука появляются болезненные мышечные спазмы которые распространяются от места укуса на крупные мышцы конечностей и туловища. Затем — выраженное напряжение мышц передней брюшной стенки и мучительная боль (из-за подобных симптомов возможно ложное мнение о перитоните) однако пальпация живота безболезненна. Кроме того возможны слюнотечение проливной пот рвота артериальная гипертония тахикардия одышка тревожность головная боль слабость фасцикуляции парестезии гиперрефлексия задержка мочи у беременных женщин схватки и преждевременные роды. Изредка бывают рабдомиолиз и почечная недостаточность. Вследствие остановки дыхания геморрагического инсульта сердечной недостаточности может наступить смерть (чаще маленьких детей и ослабленных больных). Боль начинает снижаться в течение первых 12 часов но может вновь усилиться в последующие дни и недели. ==== Стеатоды (Steatoda) ==== Стеатоды или иногда их называют — ложные чёрные вдовы внешне (размером и формой тела) напоминающие чёрных вдов что не удивительно так как они находятся в одном семействе. Укус стеатод мало подобен укусам настоящих вдов хотя укусы некоторых видов имеют значимость в медицине. Укус большой стеатоды (Steatoda grossa) воздействует на организм человека как очень маленький укус вдовы. Медицинское сообщество симптому укуса стеатод дало название стеатодизм. Есть два вида стеатод в Европе укусы которых вызывают проблемы (Steatoda paykulliana и S. nobilis) и один в Новой Зеландии и Южной Африке (S. capensis). Использование выделенного яда чёрных вдов хорошо используется против стеатодизма. Кроме того разработанный яд фактически не имеет ремиссии против укуса Стеатод в отличие от настоящих вдов где 5% укушенных умирают даже после введения антитоксинов. Различается со вдовами по наличию у тех на брюшке (иногда и на спине) красного пятна в виде песочных часов. Сикарииды (Sicariidae) ==== Локсосцелес (Loxosceles) ==== Мышиные пауки (Missulena) Пауки-птицееды (Theraphosidae) ==== Птицееды Нового Света ==== ==== Птицееды Старого Света ==== Хеиракантиум (Cheiracanthium) Хетероподы (Heteropoda) Красноспинный паук-скакун (Phidippus johnsoni) От некоторых людей поступали сообщения о том что были укушены красноспинным пауком-скакуном одним из наиболее часто встречаемым видом из рода Phidippus. Некоторые сообщения поступали из Колумбии однако их распространение более широкое и люди живущие в других местах также могут наткнуться на них. Их сравнительно большой размер и яркий красный окрас спины (а самки имеют ещё и чёрную полоску на спине) делают их хорошо заметными. Длина тела этого вида 12 мм. Пока неясно как происходят укусы красноспинных пауков-скакунов. У большинства крупных пауков последствие укуса мало чем отличаются от укола жалом осы или пчелы. Сравнительный анализ Измерения См. также Арахнозы. Ссылки укусы пауков Заметки Внешние ссылки Brazilian article reporting medical research Medical Journal of Australia article gives statistics on the most frequent biters and the most serious bites. Pictures and descriptions of spider bites from around the world. Richard S. Vetter and P. Kirk Visscher of the University of California at Riverside Spider bites are an overrated menaceПлезиадапис (лат. Plesiadapis от др.-греч. πλησίος «близкий» и Adapis) — вымерший род млекопитающих отряда Plesiadapiformes обитавший в эпоху палеоцена-эоцена около 58—55 млн лет назад в Европе и Северной Америке. Предположительно является предком всех приматов. По внешнему виду напоминал белку с которой однако не находился в родстве даже на уровне отряда. Плезиадапис обладал хорошо развитыми когтями и глазами расположенными по бокам. Мог быстрее передвигаться по земле чем по деревьям. Обитал на низко расположенных ветвях где питался фруктами и листьями. Известные виды: Plesiadapis walbeckensis Plesiadapis remensis Plesiadapis tricuspidens Plesiadapis russelli Plesiadapis rex Plesiadapis gingerichi Plesiadapis churchilli Plesiadapis fodinatus Plesiadapis dubius Plesiadapis simonsi Plesiadapis cookei ПримечанияКороткоклювые дрозды (лат. Catharus) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Виды Желтоносый короткоклювый дрозд Catharus aurantiirostris (Hartlaub 1850) Дрозд Бикнелла Catharus bicknelli (Ridgway 1882) Пятнистый короткоклювый дрозд Catharus dryas (Gould 1855) Горный короткоклювый дрозд Catharus frantzii Cabanis 1861 Сероспинный короткоклювый дрозд Catharus fuscater (Lafresnaye 1845) Бурый короткоклювый дрозд Catharus fuscescens (Stephens 1817) Серогорлый короткоклювый дрозд Catharus gracilirostris Salvin 1865 Дрозд-отшельник Catharus guttatus (Pallas 1811) Черноголовый короткоклювый дрозд Catharus mexicanus (Bonaparte 1856) Малый дрозд Catharus minimus (Lafresnaye 1848) Буроголовый короткоклювый дрозд Catharus occidentalis Sclater 1859 Свенсонов дрозд американский дрозд Catharus ustulatus (Nuttall 1840)Сиалии или лазурные птицы (лат. Sialia) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. Один из нескольких родов дроздовых Нового Света. Включает три вида распространённых в Северной и Центральной Америке. Описание Среднего размера (15—20 см в длину). В оперении преобладает синий цвет грудь рыжеватая низ светлый. Самки окрашены примерно так же но менее ярко. Иногда различия в окраске самцов и самок почти незаметны. Образ жизни Сиалии предпочитают открытые местообитания с редко стоящими деревьями. Территориальные птицы. Лазурные птицы моногамны как и большинство дроздовых. Гнезда устраивают в защищённых местах — дуплах развилках деревьев в искусственных гнездовьях (скворечники дуплянки). Яйца голубоватые или почти белые одноцветные. Питаются насекомыми которых ловят в полёте. Иногда подобно дроздам переходят на питание ягодами. Виды Восточная сиалия Sialia sialis (Linnaeus 1758) Западная сиалия Sialia mexicana Swainson 1832 Голубая сиалия Sialia currucoides (Bechstein 1798) Лазурные птицы и человек Сиалии ценятся за пользу которую приносят истребляя массовых вредителей садовых и огородных культур. Специально для их привлечения делают и развешивают скворечники. Замечено однако что они часто не выдерживают конкуренции за гнездовья с интродуцированными видами такими как воробьи и скворцы. В 1970-х годах численность сиалий в США резко упала в том числе и по этой причине. В культуре лазурные птицы часто олицетворяют счастье и радость. Многие широко известные в США песни используют этот образ (Over the Rainbow I'm Always Chasing Rainbows Bluebird of Happiness). Он также присутствует в фольклоре коренных американцев. Голубая сиалия выбрана птицей штата в Айдахо и Неваде. ПримечанияКохоа (лат. Cochoa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Род включает в себя следующие виды: Пурпурная кохоа Cochoa purpurea Hodgson 1836 Зеленая кохоа Cochoa viridis Hodgson 1836 Суматранская кохоа Cochoa beccarii Salvadori 1879 Синяя кохоа Cochoa azurea (Temminck 1824) ПримечанияКрасноголо́вый ныро́к (лат. Aythya ferina) — нырковая утка средней величины распространённая в умеренных широтах Европы и Сибири а также в небольшой области на севере Африки. Наибольшей численности достигает в полосе лесостепей и в южной части зоны лесов. Гнездится по берегам крупных водоёмов с обширными плёсами открытой воды где часто встречается смешанными стаями в компании с хохлатой чернетью. Зимует в Западной и Южной Европе Африке Японии и тропической Азии. Объект промысловой и спортивной охоты. ОписаниеПравить Внешний видПравить Среднего размера нырковая утка с коротким хвостом и длинной шеей. Выглядит заметно меньше кряквы: длина тела 42—49 см размах крыльев 720—820 мм масса самцов 585—1300 г масса самок 467—1100 г. У селезня в брачном наряде голова и зоб каштаново-красные либо рыжие грудь и область вокруг хвоста чёрные (грудь с заметным блеском) спина и бока светло-серые с мелкими поперечными пестринами (при ярком дневном свете эти области выглядят беловатыми) радужина красная. «Зеркальце» на крыле отсутствует. У самки общий тон оперения буровато-серый со струйчатым светло-серым рисунком на спине и боках. Голова тёмно-бурая с более светлыми участками на горле и около клюва. Бока рыжеватые брюхо грязно-белое радужина тёмно-коричневая. Летний наряд самца и самки похож на брачный однако несколько более тусклый с буроватыми оттенками вместо чёрного у селезня и грязновато-бурыми кроющими у утки. У обоих полов клюв достаточно длинный черноватый в основании и на конце голубовато-серый посередине. Надклювье вогнутое в основании плавно без изгиба переходит в область лба а на конце имеет небольшой крючок. Молодые птицы похожи на самку летом но имеют более монотонный окрас спины. Отличия от схожих видовПравить Красноголовый нырок имеет внешнее сходство с родственными северо-американскими видами — американским (Aythya americana) и длинноносым (Aythya valisineria) красноголовыми нырками. Американский нырок имеет более округлую форму головы почти полностью (за исключением кончика) голубовато-серый клюв и золотисто-жёлтую радужину. Длинноносый нырок обладает более вытянутой формой головы и значительно более длинным и прямым чёрным клювом. ГолосПравить В целом молчаливая утка. Токующий самец издаёт типичный для нырковых уток негромкий свист в конце внезапно переходящий в короткий носовой крик отдалённо напоминающий звук отрекошеченной пули. Во время также часто издаёт серию резких коротких свистов «ки-ки-ки» состоящую из трёх или четырёх слогов. Голос самки — резкое хриплое «кррр» иногда издаваемое на лету. ПоведениеПравить Большую часть времени проводит на воде хорошо ныряет на глубину до 25 м проводя под водой в среднем около 20 секунд. На поверхности воды сидит достаточно глубоко опустив хвост. Взлетает тяжело с длинного разбега однако летит быстро с шумными взмахами крыльев. Ноги смещены назад поэтому птица на суше передвигается неуклюже вперевалку и держится при этом почти вертикально. В местах гнездовий летает небольшими плотными стайками низко над водой. На воде часто держится в компании хохлатых чернетей однако в добыче корма с ними не конкурирует поскольку в отличие от последней в сезон размножения питается преимущественно растительными кормами и часто ночью. На зимовках сбивается в крупные стаи. РаспространениеПравить Гнездовой ареалПравить Изначально птица преимущественно зоны степей однако в XIX-XX веках область распространения значительно расширилась в сторону Западной и Северной Европы где ранее птицы не отмечались. Среди возможных причин этой экспансии называют как пересыхание водоёмов в местах природного обитания так и возникновение подходящих для размножения озёр в промышленно-развитых странах Запада. В настоящее время гнездовой ареал охватывает обширную территорию Евразии от ИсландииБританских островов Франции и южной части Пиренейского полуострова на восток до Забайкалья: долины среднего Вилюя долины Чары Витимского плоскогорья и озера Орокнор. В Европе наиболее многочисленен в Бельгии Нидерландах местами в Северной Центральной и Восточной Европе. Во Франции Испании Португалии и приморских районах северо-восточного Алжира и северо-западного Туниса редок и встречается главным образом зимой. К северу поднимается в Швеции до Ботнического залива средней Финляндии южных районов Карелии Онежского озера восточнее приблизительно до 60° с. ш. в бассейнах Оби Енисея и Нижней Тунгуски примерно до 64° с. ш. до долины среднего Вилюя. К югу до средней Франции Югославии Греции Малой Азии озера Севан в промежутке между Волгой и Уральским хребтом до 48° с. ш. западнее Мугоджар до 47° с. ш. в центральном Казахстане до 48° с. ш. до озёр Зайсан и Орокнор возможно на северо-востоке Китая в районе Цайдама. МиграцииПравить Частично перелётная птица. Популяции Западной и Южной Европы ведут оседлый образ жизни тогда как в северных и восточных частях ареала мигрирует на дальние расстояния. Из Скандинавии северной Германии Польши и севера европейской части России птицы перемещаются в западном и юго-западном направлении достигая Британских островов Нидерландов и Западной Африки. Из Южной и Центральной Европы юга России Западной и Центральной Сибири Казахстана и республик Средней Азии птицы мигрируют в прибрежные области Средиземного и Чёрного морей Восточную Африку западной и южное побережье Каспия Иран и Индию. Восточные популяции держат курс на восток и юго-восток достигая материковой Юго-Восточной Азии южного Китая и Японских островов. МестообитанияПравить В гнездовой период населяет разнообразные внутренние водоёмы: озёра болота тихие равнинные реки с глубиной до 6 м с большими пространствами открытой воды и богатые подводными макрофитами. Для размножения как правило используют прибрежные заросли тростника либо иной околоводной растительности. Как правило встречается в низинной местности однако в Цайдаме и Тибете поднимается в горы на высоту до 2600 м над уровнем моря. Зимой занимает аналогичные ландшафты а также морские заливы эстуарии с зоной отливов и приливов водохранилища разливы рек и запруды рек в Африке. РазмножениеПравить Гнездится начиная с первого или реже второго года жизни. В отличие от большинства других уток окончательное образование пар происходит лишь в местах гнездовий (а не на зимних стоянках) — в марте или даже мае хотя брачные игры самцов заметны ещё на пролёте. Нырки прилетают парами или небольшими группами когда водоёмы освобождаются ото льда. В брачный период нередко несколько селезней крутятся вокруг одинокой самки периодически со свистом запрокидывая голову на спину и затем резко выбрасывая её вперёд при этом сильно раздувают шею. Другая демонстративная поза самца — максимально высоко поднятая голова по возможности выше чем у соперников. Самка в этот период делает круги на воде с опущеным в воду клювом и иногда издаёт хриплые каркающие звуки. Иногда самцы сопровождают самку в воздухе. Кормовая и гнездовая территории не охраняются однако селезень принимает угрожающие позы по отношению к противнику если к утке слишком близко приближается другой селезень. Как правило гнездо расположено на сплавине среди стоячих в воде злаков либо на берегу на расстоянии не более 10 м от воды. Обычно оно хорошо укрыто в заломах тростника осоки зарослях хвоща. На сухом месте делается небольшое углубление в тростниковом или рогозом валежнике которая затем выстилается пухом выщипанным из груди утки. У готового гнезда с кладкой яиц всегда имеется рыхлый валик тёмного пуха по периметру. Диаметр гнезда 210—400 мм высота гнезда 90—300 мм диаметр лотка 150—190 мм глубина лотка 60—100 мм. Гнездо на воде несколько напоминает наполовину плавучую постройку лысухи закреплённую стеблями и корневищами водных растений — как правило в таком гнезде толщина растительного покрова значительно выше. В особенно дождливые годы когда сплавины размываются а большая часть тростника уходит под воду встречаются постройки на осоковых кочках среди болот и разливов либо между корней кустарника. Откладывание в апреле или мае. В полной кладке обычно от 8 до 10 зеленовато-голубых яиц впоследствии из-за помёта приобретающих грязно-оливковый оттенок. Размеры яиц: (50—69) х (40—45) мм. Встречаются и бо́льшие кладки состоящие из яиц двух и более самок а иногда нырки подбрасывают «подкидышей» в гнёзда других видов уток. Если кладка по какой-либо причине погибает то утка откладывает заново в другом месте однако уже меньшее количество яиц. Насиживает одна самка начиная после откладки последнего яйца в течение 23—26 дней. Самец никакого участия в дальнейшей судьбе потомства не принимает и к гнезду не подлетает однако в первое время находится неподалёку и кормится вместе с партнёршей а затем сбивается в небольшие однополые стаи. Покидая гнездо утка прикрывает яйца пухом. Птенцы появляются на свет в течение нескольких часов и немного обсохнув следуют за матерью на водоём. На большей части ареала появление первых выводков отмечено в середине июня. При вылуплении утята уже покрыты густым пухом (сверху буровато-оливковым снизу жёлтым) и через 2—3 дня самостоятельно добывают себе корм склёвывая насекомых и семена с поверхности водных растений и ныряя. Выводки нередко объединённые держатся недалеко от зарослей тростников в которых при приближении опасности прячутся. Через 3 недели птенцы оперяются и становятся полностью самостоятельными хотя на крыло становятся только в возрасте 50—55 дней. В первой половине августа большинство молодых птиц уже хорошо летает после чего птицы объединяются в стаи и покидают гнездовья переходя к кочевому образу жизни. ПитаниеПравить Питается растительными и животными кормами однако их соотношение может меняться в зависимости от времени года. Весной и осенью преобладает растительная пища — семена корешки и вегетативные части трав и водных растений. Летом и зимой основу рациона составляют мелкие беспозвоночные (водные насекомые и их личинки моллюски ракообразные и черви) а также в меньшей степени земноводные и мелкая рыба. Около 30 % своего времени красноголовый нырок тратит на поиски корма — ныряет на глубину до 25 м а также склёвывает пищу с поверхности водных растений. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Hilary Burn Steve Madge. Waterfowl. An identification guide to the ducks geese and swans of the world. — Houghton Mifflin Company 1988. — 298 с. — ISBN 0395467276. (англ.) C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 83-86. — ISBN 1855855704. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 54. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 176-178. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) D. W. Snow C. M. Perrins. Volume 1. Non-Passerines // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 1830 с. — ISBN 019854099X. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 582-595. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 81-83. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Красноголовая чернетьСкворцовые коньки (лат. Macronyx от др.-греч. μακρός ὄνυξ «длинный коготь») — род птиц семейства трясогузковых. Виды Капский скворцовый конек Капская трясогузка Macronyx capensis (Linnaeus 1766) Желтогорлый скворцовый конек Macronyx croceus (Vieillot 1816) Замбийский скворцовый конек Macronyx fuellebornii Reichenow 1900 Эфиопский скворцовый конек Macronyx flavicollis Ruppell 1840 Золотогорлый скворцовый конек Macronyx aurantiigula Reichenow 1891 Красногорлый скворцовый конек Красногорлая трясогузкаMacronyx ameliae Tarragon 1845 Ангольский скворцовый конек Macronyx grimwoodi Benson 1955Скворцы-аплонисы (лат. Aplonis) — род певчих птиц из семейства скворцовых. Виды Род включает в себя следующие виды: Самоанский аплонис (Aplonis atrifusca) Белоглазый аплонис (Aplonis brunneicapilla) Малый аплонис (Aplonis cantoroides) Раротонгский аплонис (Aplonis cinerascens) †Вороний аплонис (Aplonis corvina) Aplonis crassa Aplonis dichroa †Aplonis diluvialis Атолловый аплонис (Aplonis feadensis) †Норфолкский аплонис (Aplonis fusca) Соломоновский аплонис (Aplonis grandis) Aplonis insularis Длиннохвостый аплонис (Aplonis magna) †Буллеров скворец (Aplonis mavornata) Металлический аплонис (Aplonis metallica) Малый аплонис (Aplonis minor) Молуккский аплонис (Aplonis mysolensis) Аплонис Гранта (Aplonis mystacea) Микронезийский аплонис (Aplonis opaca) Малайский аплонис (Aplonis panayensis) Понапейский аплонис (Aplonis pelzelni) Горный аплонис (Aplonis santovestris) Полосатый аплонис (Aplonis striata) Полинезийский аплонис (Aplonis tabuensis) Ржавокрылый аплонис (Aplonis zelandica) Примечания Комментарий ИсточникиЮ́жный гига́нтский буреве́стник (лат. Macronectes giganteus) — очень крупная хищная пелагическая морская птица семейства буревестниковых (Procellariidae) отряда буревестникообразных (Procellariiformes). Вид был впервые описан немецким врачом ботаником и зоологом Иоганном Гмелиным (нем. Johann Friedrich Gmelin 1748—1804) в 1789 году по экземпляру от аргентинского острова Исла-де-лос-Эстадос в архипелаге Огненная Земля. Является одним из двух видов в роде гигантских буревестников (Macronectes) и одним из около 80 видов в семействе буревестниковых. Обитает главным образом над акваторией Южного океана обычен к югу от Антарктической конвергенции у самого побережья Антарктиды. Ареал вида широко пересекается с ареалом северного гигантского буревестника но в целом несколько более смещён к югу. Характеристика южного гигантского буревестника Наряду с северным гигантским буревестником является самым крупным видом в семействе. Взрослые особи данным достигают в длину порядка 86—99 см с размахом крыльев до 185—205 см. Весят около 263—524 кг. У птиц с побережья «австралийского сектора» Антарктиды длина клюва составляет 85—103 мм плюсна — 88—102 мм крыло — 500—550 мм хвост — 187—211 мм. Клюв жёлтый с зеленоватым кончиком. Радужная оболочка глаза тёмная — коричневая у птиц всех возрастов Существуют две вариации окраски птиц — более многочисленная тёмная морфа и светлая морфа составляющая около 5 % всех птиц. У светлой разновидности оперение белое с разбросанными по телу отдельными чёрными перьями. Оперение туловища у взрослых птиц тёмной вариации серо-коричневое со светлыми или беловатыми головой шеей и грудью испещрёнными коричневыми крапинками. Неоперившиеся птенцы покрыты белым пухом. Оперившиеся птенцы и молодые птицы по окраске перьев более похожи на взрослых однако они значительно более тёмные — с чёрным черновато-бурым или серо-коричневым оперением. Окраска клюва некоторых молодых особей может быть бледной розовато-жёлтой неотличимой от окраски клюва у северного гигантского буревестника. Приобретение взрослой окраски оперения и клюва у молодых птиц занимает около 7 лет. Распространение Пелагический вид встречающийся повсюду в пределах Южного океана а также в южных частях Атлантического Тихого и Индийского океанов включая северное побережье Чили и Аргентины а также юг Южной Африки и Австралии. Общая площадь ареала вида составляет около 36 000 000 км² (14 000 000 кв. миль). Гнездится на многочисленных островах в Южном океане и на побережье Антарктиды а также на некоторых островах умеренной зоны. Наиболее крупные гнездовые популяции находятся на Фолклендских островах острове Исла-де-лос-Естадос Южной Георгии Южных Оркнейских и Южных Шетландских островах а также островах Крозе Принс-Эдуард Хёрд и Маккуори. Более мелкие гнездовые колонии расположены на островах Кергелен Гоф и Тристан-да-Кунья Диего-Рамирес Исла-Нуар (исп. Isla Noir юг Чили близ Огненной Земли) на мелких островках у южного побережья Аргентины в провинции Чубут а также в четырёх оазисах в Антарктиде включая Землю Адели. Образ жизни Питание В отличие от других буревестников питание этого вида отличается большим разнообразием. Практически всеяден. Основу питания составляет падаль в основном морские млекопитающие и морские птицы. В питании также присутствуют антарктический криль кальмары рыба рыбные отбросы с рыболовных судов экскременты ластоногих свежая плацента тюленей. Кормится в открытом океане и на побережье. Разоряет гнёзда поедая птичьи яйца. Некоторых более мелких птиц например капского голубя ловит в открытом океане топит и после этого поедает. Кормится в колониях пингвинов и других птиц (или вблизи них) поедая павших особей и нападая на живых птенцов. Регулярно сопровождает рыболовные суда а в прошлом и китобойные суда подбирая пищевые отходы и отходы разделки рыбы и китовых туш. На островах Крозе является одним из основных некрофагов среди птиц. Основу питания (83 %) здесь составляют пингвины главным образом королевский пингвин (67 %). Размножение Половой зрелости достигает в возрасте шести — семи лет однако впервые размножается обычно в возрасте 10 лет. Гнездование птиц начинается в октябре. Гнездовые колонии очень разреженные и небольшие за исключением довольно плотных колоний на Фолклендских островах. Гнездо которое строится из камешков мха и травы представляет собой немного углублённую ямку на земле или каменистом грунте. Самка откладывает одно яйцо которое родители насиживают в течение 55—66 дней. Выклюнувшийся птенец покрыт плотным белым пухом. Оперение птенцов происходит по прошествии 104—132 дней после рождения. Примечания Ссылки Southern Giant-Petrel Macronectes giganteus — Pétrel géant. Oiseaux net. Проверено 24 июля 2013Бакстер Стокман (англ. Baxter Stockman) — персонаж из комиксов и сериалов «Черепашки-ниндзя». Персонаж История из мультсериала (1987) Бакстер Стокман — слабохарактерный и трусливый ученый который изобрел роботов-крысоловов. Он терпит унижения от Шреддера и Крэнга своих новых нанимателей. После несчастного случая Стокман мутирует в человека-муху и винит во всем Шреддера. Бакстер мечтает уничтожить его и Черепашек но каждый раз терпит поражение. У него есть друг — робот-компьютер который хочет помочь Стокману в его зловещих планах. Также у него есть брат-близнец Барни Стокман который появляется в серии «Великолепный концерт Рафаэля» Стокман появлялся в 13 эпизодах: Кое-что о крысах Возвращение Шреддера Невероятное превращение черепашек в лилипутов Нападение пришельца Злобные машины Проклятие глаза Сарнот Пиццы-убийцы Приход мухи Возвращение мухи Черепашки против мухи Возвращение гигантской мухи Повелитель мухи Месть мухи История из мультсериала (2003) Стокман — гений-безумец эгоист имеет степень доктора наук. Изначально владел собственной корпорацией «Стоктроникс». Позже стал работать на Шреддера. После каждого проступка или неудачного изобретения Ороку Саки подвергал его тяжелым физическим наказаниям. Вначале его лишили глаза потом сделали одноруким инвалидом затем оставили одну лишь голову а позже извлекли мозг продолжавший существование в специальном передвигающемся контейнере. Впоследствии доктор Чаплин пересадил мозг Стокмана из контейнера в экзокостюм. Так или иначе Стокман является создателем всего высокотехнологичного оборудования клана Футов включая технофутов и роботов-футов. После гибели Шреддера Стокман стал работать на агента Бишопа и помогать ему в различных проектах таких «о которые государство не хочет запачкать руки» как выразился Бишоп. Однажды Стокман решил сделать себе человеческое тело но эксперимент оказался неудачным и после некоторых событий он утонул в Ист-Ривере. Но через некоторое время Бишоп поднял его со дна реки и поставил протезы на остатки его тела. Возвращаясь в пятом сезоне Доктор воскрешает «Нано» робота погибшего в луна-парке. Позже он помогает черепахам победить Тенгу-Шреддера. В шестом сезоне нового мультсериала Стокман появляется как окончательно обезумевший мозг пытающийся уничтожить Бишопа ставшего президентом Пангалактического союза но всё окончилось тем что Стокман снова начал возвращаться к нормальной жизни. В 7 сезоне выясняется что Бакстер стал работать на Хана и его банду. Также Черепахи спасают его от Кибер-Шреддера захватившего тело-андроид. Так же можно заметить что в этом сезоне он начал меняться в лучшую сторону. В альтернативном будущем он встал на сторону черепашек вместе с Ханом чтобы победить Шреддера что естественно у него не получилось. Также появляется в серии «Громилы с острова мутантов» где он является главным злодеем. Бакстер Стокман появлялся в 37 эпизодах: История из мультсериала (2012) Основная статья: Черепашки-ниндзя (мультсериал 2012) В первые появляется в эпизоде «Кажется его зовут Бакстер Стокман» здесь он представлен как неудачный вор создал себе костюм из поручных средств и сразу проигрывает бой с черепашками потом нашел инопланетную технологию соединив с костюмом сразу модернизировал но к концу серии лишился. В эпизоде «Атака маусеров!» создал себе маусеров которые грабят и приносят ему был пойман бандой пурпурных драконов и доставлен Ксеверу обещал помощь расшифровать телефон но Лео сломал его в итоге Бакстер Стокман стал работать на Шреддера. В «Гамбит Бакстера» создал ловушку для черепах и своих помощников (так как они его донимали) создал робота и управлял им с помощью шлема. Во 2 сезоне «Майки в прыщах» искал центрифугу которая нужна черепахам чтобы исцелить Микки к тому же Карай послала Ксевера доставить Стокмена к ней. Когда его поймали обещал Ксеверу превратить в человека (в качестве того чтобы не обманул нацепил на него ошейник с мутагеном) но черепахи вновь помешали. В эпизоде "Одинокая мутация Бакстера Стокмана" из-за того что Шреддеру не понравился план Стокмана активирует ошейник с мутагеном и тот превратился в муху. Кино Бакстер Стокман в фильме Черепашки-ниндзя (2014) Бакстер появился в качестве камео он работал на Эрика Сакса. Он делал свою работу. Толком его не заметно в фильме Черепашки-ниндзя. Его сыграл К.Тодд Фриман. Бакстер Стокман в фильме Черепашки-ниндзя 2 (2016) американский актёр Тайлер Перри сыграл Бакстер Стокман сиквел Черепашки-ниндзя 2 здесь он помогал Шреддеру привести Кренга в их мир в надежде на то что он вместе со ними будут править но был предан. ПримечанияО́льга Васи́льевна Перо́вская — русская советская детская писательница. Её дед Василий Львович Перовский — политкаторжанин брат С. Л. Перовской; отец — Василий Васильевич учёный-лесовод принимал участие в революционном движении. Биография Ольга Васильевна Перовская родилась 9 апреля (27 марта) 1902 года в селе Васильевка Мелитопольского уезда Таврической губернии Российской империи. С пяти лет и до совершеннолетия она жила в Семиречье в самых чудесных уголках Казахстана и Киргизии — в Верном и Пржевальске у берегов Иссык-Куля (село Михайловка) так как её отец — Василий Васильевич Перовский — ученый-лесовод окончивший Петербургский лесной институт в 1907 году приехал в Семиречье где служил лесничим сначала в Капальском а затем в Верненском и Пржевальском уездах. Многие детские впечатления от жизни в этих замечательных краях Ольга вспоминала впоследствии с большой теплотой и они нашли отражение в её творчестве. После установления в Средней Азии Советской власти в 1918 году Василий Васильевич Перовский вынужден был вместе с семьей покинуть Семиречье и уехать на Алтай. О жизни на Алтае Ольга Васильевна впоследствии также написала в своих произведениях («Алтайские рассказы» «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных»). В 1923—1926 годах О. В. Перовская училась на биологическом факультете МГУ. Муж О. В. Перовской — писатель Г. Е. Замчалов погиб на фронте во время Великой Отечественной войны. В 1925 году вышла её первая и наиболее известная книга рассказов «Ребята и зверята» сразу завоевавшая симпатии маленьких читателей. Это цикл рассказов о насыщенной событиями жизни детворы — четырёх сестёр дочерей лесничего служащего в Семиречье. Книгу можно назвать автобиографичной так как в чертах её главных героев легко угадываются сама Ольга и её сестры. Также О. В. Перовская является автором серии рассказов и повестей о животных: «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных» «Мармотка» (оба 1939) «Про поросят» (1941) повестей «Остров в степи» (1934 совм. с Г. Замчаловым) «Золотое руно» (1957 совм. с ним же) «Джан — глаза героя» (1958). Книги Перовской носят познавательный характер отличаются занимательностью сюжета и тонким пониманием психологии животных показанной через детское восприятие. В 1940 — начале 1950 годов Ольга Перовская была репрессирована и приговорена к 10 годам лагерей потом приговор смягчился ссылкой. О её жизни в этот период рассказывал Л. Токмаков. Ссылка закончилась в 1955 году. В конце 1950-х годов была реабилитирована. В течение 15 лет с 1940 по 1955 года её книги не печатались не показывали диафильм «Франтик» из серии «Ребята и зверята» уничтожили целый тираж повести «Остров в степи». Писательница которую с большим удовольствием печатали в течение 15 лет и с восторгом читали дети в этот период просто исчезла из жизни советской детской литературы. Годы ссылки наложили отпечаток на жизнь писательницы но она постаралась не переносить своё горе и обиду на творчество для детей и продолжала писать добрые светлые тёплые и счастливые книги. После ссылки Ольга Васильевна была прикована к постели тяжелой болезнью и умерла в возрасте 59 лет в 1961 году и была похоронена на кладбище в Подмосковном посёлке Переделкино. Творчество Произведения «Ребята и зверята» М.— Л. 1925; «Мои волчата» М. — Л. 1927; «Ишка и Милка» М. — Л. 1928; «Чубарый» М. — Л. 1929; «Остров в степи»1934 совм. с Г. Замчаловым; «Как и для чего я писала книгу „Ребята и зверята“»//«Дет. лит-ра» 1935 № 10; «Дианка и Томчик»; «Франтик»; «Мишка»; «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных» 1939; «Мармотка» 1939; «Васька» М. — Л. 1941; «Про поросят» 1941; «Золотое руно» 1957 совм. с Г. Замчаловым; «Джан — глаза героя» 1958; «Тигренок Васька» М. 1959. Примечания Ссылки Сайт об Ольге Перовской Фотография надгробия Ольги Васильевны Перовской Александр Лухтанов Дочь лесничегоSibianor (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Обладает сходством с родом Bianor. Распространение Большая часть видов встречается в Евразии один вид — в Северной Америке (Sibianor aemulus) и два — в Африке (Кения: Sibianor kenyaensis и Sibianor victoriae). Список видов Sibianor aemulus (Gertsch 1934) — США Канада Россия Sibianor annae Logunov 2001 — Китай Sibianor aurocinctus (Ohlert 1865) — Палеарктика Sibianor japonicus (Logunov Ikeda & Ono 1997) — Россия Япония Sibianor kenyaensis Logunov 2001 — Кения Sibianor kochiensis (Bohdanowicz & Prószyński 1987) — Япония Sibianor larae Logunov 2001 — Палеарктика Sibianor latens (Logunov 1991) — Россия Китай Sibianor nigriculus (Logunov & Wesolowska 1992) — Россия Korea Япония Sibianor pullus (Bösenberg & Strand 1906) — Россия Китай Корея Япония Sibianor tantulus (Simon 1868) — Палеарктика Sibianor turkestanicus Logunov 2001 — Центральная Азия Sibianor victoriae Logunov 2001 — Кения Литература Logunov D.V. A redefinition of the genera Bianor Peckham & Peckham 1885 and Harmochirus Simon 1885 with the establishment of a new genus Sibianor gen. n. (Araneae: Salticidae). (англ.) // Arthropoda Selecta. — Москва 2001 (2000). — Vol. 9 no. 4. — P. 221-286. Ссылки Фотография вида S. aurocinctus (англ.). salticus.zoology.ubc.ca. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Proszynski Jerzy. Genus Sibianor Logunov (англ.). 2000 (1999). salticidae.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.Европейские сухопутные черепахи (лат. Testudo) — род сухопутных черепах. В роде четыре редких вида с длиной панциря до 35 см населяющих Южную Европу Северную Африку и Западную Азию. Все эти виды занесены в Красную книгу МСОП. Виды Окаймлённая сухопутная черепаха (Testudo marginata) обитающий на Пелопоннесе подвид иногда рассматривают как отдельный вид Testudo weissingeri Средиземноморская черепаха (Testudo graeca) включает около 13 подвидов; иногда из состава Testudo graeca выделяют отдельные виды: Testudo zarudnyi Testudo terrestris Testudo perses Testudo nabeulensis Testudo buxtoni Testudo floweri Testudo antakyensis Балканская черепаха (Testudo hermanni) иногда этот вид выделяется в род Eurotestudo а подвиды рассматриваются как виды Eurotestudo hermanni и Eurotestudo boettgeri Египетская черепаха (Testudo kleinmanni) восточный подвид обитающий в Египте восточнее Нила и Израиле иногда рассматривают как отдельный вид Testudo werneri Среднеазиатскую черепаху (Testudo horsfieldii) которую в российской герпетологии принято выделять в монотипичный род Agrionemys большинство западных исследователей рассматривают в составе рода Testudo. Ранее к роду Testudo относили также виды составляющие сейчас род Indotestudo. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: genus Testudo (англ.)Sibianor aurocinctus — вид пауков из семейства пауков-скакунчиков. Встречается в Палеарктике. Систематика До 2001 года вид был известен под названием Bianor aurocinctus. Ссылки Picture (as Bianor aurocinctus) Макроклуб (рус.). macroclub.ru (28 мая 2008). — Фотография паука в рязанской обл.. Проверено 27 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Dendryphantes (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Встречаются повсеместно за исключением Австралии Океании и соответственно Антарктиды. Список видов Dendryphantes aethiopicus Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Эфиопия Dendryphantes amphibolus Chamberlin 1916 — Перу Dendryphantes andinus Chamberlin 1916 — Перу Dendryphantes arboretus Wesolowska & Cumming 2008 — Зимбабве Dendryphantes barguzinensis Danilov 1997 — Россия Dendryphantes barrosmachadoi Caporiacco 1955 — Венесуэла Dendryphantes biankii Prószyński 1979 — Россия Монголия Китай Dendryphantes bisquinquepunctatus Taczanowski 1878 — Перу Dendryphantes calus Chamberlin 1916 — Перу Dendryphantes caporiaccoi Roewer 1951 — Каракорум (город) Dendryphantes centromaculatus Taczanowski 1878 — Перу Dendryphantes chuldensis Prószyński 1982 — Монголия Dendryphantes coccineocinctus Caporiacco 1954 — Французская Гвинея Dendryphantes comatus Karsch 1880 — Сирия Dendryphantes czekanowskii Prószyński 1979 — Россия Dendryphantes darchan Logunov 1993 — Монголия Dendryphantes duodecempunctatus Mello-Leitão 1943 — Аргентина Dendryphantes fulvipes (Mello-Leitão 1943) — Чили Dendryphantes fulviventris (Lucas 1846) — Алжир Dendryphantes fusconotatus (Grube 1861) — Россия Монголия Китай Dendryphantes hararensis Wesolowska & Cumming 2008 — Зимбабве Dendryphantes hastatus (Clerck 1757) — Палеарктика Dendryphantes hewitti Lessert 1925 — Восточная Африка Dendryphantes honestus (C. L. Koch 1846) — Бразилия Dendryphantes lanipes C. L. Koch 1846 — Италия Dendryphantes lepidus (Peckham & Peckham 1901) — Бразилия Dendryphantes linzhiensis Hu 2001 — Китай Dendryphantes madrynensis Mello-Leitão 1940 — Аргентина Dendryphantes melanomerus Chamberlin 1924 — Мексика Dendryphantes mendicus (C. L. Koch 1846) — Вест-Индия Dendryphantes modestus (Mello-Leitão 1941) — Аргентина Dendryphantes mordax (C. L. Koch 1846) — Уругвай Аргентина Dendryphantes nicator Wesolowska & van Harten 1994 — Йемен Dendryphantes nigromaculatus (Keyserling 1885) — США Dendryphantes niveornatus Mello-Leitão 1936 — Чили Dendryphantes nobilis (C. L. Koch 1846) — Южная Америка Dendryphantes ovchinnikovi Logunov & Marusik 1994 — Казахстан Киргизстан Dendryphantes patagonicus Simon 1905 — Аргентина Dendryphantes potanini Logunov 1993 — Китай Dendryphantes praeposterus Denis 1958 — Афганистан Dendryphantes pseudochuldensis Peng Xie & Kim 1994 — Китай Dendryphantes pugnax (C. L. Koch 1846) — Мексика Dendryphantes purcelli Peckham & Peckham 1903 — Остров Святой Елены Южная Африка Dendryphantes quaesitus Wesolowska & van Harten 1994 — Йемен Dendryphantes rafalskii Wesolowska 2000 — Зимбабве Dendryphantes ravidus (Simon 1868) — Польша Литва Россия Dendryphantes reimoseri Roewer 1951 — Бразилия Dendryphantes rudis Sundevall 1833) — Палеарктика Dendryphantes sacci Simon 1886 — Боливия Dendryphantes schultzei Simon 1910 — Намиб Dendryphantes secretus Wesolowska 1995 — Казахстан Dendryphantes seriatus Taczanowski 1878 — Перу Dendryphantes sexguttatus (Mello-Leitão 1945) — Аргентина Dendryphantes spinosissimus Caporiacco 1954 — Французская Гвинея Dendryphantes strenuus (C. L. Koch 1846) — Мексика Dendryphantes tuvinensis Logunov 1991 — Россия Казахстан Монголия Dendryphantes yadongensis Hu 2001 — Китай Dendryphantes zygoballoides Chamberlin 1924 — Мексика Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Photograph of D. rudisБелоплечая гевара (лат. Neoxolmis rufiventris) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Neoxolmis. Распространение Белоплечая гевара распространена в таких латиноамериканских странах как Аргентине Бразилии Чили и Уругвае. Её среда обитания находится преимущественно в умеренной зоне. ПримечанияУпряжка (также запряжка) — несколько запряженных вместе специально подобранных и съезженных лошадей или других тягловых животных (пара тройка четверня (или четверик) шестерик) а также способ запрягания лошади или другого тяглового животного в повозку. Также упряжкой называются: готовая к поездке повозка запряжённая лошадьми или ездовыми собаками; в горном деле группа горнорабочих работающих в одной смене на одном объекте; конская упряжь как в выражении «богатая упряжка»; расстояние которое можно проехать не кормя и не меняя лошадей; площадь которую можно вспахать на одной лошади не кормя её. Разновидности запряжки По назначению запряжки разделяются на транспортные сельскохозяйственные и выездные. В зависимости от используемой упряжи запряжки делят на: оглобельно-дуговую («русскую») оглобельно-постромочную постромочно-дышловую постромочную комбинированную Оглобельно-дуговая Оглобли — пара прямых или слегка изогнутых стержней надетых одним концом на ось повозки (или прикреплённых к саням). В русской запряжке обычно прикреплёны к дуге распирающей оглобли и прихваченной к хомуту гужами. Оглобельно-дуговая запряжка бывает одиночная парная (одна лошадь в оглоблях одна пристяжная «на отлёте») и троичная с парой пристяжных (коренная идет в оглоблях под дугой). Пристяжные лошади при этом прикрепляются к вальку в свою очередь присоединённому к ваге. Оглобельно-постромочная В оглобельно-постромочной (также английской) одиночной запряжке дуга отсутствует; лошадь тянет за постромки прикреплённые к хомуту а оглобли служат только для поворотов и сдерживания повозки на спусках. Зачастую используются укороченные оглобли прикрепляемые не к хомуту а к седёлке. Для более лёгких повозок используется также шорочная запряжка где вместо хомута используют шорку. Постромочно-дышловая Дышло — одиночная оглобля в парной упряжи. Комель дышла присоединён к поворотному передку (или единственной оси) повозки вершина присоединена ремнями к хомутам. Дышло поворачивает передок и везёт за собою всю повозку. Тяга обычно осуществляется через постромки. Дышло также используется в четвёрке в ряд (также тачаночная запряжка в античности квадрига) где средние лошади запрягаются в дышло а крайние (пристяжные) тянут за постромки прикреплённые в концам ваги. Постромочная Постромочная запряжка без оглобель и дышла является очень простой но не позволяет сдерживать повозку и потому используется при сельскохозяйственных работах или с повозками оборудованными тормозом. Комбинированная Комбинированная запряжка представляет собой сочетание оглобельной или дышловой запряжки с постромочной; используется в случае большого числа лошадей. Категории лошадей в комбинировнной запряжке называются: коренник — лошадь запряженная в оглобли или припряженная к дышлу. Коренники используются не только для тяги и поворота но и для сдерживания повозки. В качестве коренников используют лошадей более рослых и массивных. пристяжная — лошадь расположенная рядом с коренником в паре тройке или тачаночной запряжке. Припрягается с помощью постромков тянет вперёд и участвует в поворачивании повозки. выносная — лошадь припряжённая впереди коренника постромками и тянущая вперёд. Цуг Цуг — вид упряжки в которой лошади идут гуськом (запряжка гусём) или парами одна за другой. При запряжке цугом пар лошадей используется дышло к которому припрягаются одна или (в случае шести или более лошадей) две пары коренников; остальные лошади — выносные. Способы запряжки в современном русском языке Закон что дышло куда повернёшь туда и вышло Повернуть оглобли — уйти См. также Сбруя Повозка Примечания Литература Энциклопедия военных и морских наук под ред. Г. А. Леера. Санкт-Петербург 1888. Т. III статья «Запряжка» Ссылки Разновидности конных запряжек на сайте «Орловский рысак»«Новый братишка» (венг. A hetedik testvér нем. Bobo und die Hasenbande англ. The Seventh Brother «Седьмой брат») — венгерско-немецко-американский мультипликационный фильм Енё Кольтаи и Тибора Хернади снятый в 1995 году по сценарию Аттилы Даргаи Йожефа Неппа и Эберхарда Наумана. В нём рассказывается история о маленьком смелом заботливом и чистом сердцем щенке который живёт в семье кроликов. Фильм вышел в Германии 7 сентября 1995 года 4 апреля 1996 года в Венгрии. По словам Даргаи этот фильм является его лучшим творением. Сюжет Щенок Вацак (Тайни в английской версии Бобо в немецкой) теряется во время грозы когда его хозяйка маленькая девочка Агнеш (Энджи в английской и немецкой версиях) возвращается домой из поездки. После одной ночи проведённой в одиночестве в лесу щенка принимает семья кроликов. На то время пока он не нашёл Агнеш он решает остаться в семье кроликов и стать одним из братьев для крольчат. Они учат его всему что знают сами — быть самым быстрым самым ловким и самым сообразительным. Вацак узнает каково это — быть настоящим кроликом! В опасной ситуации он всегда показывает себя как герой. Но когда наступает зима кролики понимают что щенок может не выжить без той еды которая необходима собакам и в результате помогают ему вернуться к людям. Примечания Ссылки «Новый братишка» (англ.) на сайте Internet Movie Database Allmovie Port.huКолумбийские мухоеды (лат. Aphanotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Черноклювый колумбийский мухоед Aphanotriccus audax (Nelson 1912) Рыжегрудый колумбийский мухоед Aphanotriccus capitalis (Salvin 1865) Ссылки Русская страница о фауне КолумбииDendryphantes hastatus — вид пауков-скакунов обитающих в Палеарктике. Описание Взрослые особи достигают 5—7 мм в длину. Питание Dendryphantes hastatus является насекомоядным пауком. Питается в основном летающими насекомыми чаще комарами. Распространение Этот вид встречается в регионах Китая Сибири и Европы. Место обитания Живёт он на краю лесов и среди кустарников. Ссылки Jerzy Proszynski 1997 Dendryphantes hastatus (Clerck 1758) Salticidae: Diagnostic Drawings Library Dendryphantes hastatus (Clerck 1758) ЗаметкиЭто статья об отряде насекомых. О немецком автогонщике см. Трипс Вольфганг фон Трипсы или пузырено́гие (лат. Thysanoptera) — отряд насекомых; в дореволюционных источниках упоминаются также как колбоногие или бахромчатокрылые. Как правило характеризуются мелкими размерами. Трипсы распространены на всех материках. В настоящее время учёными описано 6091 вид включая 153 ископаемых вида (Zhang 2013) объединяемых в более чем сто родов. На территории стран бывшего СССР известно более 300 видов. Описание Тело трипса удлинённое — длина от 05 до 14 мм (обычно 1—2 мм). Ротовой аппарат — колюще-сосущего типа. Ноги у большинства видов стройные бегательные. Лапки имеют по зубцу и присасывательному пузыревидному приспособлению. В своём развитии проходит следующие стадии: яйцо личинка пронимфа нимфа имаго. Личинки и нимфы имеют несколько возрастов. Значение Трипсам характерна определённая специализированная кормовая база. В агрономии большинство видов трипса считаются вредителями сельскохозяйственных культур. Существуют также хищные виды трипса. Виды рода Aelotrips питаются яйцами и личинками растительноядных трипсов. Виды рода Scolotrips питаются паутинными клещами. Эти виды могут использоваться в программе экологической защиты культурных растений. Общественное поведение У трипсов обнаружены элементы социального поведения характерного только для общественных насекомых таких как пчёлы муравьи и тому подобных. Некоторые трипсы (Anactinothrips gustaviae из Панамы длина тела 5 мм) собираются в группы до 200 особей в которых охраняют отложенные ими яйца и личинок прокладывают пахучие тропы для координации групповой фуражировки. Классификация Трипсы были впервые описаны в 1744 году как род Physapus Карлом де Геером и затем переименованы в Thrips шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году. В 1836 году английский энтомолог Александр Холидей повысил их таксономический ранг до уровня отряда переименовав в Thysanoptera. Подотряд Terebrantia Haliday 1836 Adiheterothripidae Shumsher 1946 (11 родов) Aeolothripidae Uzel 1895 (29 родов) Fauriellidae Priesner 1949 (4 рода) †Hemithripidae Bagnall 1923 (1 вымерший род Hemithrips — 15 видов) Heterothripidae Bagnall 1912 (7 родов) †Jezzinothripidae zur Strassen 1973 (иногда в составе Merothripidae) †Karataothripidae Sharov 1972 (1 вымерший вид Karataothrips jurassicus) Melanthripidae Bagnall 1913 (6 родов) Merothripidae Hood 1914 (5 родов) — длинноногие трипсы †Scudderothripidae zur Strassen 1973 (иногда в составе Stenurothripidae) Thripidae Stevens 1829 (292 рода и 4 подсемейства) — обыкновенные трипсы †Triassothripidae Grimaldi & Shmakov 2004 (2 вымерших рода) Uzelothripidae Hood 1952 (1 вид Uzelothrips scabrosus) Подотряд Tubulifera Phlaeothripidae (447 родов и 2 подсемейства) Галерея См. также Masamithrips masamii Примечания Литература Lewis T. 1973. Thrips. Their biology ecology and economic importance. Academic Press London Mound W. A & G. Kibbly: Thysanoptera: An Identification Guide. CAB International 1998 ISBN 0-85199-211-0 Stannard L. J. 1968. The thrips or Thysanoptera of Illinois. Illinois Natural History Survey 21: 215—552. Ссылки Химические методы борьбы с трипсом Список трипсов мировой фауны (англ.)Момо́товые (лат. Momotidae) — семейство тропических птиц отряда Ракшеобразные. Птицы среднего размера живущие в густой сельве. Описание У этих птиц — мягкое оперение и длинные хвосты способные двигаться в различных направлениях. У всех малых видов центральные (наиболее длинные) перья хвоста имеют голый остов так что они по внешнему виду напоминают ракетку. Момотовые питаются насекомыми и ящерицами а также плодами. Как и большинство ракшеобразных вьют гнезда в норах откладывая около четырёх яиц. Распространение Встречаются только в тропической зоне Нового света (хотя ископаемые животные обнаружены были в Швейцарии). В искусстве и культурах мира Птица-символ Национальной птицей Никарагуа является Бурый момот (Eumomota superciliosa). Этот же вид является национальной птицей Сальвадора где известен как «Торогос»: в качестве символа страны он был утверждён на Законодательной Ассамблее 21 октября 1999 года. На почтовых марках Яркая окраска момотовых делает их популярными для изображения на почтовых марках. Классификация Род Синегорлые момоты Aspatha Синегорлый момот Aspatha gularis Род Красноголовые момоты Baryphthengus Baryphthengus martii Красноголовый момот Baryphthengus ruficapillus Род Момоты-электроны или электроны Electron Ребристоклювый электрон Electron carinatum Плоскоклювый электрон Electron platyrhynchum Род Бурые момоты Eumomota Бурый момот Eumomota superciliosa Род Малые момоты Hylomanes Малый момот Hylomanes momotula Род Момоты Momotus Momotus aequatorialis Momotus bahamensis Momotus coeruliceps Momotus lessonii Бурошапочный момот Momotus mexicanus Синешапочный момот Momotus momota Momotus subrufescens Галерея Примечания Литература Joseph Forshaw Alan Kemp. Eisvögel und Verwandte // Enzyklopädie der Tierwelt: Vögel. — Orbis Verlag. — ISBN 3-572-01378-X. — S. 143—144. Ссылки Голос Electron platyrhynchum (выбрать № 19) Видео о момотах на сайте Internet Bird Collection Murphy Troy G. (2007). Lack of melanized keratin and barbs that fall off: how the racketed tail of the turquoise-browed motmot Eumomota superciliosa is formed. Journal of Avian Biology 38:139-143. Murphy Troy G. (2007). Racketed tail of the male and female turquoise-browed motmot: male but not female tail length correlates with pairing success performance and reproductive success. Behavioral Ecology and Sociobiology 61:911-918. Murphy Troy G. (2007). Dishonest ‘preemptive’ pursuit-deterrent signal? Why the turquoise-browed motmot wags its tail before feeding nestlings. Animal Behaviour 73: 965—970. Becker Jonathan J. (1986): A Fossil Motmot (Aves: Momotidae) from the Late Miocene of Florida. Condor 88(4): 478—482. DOI:10.2307/1368274 PDF fulltext Motmot Research Troy G. MurphyКли́нтух (лат. Columba oenas) — голубь близкий родственник обитателя крупных городов сизого голубя но в отличие от него отдающий предпочтение разнообразным светлым лесам и старым паркам а не скалистым обрывам (в дикой природе) и центрам населённых пунктов. Осторожная птица в период размножения прячется в листве деревьев и замолкает при появлении человека или крупного животного. Гнездится в умеренных широтах Европы и Западной Сибири а также на северо-востоке Африки. В зависимости от района обитания оседлый перелётный или частично перелётный вид. Обычная но во многих местах немногочисленная птица. Описание Внешний вид Длина тела 32—34 см масса самца 303—365 г масса самки 286—290 г. размах крыльев 63—70 см. По окрасу имеет сходство с двумя распространёнными евроазиатскими видами — сизым голубем и вяхирем однако в среднем несколько мельче обоих и имеет более короткий хвост. Все три вида отличаются голубовато-сизой окраской оперения и пурпурно-зеленоватым металлическим отливом на шее. У клинтуха по сравнению с диким сизарём окрас более монотонный со слабо выраженными полосками на крыльях и без белого пятна на спине. Если снизу посмотреть на взлетающую птицу то можно увидеть что испод крыла серый — значительно более тёмный чем у сизого голубя и вяхиря и по тону почти не отличается от такого же тёмного брюха. Вяхирь выглядит гораздо массивнее остальных двух видов и к тому же выделяется белым пятном на боках шеи. На груди клинтуха развит розовато-винный оттенок более ярко выраженный чем у сизого голубя но занимающий меньшую площадь чем у вяхиря. Радужина тёмно-коричневая кожистое кольцо вокруг глаза голубовато-серое клюв красный в основании жёлтый на конце с белой восковицей. Ноги красные. Самцы и самки внешне почти не отличаются: самка имеет слегка менее яркое оперение и более тёмный клюв. Молодые птицы ещё более тусклые с буроватым оттенком. Металлический отлив на шее у молодняка не выражен. Выделяют 2 подвида клинтуха с более светлой восточной формой: C. o. oenas Linnaeus 1758 из Европы Ирана побережья Каспия и северо-восточного Казахстана и C. o. yarkandensis Buturlin 1909 из республик Средней Азии и западного Китая. Голос и поведение Достаточно тихая птица. Голос самца — воркование длинная серия монотонных и глухих двусложных звуков с ударением на первом слоге «гухуу-гухуу». Полёт энергичный; при взлёте издаёт резкий свист крыльями аналогичный свисту бурого голубя (у других российских видов голубей такой звук не выражен). Во время размножения ведёт себя скрытно прячась в густой листве деревьев и замолкая при приближении животных и человека. Кормится тут же в непосредственной близости от гнезда на земле. На пролёте ещё более осторожен обычно останавливается на недоступных для других животных ландшафтах. Распространение Ареал Основная область распространения — полоса лесов и лесостепь в Западной Евразии к востоку до верховьев Иртыша и Салаирского кряжа а также небольшой участок на северо-западе Африки вдоль побережья Средиземного моря от Марокко к востоку до Туниса к югу до Атласских гор. В Европе гнездится почти повсеместно однако отсутствует в высокогорных районах Скандинавии севернее 64° с. ш. и северо-западе России к северу от Ладожского озера и Нижегородской области. На Урале гнездится к северу до 58° с. ш. восточнее к северу до 62° с. ш. Южная сплошная граница восточнее Волги проходит в промежутке между 51-й и 53-ей параллелями: в районе Уральска низовьев Илека Костаная и Кокчетавской области. Южнее гнездится местами в Передней и Средней Азии в том числе Турции северной Сирии прикаспийских районах Ирана. Места обитания В гнездовой период отдаёт предпочтение лиственным и смешанным светлым лесам со старыми дуплистыми деревьями; реже выбирает глухие высокоствольные пойменные леса. Часто селится на границе лесных участков и открытых пространств: на небольших лесистых островках на значительных по площади вырубках по окраинам полей лугов вдоль автомобильных дорог в зоне степей в лесополосах и колках. Иногда гнездится в старых парках в черте города если имеются подходящие для этого условия (деревья с большими дуплами). Как правило не поднимается выше 500 м над уровнем моря но в отдельных регионах встречается в гористой местности до 100 м и выше: так в Атласских горах обитает в смешанных дубово-сосново-кедровых лесах на высоте 1000—2300 м. Миграции В Западной и Южной Европе Передней Азии и Африке ведёт преимущественно оседлый образ жизни на остальной части ареала перелётная либо частично перелётная птица при этом процент мигрирующих птиц возрастает с юга на север. В Северной и Восточной Европе а также в Сибири и Средней Азии — типично перелётный вид. Зимует в центральных и южных областях Европы (особенно многочисленен на Пиренейском полуострове и на юге Франции) к югу от Чёрного и Каспийского морей. К местам гнездовий возвращается рано — в марте-апреле а в полосе степей многие птицы появляются ещё в феврале. Осенний отлёт в августе-сентябре часть птиц покидает гнездовья в октябре. На пролёте держится стаями или небольшими группами не формируя при этом какой-нибудь строевой порядок. Размножение Сезон размножения в апреле-октябре. Гнездится парами но иногда при наличии нескольких стоящих рядом дуплистых деревьев образуются небольшие свободные колонии. Спариванию обычно предшествует брачное поведение самца который воркует усевшись на ветке в тени листвы возле будущего гнезда или взлетает крыльями издавая громкий свист. Гнездо устраивается в дупле старого дерева либо другой подходящей нише диаметром 180—290 мм — скалистой расщелине норе берегового обрыва в пустотах между корнями заячьей норе. Охотно занимает дупла выдолбленные желной а также искусственные дуплянки. Само гнездо чаще всего представляет собой рыхлую постройку из травы и сучьев высотой 120—190 мм диаметром лотка 100—140 мм и глубиной лотка 20-70 мм. Иногда подстилка не делается вовсе и яйца откладываются прямо на древесную труху дупла. В году одна или две кладки первая из которых приходится на апрель или май а вторая на июнь. Как и у других видов голубей кладка состоих из двух реже одного яйца белого цвета без рисунка. Размеры яиц: (36-37) х (26-29) мм. Насиживают обе птицы по очереди в течение 16—18 дней однако бо́льшую часть времени проводит в гнезде самка. Вторая птица обычно кормится неподалёку либо тихо воркует сидя на ближайшей ветке. В это время птиц трудно увидеть — как правило их не видно в густой кроне листвы к тому же они немедленно замолкают при приближении чужака. При возникновении опасности обе птицы покидают гнездо а в случае гибели самки самец полностью берёт на себя заботу о потомстве. Птенцы появляются слепыми и беспомощными. Оба родителя обогревают и выкармливают потомство — сначала «голубиным молочком» (характерной для семейства питательной жидкостью вырабатываемой в зобе) а затем семенами растений. Птенцы покидают гнездо и начинают летать через 18—30 дней (российские данные — 25—27 дней) однако ещё в течение нескольких дней подкармливаются родителями прежде чем становятся полностью самостоятельными. Средняя продолжительность жизни составляет около 3 лет а максимально известный возраст — 12 лет 7 месяцев — был отмечен в Швейцарии. Питание Главным образом растительноядная птица. Питается семенами диких трав (лебеды щавеля мари) семенами сосны буковыми орешками желудями зерном посевных культур цветками фиалки лютика и подмаренника. В значительно меньшей степени употребляет в пищу животные корма — насекомых и моллюсков которые в первую очередь важны для самки весной. Корм всегда собирает с поверхности земли (по наблюдению Дементьева и Гладкова птицы не берут зёрна даже со стоящей копны колосьев хлеба). Весной и летом посещает луга засеянные поля и лесные поляны чаще всего в непосредственной близости от гнезда. Иногда к местам кормёжки и на водопой отлетает достаточно далеко за несколько километров. На пролёте и зимой посещает сельскохозяйственные угодья. Примечания Ссылки Фотографии видео и звуковые файлы с участием клинтуха (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: клинтух Литература L. Baptista P. Trail H. Horblit. 1997. Family Columbidae (Pigeons and Doves) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 4. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 84-87334-22-9. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 200. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) С. А. Бутурлин. Птицы. Животный мир СССР. — М.—Л.: Детиздат 1940. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. — С. 25-33. — 480 с. Е. В. Завьялов Г. В. Шляхтин В. Г. Табачишин Н. Н. Якушев Е. Ю. Мосолова К. В. Угольников. Книга III - Состав орнитофауны // Птицы севера Нижнего Поволжья. — Саратов: Издательство Саратовского университета 2007. — 328 с. — ISBN 978-5-292-03687-6. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 297-299. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7.Берберийская — порода лошади. Это одна из самых старых пород восточного типа. В течение многих столетий она сильно повлияла на другие породы помогая основать большое количество самых успешных современных пород в мире. Вместе с арабской берберийская заслуживает достойное место в истории коневодства. Тем не менее она не достигла такой всемирной популярности как арабская и даже не имеет статуса малоизвестных восточных типов как ахалтекинская и туркменская. Характеристики породы Конституция Пустынная лошадь легкой конституции. Шея средней длины сильная изогнутая ноги тонкие но крепкие. Плечи плоские и обычно достаточно прямые. Копыта как у многих пустынных лошадей чрезвычайно прочные хорошей формы. Круп наклоненный в большинстве случаев свислый с низко посаженным хвостом. Грива и хвост более густые чем у араба. Голова Длинная и узкая. Уши средней длины четко очерченые и подвижные профиль немного выгнутый. Глаза выражают смелость ноздри низко посаженные открытые. Масть Настоящие берберийцы - вороные гнедые и тёмно-гнедые/бурые. У гибридных животных полученных прискрещивании с арабами - другие масти. Чаще всего - серую. Высота От 142 до 152 ладоней. (147-157м.) Нрав и уход Берберийская славится как крепкая чрезвычайно выносливая резвая и восприимчивая лошадь. Эти качества требовались от неё при скрещивании с другими породами для их улучшения. Берберийская лошадь не так горяча и красива как арабская и не обладает её упругими плавными аллюрами. Некоторые специалисты полагают что берберийская лошадь произошла от доисторических европейских а не азиатских лошадей хотя сейчас это несомненно восточный тип. Темперамент берберийца не так уравновешен и нежен как у араба с которым его неизбежно сравнивают. Эта исключительно крепкая и выносливая лошадь не требует особого ухода. Происхождение Берберийская порода зародилась на прибрежных землях Северной Африки: Марокко Алжир Ливия и Тунис. Эта область соответствует старой Берберии. Лошади берберийской породы встречаются и южнее в Нигерии и Камеруне. Как и арабская и ахалтекинская лошади были выведены в пустыне; они обладают тонкой кожей и способны выдержать жару и засуху типичную для их обычной среды обитания. Современная порода В наше время берберийская порода разводится на большом конезаводе в г. Константина(Алжир) а также на конезаводе короля Марокко. Возможно племена туарегов и некоторые кочевые племена живущие в отдаленных горных и пустынных районах этой местности все ещё разводят лошадей нескольких берберийских типов. Использование породы В настоящее время берберийская - это хорошая верховая хотя сначала была отличной военной лошадью. Они традиционно используются в знаменитой кавалерии Спахи в которой строевыми лощадьми всегда были берберийские жеребцы. Кроме того она используется для скачек и выставок. Она подвижна и особенно быстра на коротких дистанциях. Источники и примечания Сьюзан МакБейн Породы лошадей. М.:Астрель. АСТ 2006. - 225с. Элвин Хартли Эдвардс Лошади. М.: Астрель. АСТ 2006. - 66-67с. См. также Ахалтекинская лошадь Арабская лошадь Коневодство СсылкиГанноверская лошадь — наиболее многочисленная полукровная порода в Европе. Она была основана в 1735 г. в Целле «для прославления державы» ганноверским принцем и впоследствии королём Англии Георгом II. Сегодня 8000 кобыл ежегодно привозятся на случку к жеребцам целльского конезавода. Во всем мире ганноверскую породу узнают по её тавру в виде латинской буквы «Н». О породе В наше время ганноверская полукровная является самой популярной спортивной породой в мире. Её можно увидеть на большинстве международных соревнований по конкуру и выездке. Это результат немецкой скрупулезности: ганноверская порода тщательно создавалась примерно в течение 300 лет — для различных но специфических целей. Эта порода была выведена от некрасивого поголовья улучшенного путём скрещевания с подходящими чистокровными верховыми арабскими и тракененскими скакунами. Характеристики породы Ганноверские лошади обладают практически идеальным экстерьером в котором четко прослеживаются черты английской чистокровной. Голова средней величины с прямым профилем; взгляд живой. Шея длинная и мускулистая с изящным изгибом. Грудная клетка хорошо сформированная плечо длинное и наклонное. Грудь глубокая. Спина средней длины поясница мускулистая бедра мощные. Ноги сильные с крупными суставами. Копыта правильной формы. Корпус ганноверской лошади должен вписываться в прямоугольник но не в квадрат. Масть гнедая рыжая вороная изредка серая и караковая Высота в холке от 154—168 см. Ганновераны импозантны и благородны обладают прекрасными свободными движениями что позволяет им добиваться больших успехов в выездке. Так же ганновераны идеальные лошади для конкура. За счёт своего немалого роста им удается брать довольно большие барьеры Происхождение Родина ганноверской породы — курфюршество Ганновер в Германии. Порода распространилась по всей Вестфалии. Конезаводы расположены в Целле в Нижней Саксонии. Ганноверская порода разводится в Северной и Южной Америке и в Австралии. История Ганноверская порода имеет длинную историю впервые она упоминается в VIII в. когда была использована в битве при Пуатье в которой Карл Мартелл одержал победу над сарацинами. Ганноверские лошади в то время были тяжелыми боевыми конями возможно продуктом скрещивания местных пород с испанскими и восточными лошадьми. Своим развитием порода обязана военным конфликтам и в Средние Века превратилась в крупную в типе кобов лошадь способную нести рыцаря с его доспехами. Такой тип лошади пользовался спросом в течение веков но изменения в тактике ведения военных действий потребовали более легких лошадей. В это время ганноверские лошади все ещё были тяжелыми хотя и стали выше и подвижнее чем кобы; в XVII было три характерных типа лошадей выведенных для военных целей: ганноверская мекленбургская и датская. Но лишь в XVIII веке порода обретает своё лицо когда Георг I дома Ганноверов взошел на британский престол в 1714 г. Большую часть правления он провел в Ганновере; следующие сто лет ганноверских лошадей улучшали. Чистокровных верховых жеребцов скрещивали с ганноверскими кобылами также были использованы кливлендские гнедые что позволяло получать довольно тяжелых лошадей использовавшихся в сельскохозяйственных работах. Георг I основал государственный конный завод в Целле в 1735 г. Было завезено 14 жеребцов с испанской кровью. К 1750 году количество жеребцов увеличилось до 50 голштинского восточно-прусского датского андалузского и неаполитанского происхождения. А к 1800 г. их было уже 100. В заводе разводили крупных универсальных верховых и экипажных лошадей а также лошадей для сельского хозяйства. Продолжилось улучшение ганноверской породы прилитием тракененской и чистокровной верховой крови. В 1888 году была основана племенная книга ганноверской породы. Результатом работы явилась прекрасная спортивная лошадь какой мы знаем сегодня ганноверскую породу. Она наиболее известна из всех полукровных пород. В настоящее время за чистотой породы следит общество заводчиков ганноверской породы. Приблизительно 150—160 жеребцов содержатся в конном заводе Целле где они в течение нескольких месяцев проходят тест на выносливость работоспособность проверяются их характер и экстерьер. Только после успешного прохождения тестов жеребцы допускаются к разведению. Ганноверская порода сыграла важную роль в формировании и улучшении других полукровных пород в частности вестфальской мекленбургской и бранденбургской. Ганноверская порода в России В России ганноверских лошадей начали разводить в 60-е годы XX века. В конюшнях бывшего восточно-прусского конного завода Георгенбург был организован Калининградский конный завод (теперь он называется Георгенбург). В Германии были куплены жеребцы Дуо Валерик Фауст и Гюнтер и 66 кобыл. Эти лошади были довольно массивными и костистыми поэтому для облегчения типа а также расширения генетического разнообразия использовались чистокровные верховые тракененские и арабские жеребцы. В конце 90-х годов возрос интерес к лошадям немецкой селекции. Но купить чистопородного ганноверского жеребца без примесей других полукровных пород довольно сложно. Таким образом кроме ганноверских в Россию завозятся ганноверо-голштинские и голштинские жеребцы потомство которых практически не допускается к разведению в ганноверской породе. Помимо конного завода «Георгенбург» ганноверских лошадей разводят в конном заводе «Веедерн» (Калининградская обл.) на Кировской ГЗК (Кировская обл.) в Алтайском ГАУ (Барнаул) в ОАО «Акрон» (Новгородская обл.) в «Элитар» (Троицкий административный округ Москвы) в КСК «Альфарес» (Тверская обл.) в фермерском хозяйстве Маланичевых (Ленинградская обл.). Кроме того существует ещё более двадцати хозяйств содержащих от одной до девяти племенных кобыл. Работа с ганноверской породой в России в целом ведется по тем же принципам что и в Германии но применительно к нашим условиям. Нрав и уход Одной из важнейших особенностей является то что характер производителей тестируется. Только лошади с уравновешенным темпераментом допускаются к разведению. Использование породы Лошади ганноверской породы лидируют на мировой арене в выездке также много их выступает в конкуре и троеборье. Литература Элвин Хартли Эдвардс. Лошади. М.: Астрель. АСТ 2006. — С. 144—145. Сьюзан МакБейн. Породы лошадей. М.: Астрель. АСТ 2006. — С. 130—133. Andrea Fitzpatrick. The Ultimate Guide to horse breeds. S. Webb and Son Distributors Ltd. 2004Пауки-эрезиды (лат. Eresidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Eresoidea. Насчитывают около 90 видов объединяемых в 9 родов. Распространены по всему Старому Свету наибольшее разнообразие представлено в Африке; один вид известен из Бразилии. Описание Все пауки этого рода относятся к подгруппе Entelegynae (то есть имеют восемь глаз а у самок есть генитальная пластинка). Восьмиглазые аранеоморфные пауки строят беспорядочные сети за исключением представителей Wajane которые используют крибеллюм. Некоторые виды почти эусоциальны так как в ней недостаёт кастовой системы и королевы. В отличие от множества социальных видов таких как некоторые африканские виды из родов Agelena и других пауки-эрезиды сотрудничают в выведении потомства. Таксономия и распространение В настоящее время в составе семейства рассматривают около 90 видов объединяемых в 9 родов. До ревизии 2010 года к числу Eresidae также относили представителей рода Penestomus (=Wajane) ныне выделенного в монотипическое семейство Penestomidae. Adonea Simon 1873 — 2 вида Средиземноморье; Dorceus C. L. Koch 1846 — 5 видов Западная и Северная Африка Израиль; Dresserus Simon 1876 — 24 вида Восточная и Южная Африка; Eresus Walckenaer 1805 — 14 видов Европа Северная Африка и Азия до Китая и Афганистана; Gandanameno Lehtinen 1967 — 5 видов Южная Африка юг Восточной Африки; Loureedia Miller et al. 2012 — 1 вид Северная Африка Израиль; Paradonea Lawrence 1968 — 5 видов Южная Африка юг Восточной Африки; Seothyra Purcell 1903 — 13 видов Южная Африка юг Центральной Африки; Stegodyphus Simon 1873 — 20 видов широко распространены в Евразии и Африке 1 вид известен из Бразилии. ПримечанияColoburiscidae — семейство подёнок состоящее из трёх родов и видов. Описание Как и семейства Ephemerellidae и Prosopistomatidae Coloburiscidae имеет аналогичное? → (amphinotic) распространение. Нимфы всех трёх родов этого семейства сравнительно большие. Их ротовая полость устроена так чтобы можно было отфильтровывать пищу из воды. Coloburiscoides вооружён колючими брюшными жабрами. Он имеет ограниченное распространение а именно в горных местностях на юго-востоке австралийского материка где он живёт в изобилии в нагорных потоках среди камней История жизни видов этого рода была описана Кампбеллем в 1986 году (Campbell 1986) от яйца до половозрелости у C. haleuticus протекает 6 месяцев и 3 года у C. giganteus. Сутер в 2009 году представил очень хорошие иллюстрации видов. Систематика Coloburiscoides Lestage 1935 — Австралия Coloburiscoides giganteus Tillyard 1933 Coloburiscoides haleuticus Eaton 1871 Coloburiscoides munionga Tillyard 1933 Coloburiscus — Новая Зеландия Coloburiscus humeralis Walker 1853 Coloburiscus remota Walker 1853 Coloburiscus tonnoiri Lestage 1935 Murphyella — Южная Америка Murphyella molinai Navás 1930 Murphyella needhami Lestage 1930 Заметки Ссылки Family COLOBURISCIDAELooney Tunes (рус. Весёлые мелодии Сумасшедшие Мотивы Безумные Мотивы Луни Тюнз Луни Тьюнс Луни Тюнс) — анимационный сериал Warner Bros. а также группа мультипликационных персонажей которые первоначально являлись пародией на мультфильмы Диснея. История Персонажи были созданы продюсером Леоном Шлезингером в 1930 году на студии «Леон Шлезингер Продакшн». Мультсериал получил название «Looney Tunes» («Безумные мелодии») позже так назвали и команду мультперсонажей. В отличие от мультфильмов Диснея герои отличались особой жестокостью и грубостью друг к другу. Самым первым героем «Looney Tunes» появившимся в 1929 году был человечек Боско. У него была подружка Хани. В 1933 году в сериале появился другой человечек по имени Бадди. А в 1935 году появился ещё один человечек — Бини. В 1944 году студия «Warner Bros.» выкупила мультсериал у «Леон Шлезингер Продакшн» и он транслировался уже при поддержке Warner Brothers. В 1931 году появился мультсериал «Merrie Melodies» («Весёлые мелодии») который стал аналогом мультсериала Looney Tunes. Популярность мультсериала росла. Расширялся и состав персонажей появились новые дуэты. Первым из дуэтов образовавшийся в 1940 году — Элмер Фадд и Багз Банни. Он стал самым главным дуэтом среди мультперсонажей. В конце 1940 — начале 1950 годов появлялись другие дуэты: Кот Сильвестр (1945) и канарейка Твити (1942) тогда появилась Бабуля Вайл И. Койот и Дорожный бегун (1949) Овчарка Сэм и волк Ральф (1952). По мотивам мультсериала были выпущены пластинки с аудиосказками фирмой «Capitol». В СССР аудиосказки выпускались на пластинках фирмой «Мелодия». В конце 1970-х годов видеокомпания «WCI Home Video» с 1980 года — «Warner Home Video» выпустила серию видеокассет Betamax и VHS со всеми сериями мультфильмов перевыпущены в 1980-х годах на VHS и Betacam позже — на LaserDisc. На некоторых Videodisc серия мультфильмов выпускались компанией «MGM/UA Home Video». В СССР и России с 1979 года мультсериал широко распространялся на «пиратских» видеокассетах и лазерных дисках в одноголосых закадровых русских переводах которые озвучивали: первоначально — Алексей Михалёв Василий Горчаков Вартан Дохалов с 1982 года — Михаил Иванов в конце 1980-х — Павел Прямостанов и другие; также в России в 1990-е годы — Action Studio Александр Марченко Андрей Дольский Сергей Кузнецов Александр Кашкин (Первомайский) Витя «Говорун» Максим Ошурков Владимир Сонькин Сергей Визгунов Сергей Завалишин и другие. В России в 1990-е годы обрёл большую популярность при показах по кабельным и эфирным каналам российского телевидения в частности в 1992 году показывали на телеканале «Останкино-1» с дубляжем. Также в 1990-е годы мультсериал выпускался на VHS видеопродукцией «Американ Видео» с собственным авторским переводом и с 1994—1999 годах компаниями «Варус-Видео» с 2000—2002 годах — «Мост-Видео» с собственными дубляжами. В начале 2000-х годов мультсериал выпускался на DVD в переводе Юрия Живова позже с разными многоголосыми переводами. Неоднократно показывали по российскому телевидению в том числе на СТС и 2x2. Основные персонажи Багз Банни (англ. Bugs Bunny — рехнувшийся кролик) кролик-комик весельчак и приколист. Символ Looney Tunes и всех мультфильмов Warner Brothers. Впервые появился в 1940 году. Знаменит приключениями в которых легко побеждает любых врагов а также бруклинским акцентом и фразой «В чем дело Док?» (англ. What's up Doc?). Был самым знаменитым творением мультипликаторов Looney Tunes и одновременно самым главным в команде мультяшек. Выступает в дуэтах с Элмером Фаддом Даффи Даком и Йосемити Сэмом а также с Марвином Марсианином. Даффи Дак (англ. Daffy Duck — Сдвинутый Селезень) чёрный селезень-прилипала немного вредный и задавака. Он выступает в дуэте с поросёнком Порки оба они являются самыми первыми персонажами Looney Tunes. Довольно часто конфликтует с Багзом Банни из-за зависти. В более поздних сериях селезень пытался поймать мышонка Спиди Гонсалеса тем самым играя роль кота Сильвестра. Порки Пиг (англ. Porky Pig — Свиная Отбивная) — поросёнок Порки часто выступает в дуэте с Даффи Даком. Он заикается. Впервые появился в 1933 году. В конце 1930-х — начале 1940-х был главной звездой сериала. Дорожный бегун (англ. Road Runner) — калифорнийская кукушка-подорожник самая скоростная птица в мире. Убегает от Вайл И. Койота в пустыне. Не говорит а лишь издаёт звуки похожие на «Бип-бип». Часто «играет» с Вайлом и иногда внимательно наблюдает за тем как он устанавливает ему ловушки. Вайл И. Койот (англ. Wile E. Coyote) — все серии пытается поймать Дорожного бегуна. Всегда пользуется продукцией Acme. В пяти сериях выступает с Багзом Банни. Сооружает ловушки которые никогда не работают как надо и в результате всегда попадает в них сам. Не говорит лишь изредка обращается к телезрителям с помощью табличек. Кот Сильвестр (англ. Sylvester the Cat) — чёрный кот с красным носом и белыми кончиком хвоста животом и лапками. У Сильвестера есть сын которого зовут Джуниор (или просто «младший») его уменьшенная копия. Чаще всего пытается поймать канарейку Твити но сам на свои ловушки и попадается. Твити (англ. Tweety Bird — птица щебеталка) — маленькая жёлтая канарейка. У него есть 2 крылатые фразы: «I tawt I taw a puddy tat!» после чего «I did I did taw a puddy tat!» чаще всего имея в виду кота Сильвестра. Тасманийский дьявол (англ. Tasmanian Devil/Taz) — глуповатый Таз имеет способность вращаясь превращаться в миниатюрное торнадо которое разрушает всё на своём пути. Таз практически не говорит всё что он издаёт — это различные звуки и несвязанные слова. Лола Банни (англ. Lola Bunny) — обаятельная девушка-кролик герой не встречавшийся в классических мультфильмах появилась только в современных фильмах и комиксах. Обычно играет роль разносчика пиццы и подружки Багза Банни. Йосемитский Сэм (англ. Yosemite Sam) — известный Техасский бандит и самый отрицательный персонаж среди всех остальных с длинными рыжими усами при виде его все бросаются в бегство очень маленького роста часто соперничает с Багзом Банни впрочем и является его самым злобным врагом. Носит с собой два револьвера. Играет различные роли. Элмер Фадд (англ. Elmer Fudd) — охотник на Багза Банни туповатый но добрый косноязычный. Очень часто картавит. Впервые появился в 1939 году выступал вместе с Даффи Даком но позже появился Багз Банни и основная тема Фадда была заострена именно на нём. Он носит огромную шапку похожую на цилиндр а также огромное ружьё которое еле помещается у него в руках. Спиди Гонзалес (англ. Speedy Gonzales — Скоростной Гонзалес) — самый быстрый мышонок в Мексике. В первых сериях за ним гонялся кот Сильвестр. В середине 1960 годов его врагом стал Даффи Дак. Пепе ле Пью (англ. Pepe Le Pew) — любвеобильный скунс. Большинство серий с ним основано на том что скунс принимает кошку или кота за самку скунса и флиртует. Живёт в Париже. Марвин (англ. Marvin the Martian) — пришелец с Марса. Обычно соперничает с Багзом Банни но также встречался в сериях про космического героя Дака Доджерса. Имеет собаку которую зовут К-9. Фоггорн Леггорн (англ. Foghorn Leghorn) — большой толстый петух с южным акцентом и просторечной манерой общения. Живёт на ферме и постоянно строит козни Псу. Злой монстр (англ. Gossamer) — большой рыжий волосатый монстр в кедах. Хенери хоук [ англ [Henery howk] маленький ястреб живущий на ферме противник Фоггорна Леггорна Второстепенные персонажи Бабуля — пожилая богатая одинокая женщина. Её питомец — канарейка Твити. Бульдог Гектор — питомец Бабули. Появляется в — «Сильвестр и Твити детективы» и в «Том и Джерри» Волк Ральф — пытается украсть овец у собаки Сэма. Очень похож на койота Вайла отличается красным носом. Инки — мальчик из дикого африканского племени. Священная майна — ходит вприпрыжку появляется в сериях с Инки. Жозе и Мануэль — две мексиканских вороны. К9 (англ. K-nine игра слов от «canine») — верный но глупый пёс пришельца Марвина. Ровер — пёс охотника Элмера Фадда. Собака Сэм — пастушья собака охраняет отару овец от волка Ральфа. Три медведя — семья из трёх медведей: Папа (его имя — Генри) Мама и Малыш. Хиппети Хоппер — детёныш кенгуру. Мультфильмы с ним строятся на том что кот Сильвестр принимает его за гигантскую мышь и пытается его поймать. Тинна Руссо — появилась в «Шоу Луни Тюнз» (мультсериал 2011). Девушка Даффи Дака. Пит Банни — впервые появился в 1943 году. Брат Багза Банни. Черепаха Сэсил — черепаха появилась в 1941 году. Постоянно соревнуется с Багзом Банни в скорости и постоянно оставляет кролика в дураках. Мумия Джессика — мумия появилась в 1957 году. Нэсти Канаста — жестокий и неуклюжий громила с парой пистолетов этакий «сельский гангстер». Популярность Looney Tunes Мультсериал получил мировую славу в 1970-х и 1980-х годах. У множества мультипликационных персонажей появились собственные сериалы. Следом за мультфильмами выходили кинофильмы и игры. Мультсериалы Looney Tunes 1930 — Сумасшедшие мультфильмы (Looney Tunes) — первый мультсериал о Багзе Даффи и других персонажах Looney Tunes название пародирует диснеевский мультсериал Silly Symphonies. 1940 — Весёлые мелодии (Merry Melodies) — аналог предыдущего мультсериала. 1990 — Приключения мультяшек (Tiny Toon Adventures) — мультсериал о приключениях учеников персонажей Looney Tunes. 1993 — Озорные анимашки (Animaniacs) — мультсериал вдохновлённый Tiny Toon Adventures представляет собой набор разнообразных коротких мультфильмов про разных персонажей. 1996 — Таз — тасманский дьявол (Looney Tunes) — личный сериал Таза из команды Looney Tunes. 1999 — Пинки и Брэйн (Pinky 'n' Brain) — личный сериал двух мышат появляющихся в эпизодах Animaniacs. 2002 — Малыши Луни Тюнз (Baby Looney Tunes) — мультфильм про персонажей Looney Tunes в детстве 2003 — Селезень Ловкач от английского Dodge что означает увернуться — в мультфильме участвуют: Даффи Дак в роли космического героя Дака Доджерса Порки Пиг в роли его помощника и Марвин Марсианин в роли их врага. Также в этом мультфильме появляется сексуальная и красивая Королева Марса по имени Тайр’эни (Queen Tyr’ahnee). 2005 — Лунатики (Loonatics Unleashed) — мультсериал о команде супергероев состоящей из далеких потомков персонажей Looney Tunes. 2011 — Шоу Луни Тюнз (The Looney Tunes Show) — мультсериал современное перерождение Looney Tunes. 2015 — Кволик (Wabbit- A Looney Tunes Production) — новый мультсериал о Looney Tunes. Игры Looney Tunes «Acme Animation Factory» — конструктор мультфильмов для Super NES выпущенная Sunsoft в ноябре 1994 года. «Looney Tunes B-Ball» — спортивный симулятор (баскетбол) для Super NES выпущенный Sculptured Software Inc. / Sunsoft в мае 1995 года. «Space Jam» — спортивный симулятор (баскетбол) для PC Sega Saturn и PlayStation выпущенный Sculptured Software / Acclaim Entertainment в ноябре 1996 года. «Looney Tunes Racing» — гоночный симулятор для PlayStation и Game Boy Color выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года. «Looney Tunes: Space Race» — гоночный симулятор для Dreamcast и PlayStation 2 выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года (версия для PS2 вышла в марте 2002-го). «Looney Tunes Collector: Martian Revenge» — РПГ для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в январе 2001 года. «Loons: The Fight for Fame» — файтинг для Xbox выпущенный Infogrames Inc. в сентябре 2002 года. «Looney Tunes: Taz Wanted» — аркада для PC и PS2 выпущенная Triada Games в августе 2002 года. «Looney Tunes: Back in Action» — аркада для PlayStation 2 Game Boy Advance и GameCube выпущенная Warner Bros. Interactive Entertainment / Electronic Arts в ноябре 2003 года. «Looney Tunes: Acme Arsenal» — аркада для Wii PlayStation 2 и Xbox 360 выпущенная Redtribe / Warner Bros. Games в октябре 2007 года. «Sheep Dog 'n' Wolf» или «Sheep raider» — игра для PlayStation и PC выпущенная Infogrames Inc в 2001 году. «Bugs Bunny and Taz: Time Busters» игра для PlayStation повествующая о совместных путешествиях Багса и Таза во времени увлекательная аркада для детей. «Looney Tunes Dash» — игра-бегалка для Android. Кинофильмы с участием Looney Tunes 1983 — Фантастический остров — полнометражный рисованный мультфильм с Даффи Даком Йосемити Сэмом Багзом Банни и другими. 1988 — Охотники за чудовищами — полнометражный мультфильм Даффи Дака с Багзом Банни и другими. 1988 — Кто подставил кролика Роджера — в эпизодах фильма появляются Багз Банни Даффи Дак и Поросёнок Порки. 1991 — Каникулы мультяшек — полнометражный фильм с участием героев Tiny Toon Adventures. 1996 — Космический джем — команда во главе с Багзом Банни должна обыграть в баскетбол инопланетных захватчиков желающих поработить известных мультперсонажей в этом Багзу и компании поможет сам Майкл Джордан. 2003 — Луни Тюнз: Снова в деле — кинофильм в центре повествования — герои Looney Tunes работающие на студии Warner Bros. и играющие в её мультфильмах самих себя. Главными героями также становятся Брендан Фрэйзер и Стив Мартин. 2004 — Скуби-Ду 2 — случайно выпив зелье Скуби-Ду на Время превращается в Тасманского Дьявола. 2015 — Каникулы Кролика Миллера — в эпизодах снимались Багз Банни Порки Пиг и Даффи Дак. См. также Merrie Melodies Примечания Ссылки http://looneytunes.kidswb.com/ http://www.bcdb.com/cartoons/Warner_Bros_/Looney_Tunes/index.htmlСистематика перепончатокрылых насекомых (отряд Hymenoptera). Один из крупнейших отрядов насекомых включает более 155 тыс. видов из 9100 родов. Их объединяют в 2 подотряда 28 надсемейств более 100 семейств (89 рецентных и 37 вымерших) (по другим данным с учётом ещё неописанных таксонов — около 400 000 видов). В ископаемом состоянии перепончатокрылые известны с триаса. История В 10-м издании «Системы природы» (1758 год) шведского натуралиста Карла Линнея насекомые с перепончатыми крыльями включая пчёл ос и муравьёв были впервые объединены под названием Hymenoptera. В его системе было 8 родов : Cynips (Орехотворки) Tenthredo (Пилильщики) Ichneumon (Наездники) Sphex (Роющие осы) Vespa (Шершни и настоящие осы) Apis (Пчёлы) Formica (Муравьи) Mutilla (Осы-немки) Традиционно перепончатокрылых делили согласно биологическому принципу на три подотряда: Symphyta (растительноядные сидячебрюхие) Parasitica (паразитические наездники и яйцееды) и Aculeata (жалящие). Однако последние две группы объединяются в Apocrita (стебельчатобрюхие) из-за невозможности провести морфологическую границу между жалом и яйцекладом Parasitica. В 2012 году в результате филогенетического анализа морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показано (Sharkey et al. 2012) что Apocrita монофилетичная группа сестринская с Orussoidea а вместе они находятся внутри клады Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]. Aculeata сестринская группа к монофилетичному надсемейству Evanioidea; Ichneumonoidea сестринская группа к монофилетичному инфраотряду Proctotrupomorpha (=Platygastroidea+Cynipoidea+Proctotrupoidea s.str. + Diaprioidea + Mymarommatoidea + Chalcidoidea); Platygastroidea сестринская группа к Cynipoidea а вместе они сестринская группа к остальным Proctotrupomorpha; Proctotrupoidea s. str. признаны монофилетичными; Mymarommatoidea сестринская группа к Chalcidoidea; клада Mymarommatoidea + Chalcidoidea + Diaprioidea также монофилетична. Ceraphronoidea сестринская группа к Megalyroidea которые вместе формируют сестринскую группу к [Trigonaloidea (Aculeata + Evanioidea)]. Кроме парафилетической группы Vespoidea все остальные надсемейства внутри Aculeata признаны монофилетичными. Диаприиды подсемейства Ismarinae признаны в статусе семейства Ismaridae Число видов Предполагаемое число современных видов перепончатокрылых оценивается примерно в 300 000 или 400 000 таксонов. В настоящее время описано более 155 тыс. видов из 9100 родов. Их объединяют в 2 подотряда 28 надсемейств более 100 семейств (89 рецентных и 37 вымерших). Большая часть видов (90%) относится к подотряду Apocrita (более 100 000) а меньшая (около 10%) к подотряду Symphyta (8200 видов). Крупнейшие по числу описанных видов надсемейства: Ichneumonoidea (более 30 000 видов) Apoidea (около 30 000 видов вкл. 10 тыс. Sphecoidea) Chalcidoidea (более 20 000 видов) Vespoidea (около 20 000 видов) Formicoidea (более 14 000 видов). Крупнейшие семейства: Ichneumonidae (более 20 000 видов) Formicidae (более 14 000 видов) Braconidae (более 11 000 видов) Crabronidae (около 7 000 видов) Apidae (около 5 000 видов) Tenthredinidae (около 5 000 видов) Pompilidae (около 4900 видов) Vespidae (около 4500 видов) Mutillidae (около 4300 видов) Eulophidae (более 4200 видов). Крупнейшие роды включают по 1000 и более видов: пчёлы Lasioglossum (1750 видов) Megachile (1560) Andrena (1500) муравьи Camponotus (1500). Symphyta Более 8200 видов около 700 родов в 14 современных и нескольких ископаемых семействах 6 надсемейств. Вымершие семейства †Sinoryssidae (1 вид) и †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 имеют неясное систематическое положение. Иногда Xyelidae включают в надсем. Pamphilioidea а к надсем. Siricoidea относят Orussidae. С др. стороны Расницын (Rasnitsyn 2002) переносит сем. Orussidae в подотряд Apocrita а сем. Diprionidae рассматривает в составе Tenthredinidae. Семейства †Ephialtitidae и †Karatavitidae ранее включаемые в состав подотряда Symphyta теперь относят к подотряду Apocrita. Филогенетический анализ морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показал (Sharkey et al. 2012) что Xyeloidea монофилетичны Cephoidea сестринская группа к кладе Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]; Anaxyelidae относятся к Siricoidea и вместе они сестринская группа к кладе Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita); Orussoidea сестринская группа к Apocrita Xyeloidea Xyelidae Tenthredinoidea — более 7000 видов Argidae Blasticotomidae Cimbicidae Diprionidae — Хвойные пилильщики †Electrotomidae Rasnitsyn 1977 — 1 вид (Electrotoma) Pergidae — Tenthredinidae — Пилильщики настоящие (более 5500 видов) †Xyelotomidae Rasnitsyn 1968 Pamphilioidea (Megalodontoidea) Megalodontesidae Konow 1897 — 1 род и около 40 видов (Megalodontes Latreille 1802) Pamphiliidae Cameron 1890 — Паутинные пилильщики (более 300 видов) †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 Cephoidea Cephidae — Хлебные или злаковые пилильщики †Sepulcidae Siricoidea Anaxyelidae Martynov 1925 †Anaxyelinae †Dolichostigmatinae Rasnitsyn 1968 †Kempendajinae Rasnitsyn 1980 Syntexinae Benson 1935 †Beipiaosiricidae †Daohugoidae Rasnitsyn Zhang 2004 †Gigasiricidae Rasnitsyn 1968 Praesiricidae Rasnitsyn 1968 †Protosiricidae — 1 вид †Pseudosiricidae Handlirsch 1906 †Sinosiricidae Siricidae Billberg 1820 — Рогохвосты Orussoidea Orussidae — более 85 видов †Sinoryssidae — †Paroryssidae Martynov 1925 Xiphydrioidea Xiphydriidae incertae sedis Cratoenigma articulata Apocrita Более 100 тыс. видов 76 современных и около 20 ископаемых семейств 20 надсемейств. Изменения в систематику перепончатокрылых были внесены в 2008 году (Pilgrim et al. 2008) когда надсемейство Vespoidea было признано парафилетичным и поэтому инфраотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea (парафилетическая группа Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis и клада Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) и Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). См. также Перепончатокрылые Список перепончатокрылых Австралии Систематика чешуекрылых Список семейств двукрылых Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 1-6. Л.: Наука. 1978—1988. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 5. — Владивосток: Дальнаука 2007. — 1052 с ISBN 978-5-8044-0789-7 Paсницын A. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 123. M.: Наука 1969. 196c. Расницын A. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР. М.: Наука 1975. Т. 147. 134 с. Расницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. M.: Наука 1980. 192 c. Ссылки www.zin.ru Муравьи в Коллекции К.Линнея - Linnean-online.org (англ.) (Проверено 8 декабря 2010)Луто́к или ма́лый кроха́ль (лат. Mergellus albellus) — водоплавающая птица семейства утиных с бело-пёстрым оперением обитающая на пресноводных водоёмах на севере Европы в Сибири и на Дальнем Востоке. Зимует к югу от гнездового ареала. Филогенетически занимает промежуточное положение между типичными крохалями и гоголями и имеет внешние признаки обеих групп птиц. Плавает с опущенным в воду хвостом хорошо ныряет. Описание Внешний вид Мелкая хорошо узнаваемая утка плотного телосложения имеющая много общего с крохалями и часто объединяемая с ними в один род. Среди общих признаков — хохолок удлинённых перьев на голове и узкий короткий клюв края которого покрыты зубцами. Размером несколько крупнее чирка-свистунка: длина тела 38—44 см вес самца 510—935 г вес самки 500—680 г. Самец в брачном наряде белый с чёрной спиной и контрастным чёрным рисунком на голове шее и крыле. Чёрные детали оперения: овальной формы пятно между глазом и клювом широкие продольные полосы или пятна по бокам затылка сходящиеся на затылке и узкие поперечные полосы на боках груди. Самка в любое время года более пёстрая: отличается рыжевато-бурым верхом головы и задней части шеи белым горлом и зобом пепельно-серой спиной и белым брюхом. Летом у самки между основанием клюва и глазом развито чёрное пятно. Радужная оболочка у селезня грязновато-белая у утки тёмно-коричневая. Летом селезень становится больше похож на самку отличаясь от неё почти чёрной (но не тёмно-серой) передней частью спины и более бурым пятном перед глазом. Молодые птицы больше похожи на самку однако выделяются более коротким хохолком отсутствием тёмного пятна у глаза и тёмно-серым зобом и боками. Луток подвидов не образует. Голос и поведение Большую часть времени молчалив. Токующий самец изредка издаёт глубокие трескучие звуки с «иканием» на конце чем-то напоминающие кваканье лягушки. Голос самки — хриплое карканье — «кррен» похожее на звуки издаваемые самками чернетей. Кроме того для самки характерна позывка — односложный хриплый звук. Помимо брачного периода самку также можно услышать летом в период ухаживания за потомством. Луток взлетает с очень короткого разбега по воде благодаря чему часто селится на незначительных по площади водоёмах недоступных для других «тяжёлых» видов уток. Распространение Ареал Гнездится на водоёмах северной и средней тайги лесотундре от Скандинавии на восток до западной части бассейна Анадыря Камчатки побережья Охотского моря Сахалина Шантарских островов и острова Хоккайдо. На севере встречается до границы древесной растительности в тундру залетая лишь случайно. В Швеции гнездится к северу до островов Норрботтена в Норвегии до полуострова Варагнер нижнем течении Оби и долине Таза до 67° с. ш. (район Салехарда) в долине Енисея до 69° с. ш. между Енисеем и Индигиркой до 70° с. ш. восточнее предположительно до нижнего течения Колымы и западной части бассейна Анадыря. Южная граница гнездового ареала проходит через Финляндию в районе 65-й параллели Ленинградскую Новгородскую области район Рыбинского водохранилища верхнее течение Сакмары окрестности городов Миасс Тюмень Тара Томск и Енисейск верхнее течение Лены низовья Ангары долины Муи верховьев реки Зея села Аян. Кроме того небольшие изолированные гнездовые участки расположены в более южных широтах — в Румынии в низовьях Волги в долине Урала в районе 50-й параллели в долине Чёрного Иртыша на Чукотке Шантарских островах островах Сахалин и Хоккайдо. Ранее гнездился в дельте Дуная. Миграции На всём протяжении ареала перелётный вид. Как правило зимует в умеренных широтак к западу и югу от гнездовий часто останавливаясь на границе ледовых полей. Зимние стоянки традиционны однако разбросаны на большой площади. Обычно мигрирует на южные побережья Ваттового Балтийского Чёрного и Каспийского морей Пакистан в небольшом количестве на незамерзающие внутренние водоёмы Центральной Европы в восточный Китай и южные Японские острова. В холодные зимы часть птиц перемещается ещё дальше достигая Франции Англии а в отдельных случаях Северной Африки — Алжира Туниса и Египта а также центральных районов Ирака. Местообитания В гнездовой период селится на пресноводных водоёмах таёжной зоны — озёрах прудах старицах часто очень небольших по площади открытых участках сфанговых болот и поймах медленно текущих рек с чистой водой. Отдаёт предпочтение неглубоким (до 4 м глубиной) водоёмам с лесистыми берегами. Деревья необходимы для обустройства гнёзд — как правило это старые дубы ивы или осины. Зимует на морских акваториях в закрытых лагунах и эстуариях рек а также на крупных озёрах водохранилищах и реках. Редко встречается в открытом море. Размножение Гнездится начиная со второго года жизни. Большинство пар окончательно формируется в период весенней миграции хотя некоторые птицы находят себе пару ещё до его начала в последний месяц зимы. Именно тогда у селезней начинается токовый период во время которого они плавают возле самки распушив перья на горле и лопатках и расправив хохол. Нередко самец запрокидывает голову на спину после чего вытягивает шею к небу и издаёт характерные хриплые звуки. К местам гнездовий прилетает парами либо небольшими группами в зависимости от широты в апреле или мае хотя на изолированных гнездовых участках к югу от основного ареала птицы могут появиться и гораздо раньше — в конце февраля. Гнездо устраивается в дупле дерева на высоте до 10 м от земли иногда в пустотах старых пней в расщелине между камней и под корнями. Охотно занимает дупла выдолбленные чёрным дятлом а также искусственные гнездовые ящики. Как правило гнездо расположено в непосредственной близости от водоёма. В выборе места для гнезда луток нередко конкурирует с другими крохалями и обыкновенным гоголем. Наружный материал в обустройстве гнезда не используется яйца укладываются прямо на древесную труху или небогатую выстилку из белого пуха и нескольких перьев. В кладке 5—11 (обычно 7—9) сливочно-белых иногда с лёгким желтоватым оттенком яиц без рисунка. Встречаются очень большие кладки по всей видимости состоящие из яиц нескольких самок. Размеры яиц (48—58) х (36—41 мм) Насиживает одна самка в течение 26—28 дней начиная от откладывания последнего яйца. Ближе к концу насиживания утка сидит очень плотно — так что к ней можно подойти вплотную и взять на руки. Селезень никакого участия в заботе о потомстве не принимает однако первое время находится возле гнезда после чего удаляется. В отличие от многих других уток самцы редко образуют крупные линные скопления и линяют небольшими группами либо поодиночке в пределах гнездового ареала. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом (чёрно-бурым сверху и белым снизу). Спустя несколько часов они чувствуют себя вполне самостоятельными чтобы выпрыгнуть из дупла и следовать за самкой к водоёму. На воде выводки нередко объединяются иногда образуя смешанные группы вместе с гоголем. На крыло птенцы становятся примерно через 10 недель. Максимально известный возраст в Европе более 10 лет был зарегистрирован в Нидерландах. Питание Основу питания составляют придонные водные беспозвоночные преимущественно насекомые и их личинки: жуки (плавунцы водолюбы и пр.) личинки стрекоз и ручейников хирономид. Также употребляет в пищу земноводных и небольшое количество растительных кормов. В отличие от типичных крохалей рыба в рационе занимает более скромное место — в основном птицы питаются ею зимой и ранней весной в том числе и в литоральной полосе моря. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. James F. Clements. The Clements Checklist of Birds of the World. — Cornell University Press 2007. — 843 с. — ISBN 0801445019. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 153-156. — ISBN 1855855704. (англ.) Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Janet Kear. Vol. 2 // Ducks Geese and Swans. — USA: Oxford University Press 2005. — 930 с. — ISBN 0198546459. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 60. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 222-224. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 598-606. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Луток