Ходулочник (лат. Himantopus himantopus) — птица семейства шилоклювковых (Recurvirostridae). Описание У ходулочника очень длинные красного цвета лапы и чёрный тонкий прямой и длинный клюв. Длина туловища достигает от 33 до 36 сантиметров из которых 6 сантиметров приходится на клюв. Голова затылок низ и надхвостье белые спина и крылья с обеих сторон чёрные. Спина и плечи взрослых самцов имеют зелёный а у самок бурый отлив. Крик ходулочника «кйюк — кйюк» при опасности громкое «крит — крит». Местообитание Ходулочник обитает на открытых водоёмах с пресной солоноватой или солёной водой в лагунах солеварнях и степях. Его длинные лапы позволяют искать корм в глубоководных местах. Встречается в — основном на юге Центральной Европы на Каспийском и Чёрном морях в Турции. Ходулочник — перелётная птица зимует в Африке. Размножение Гнездо ходулочника состоит из сложенных сучков или травинок высотой 6 см. Чаша гнезда выложена более мягким материалом. В кладке обычно 4 яйца цвет от оливково — зелёного до пепельно-серого скорлупа покрыта мелкими красновато-коричневыми крапинками длина яйца примерно 44 мм. Яйца лежат острым концом вниз в середину гнезда. Время выведения потомства у ходулочников с середины мая по середину июня время высиживания птенцов от 25 до 26 дней. Птенцы становятся самостоятельными в месячном возрасте. Питание Питаются преимущественно мелкими насекомыми и их личинками. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ходулочник http://foto-ohotnik.ru/robkoe-serdce-xodulochnik.html Записки Юрия Михайловича Последова о ходулочникеБаскинг (англ. basking) — форма поведения рептилий позволяющая им увеличивать температуру тела и поддерживать её в предпочитаемом диапазоне. Является частью поведенческой терморегуляции. Во время баскинга животные принимают характерные позы (распластывание и расплющивание туловища вытягивание конечностей) позволяющие увеличить поверхность тела и соответственно абсорбцию тепла ориентируют плоскость тела перпендикулярно солнечным лучам а также выбирают места с определённой температурой и освещением (например освещаемые солнцем и прогретые участки почвы камни брёвна и т. д.). Существует несколько форм баскинга различающихся в зависимости от экологических морфологических и физиологических особенностей животных и условий среды: Прямой баскинг — нахождение животных на прямом солнечном свету. Один из наиболее распространённых видов баскинга примером которого могут служить греющиеся на солнце ящерицы. Непрямой баскинг — в этом случае животные находятся в полутени или тени. Защищённый баскинг — нахождение животных в нагретом укрытии. См. также Пойкилотермия Терморегуляция Ссылки Температурный режим и терморегуляцияPhoboscincus — род ящериц из семейства сцинковых. Включает два вида: Phoboscincus bocourti Phoboscincus garnieri См. также СцинковыеPhoboscincus bocourti — крупная ящерица из семейства сцинковых. Встречается только на острове Пен в Новой Каледонии. Этот вид считался вымершим до декабря 2003 года когда специалистами из Национального музея естественной истории Франции был найден один живой экземпляр. Животное было сфотографировано заснято и отпущено. До этого Phoboscincus bocourti был известен только по одному образцу добытому на этом же острове в 1870-х годах. Наземный сцинк вероятно активный ночью. Длинные изогнутые и острые зубы этого крупного сцинка предполагают хищный образ жизни что необычно для сцинковых большинство из которых всеядны или насекомоядны. Его рацион может включать крупных беспозвоночных других ящериц молодых птиц и яйца. Достигая 50 см в длину (длина от кончика морды до клоакального отверстия — до 28 см) является третьей по величине хищной рептилией на острове после вымерших варанов и сухопутных крокодилов. Вид находится в категории critically endangered (CR) — таксоны в критическом состоянии возможно исчезнувшие. Может истребляться и испытывать конкуренцию со стороны чёрных серых и малых крыс кошек которые живут в некоторых районах острова. Ссылки http://reptiles.passion.free.fr/articles/scinque_terrifiant.pdf http://www.endemia.nc/faune/photo.php?code=1425 Molecular phylogeny of the scincid lizards of New Caledonia and adjacent areas: Evidence for a single origin of the endemic skinks of Tasmantis Phoboscincus bocourti на The Reptile DatabaseЛенивцы (лат. Folivora букв. «листоеды») — подотряд отряда неполнозубых (Pilosa). Включает представителей отряда называемых ленивцами. Таксономия Folivora Семейство трёхпалые ленивцы (Bradypodidae) Карликовый ленивец (Bradypus pygmaeus) Бурогорлый ленивец (Bradypus variegatus) Трёхпалый ленивец (Bradypus tridactylus) Ошейниковый ленивец (Bradypus torquatus) Семейство двупалоленивцевые (Megalonychidae) Ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmanni) Двупалый ленивец (Choloepus didactylus) Семейство †Megatheriidae Семейство †Nothrotheriidae Семейство †Mylodontidae Семейство †Orophodontidae ПримечанияЧетырёхпалые сцинки или карлии (лат. Carlia) — род ящериц из семейства сцинковых подсемейства лигосомных сцинков. Включает около 30 видов мелких наземных ящериц распространенных в Северо-Восточной Австралии Индонезии и Новой Гвинее. Виды: Carlia amax Carlia bicarinata Carlia bomberai Carlia caesius Carlia coensis Carlia dogare Carlia fusca Carlia gracilis Carlia jarnoldae Carlia johnstonei Carlia longipes Carlia munda Carlia mundivensis Carlia parrhasius Carlia pectoralis Carlia prava Carlia rhomboidalis Carlia rimula Carlia rostralis Carlia rubrigularis Carlia rufilatus Carlia schlegelii Carlia schmeltzii Carlia scirtetis Carlia storri Carlia tetradactyla Carlia triacantha Carlia vivax См. также СцинковыеМоли-малютки (лат. Nepticulidae иногда также Stigmellidae) — семейство бабочек. Ископаемые остатки (характерные мины на листьях) известны начиная с мелового периода. Описание Очень мелкие или мелкие бабочки. К этому семейству относятся самые мелкие из чешуекрылых с размахом крыльев около 3 мм. Размах крыльев 28—7 мм редко до 125 мм. Ротовой аппарат развит слабо. Челюстные щупики всегда 5-членниковые в естественном положении изогнуты сближены. Голова покрыта взъерошенными чешуйками первый членик усиков уплощен и расширен в покое прикрывает глаза. Губные (лабиальные) щупики короче челюстных почти всегда 3-чдениковые. Глаза округлые очень большие. Глазки отсутствуют. Позади усиков возле глаз имеется пара сильно склеротизованных бугорков. Усики нитевидные. Передние крылья однотонные пятнистые с перевязями. Часто пятна полосы или все крыло блестящие с разными оттенками металлического отлива. Задние крылья у разных видов отличаются интенсивностью и оттенком окраски. Бахрома длинная блестящая. Иногда имеются андрокониальиные чешуйки разной формы. Жилкование сильно редуцировано. В половой системе самок как и у прочих не-дитризных чешуекрылых копулятивное отверстие соединено с яйцевыводным. Гусеницы ведут минирующий образ жизни делают змеевидные змее-пятновидные и пятновидные мины на листьях деревьев некоторые виды — в стеблях и плодах. Встречаются на растениях более 30 ботанических семейств 20 надпорядков. На видовом уровне очень сильно выражена стенофагия. Монофаги составляют около 70-80 % от всех исследованных видов мировой фауны. Многие виды трофически связаны с культурными плодовыми и являются серьёзными вредителями остальные могут был отнесены к числу потенциальных вредителей. Ареал Распространение всесветное (в Палеарктике 11 родов и около 350 видов). Подсемейства и роды Pectinivalvinae Pectinivalva Roscidotoga Nepticulinae Acalyptris Areticulata Astigmella Bohemannia Dechtiria Ectoedemia Enteucha Etainia Fedalmia Fomoria Glaucolepis Johanssoniella Laqueus Levarchama Manoneura Microcalyptris Nepticula Niepeltia Parafomoria Simplimorpha Stigmella Stigmellites Trifurcula Varius Varus Zimmermannia Incertae sedis (подсемейство неизвестно) Artaversala Sinopticula Литература Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65–90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Hoare R.J.B. (2000). A new genus of primitive Nepticulidae (Lepidoptera) from eastern Australia with a revised diagnosis of nepticulid subfamilies. Zoological Journal of the Linnean Society 128(3): 289–317. Labandeira C.C. Dilcher D.L. Davis D.R. and Wagner D.L. 1994. Ninety-Seven Million Years of Angiosperm-Insect Association: Paleobiological Insights into the Meaning of Coevolution. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 91(25): 12278–12282. Puplesis R. Diskus A. Robinson G.S. and Onore G. (2002). A review and checklist of the Neotropical Nepticulidae (Lepidoptera). Bulletin of The Natural History Museum. Entomology Series 71: 59–76. Scoble M.J. (1983). A revised cladistic classification of the Nepticulidae (Lepidoptera) with descriptions of new taxa mainly from South Africa. Monographs of the Transvaal Museum.Oligosoma (лат.) — род ящериц из семейства сцинковых. Включает более 20 видов мелких и среднего размера сцинков распространенных в Новой Зеландии. Виды: Oligosoma acrinasum Oligosoma chloronoton Oligosoma fallai Oligosoma gracilicorpus — возможно вымер Oligosoma grande Oligosoma homalonotum Oligosoma inconspicuum Oligosoma infrapunctatum Oligosoma lineoocellatum Oligosoma longipes Oligosoma maccanni Oligosoma microlepis Oligosoma moco Oligosoma nigriplantare Oligosoma notosaurus Oligosoma otagense Oligosoma pikitanga Oligosoma smithi Oligosoma stenotis Oligosoma striatum Oligosoma suteri Oligosoma taumakae Oligosoma waimatense Oligosoma zelandicum См. также Сцинковые Ссылки North Island Oligosoma spp. skink recovery plan 2002–2012 (Threatened Species Recovery Plan 48)Азиа́тские мабу́и (лат. Eutropis) — род ящериц из семейства сцинковых. Азиатские мабуи — среднего размера или относительно крупные сцинки с цилиндрическим телом довольно длинным хвостом и хорошо развитыми пятипалыми конечностями. Чешуи спины и брюха округлые слабо отличаются по форме и размеру но на спине чешуя килеватая. Отверстие уха небольшое; барабанная перепонка находится на дне короткого слухового прохода. Имеется вторичное небо образованное контактом небных костей по средней линии. Широко распространены в Южной и Юго-Восточной Азии. Классификация Относятся к обширному подсемейству лигосомных сцинков (Lygosominae). Ранее виды рода относили к роду Mabuya. Род включает около 25 видов: Eutropis allapallensis Eutropis andamanensis Eutropis beddomii Eutropis bibronii Eutropis carinata Eutropis clivicola Eutropis cumingi Eutropis darevskii Eutropis dissimilis Eutropis englei Eutropis gansi Eutropis indeprensa Eutropis innotata Eutropis longicaudata Eutropis macularia Eutropis multicarinata Eutropis multifasciata Eutropis nagarjuni Eutropis novemcarinata Eutropis quadratilobus Eutropis quadricarinata Eutropis rudis Eutropis rugifera Eutropis tammanna Eutropis trivittata Eutropis tytleri См. также Сцинковые Ссылки A new species of Eutropis (Squamata: Scincidae) from Sri LankaКабовердеский гигантский сцинк (лат. Macroscincus coctei) — крупная вымершая ящерица из семейства сцинковых. Единственный представитель рода гигантских сцинков (Macroscincus). Обитал на островах Бранко и Разо в архипелаге Зеленого Мыса (Кабо-Верде) у западной оконечности Африки. Гигантские сцинки обладали сдавленными с боков зубными коронками с несколькими вершинами что необычно для сцинковых. Ещё одной интересной особенностью этих ящериц является наличие прозрачного «окошка» в нижнем веке. Питались гигантские сцинки зелёными побегами растений различными фруктами и ягодами. Хотя эти ящерицы были в основном растительноядными иногда они возможно из-за ухудшения условий или по каким-то другим причинам поедали птенцов морских птиц. Немецкие герпетологи в начале XX века наблюдали как эти сцинки поедали птиц в неволе. У музейных экземпляров кабовердеских гигантских сцинков присутствует пупочное отверстие предполагающее наличие у этого вида живорождения. Однако есть указания что гигантские сцинки откладывали яйца. Исследования митохондриальной ДНК показали что Macroscincus coctei был наиболее близок к роду Mabuya. Кабовердеский гигантский сцинк исчез из-за разрушения местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека. Эта медлительная частично древесная ящерица не смогла приспособиться к полупустынным условиям создавшимся на островах Кабо-Верде после вырубки лесов и завоза на острова домашних животных. Причиной резкого снижения численности вида явилось также употребление его в пищу местным населением и населением с соседних островов а также сосланными на острова заключёнными. Гигантский сцинк впервые был привезён в Европу в 1789 году. Несколько сцинков содержались в Базельском зоопарке в 1908 году а в 1913 году — во Франкфуртском зоопарке. Попытка размножить этот вид в неволе не увенчались успехом и в настоящее время он считается окончательно вымершим. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 52. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 217. Ссылки Giant and long-lived? Age structure in Macroscincus coctei an extinct skink from Cape Verde The Reptile Database: Macroscincus coctei (англ.)Коконопрядообразные (лат. Lasiocampoidea) — надсемейство бабочек из подотряда Хоботковые В его состав входят 2 семейства — широко распространённое на всех континентах семейство Коконопряды и Anthelidae (эндемики Австралии и Новой Зеландии). Включает в себя более 1600 видов разделённых в 158 родов. Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002Брамеи (лат. Brahmaeidae) — небольшое семейство чешуекрылых ведущих сумеречный и ночной образ жизни. Описание Бабочки крупные с размахом крыльев 80—130 мм у отдельных видов — до 160 мм. Тело массивное густо опушённое волосками. Крылья широкие преимущественно с закруглённым внешним краем. Цветовой фон крыльев от коричневого до чёрного. Рисунок на крыльях представлен концентрическими чередующимися волнистыми светлыми и тёмными линиями у корня и в дистальной половине крыльев а также извилистой прикраевой каймой. Рисунок состоит из большого числа светлых волнистых линий. Усики перистые с 2 парами выростов на каждом членике у самок выросты значительно короче. Глазки отсутствуют. Хоботок недоразвитый; губные щупики длинные округлые на вершине загнуты вверх и торчат впереди лба. Ноги укороченные; голени средней пары ног с 1 парой шпор голени задних ног с 2 парами шпор. Сумеречные и ночные бабочки. Гусеницы крупные в младших возрастах с длинными роговидными выростами — парными на II III и IX сегментах и непарным на VIII сегменте. У взрослых гусениц выросты исчезают остаётся только мозолевидный бугор сверху VIII сегмента. Трофически связаны с несколькими близкими видами растений главным образом с маслинными (Oleaceae). Ареал и виды Семейство объединяет более чем 20 видов распространённых на территории Азии Европы и Африки. В Палеарктике встречается 6 видов. На территории стран СНГ обитает 3 вида. Систематика семейства Acanthobrahmaea Acanthobrahmaea europaea (Hartig 1963) — Брамея европейская — Италия Brachygnatha Brachygnatha diastemata (Zhang & Yang 1993) - Китай (Шэньси). Brahmaea Brahmaea ardjoeno (Kalis 1934) — Индонезия Brahmaea celebica (Toxopeus 1939) — Индонезия Brahmaea certhia (Fabricius 1793) — Китай Южная Корея Brahmaea christophi Staudinger 1879 — Брамея Христофа — Талыш. Brahmaea hearseyi (White 1862) (= Brahmophthalma hearseyi) — Южная Азия Brahmaea japonica (Butler 1873) — Япония Brahmaea ledereri (Rogenhofer 1873) — Брамея Ледерера — Сирия Турция Аджария Brahmaea litserra H.L. Hao X.R. Zhang & J.K. Yang 2002 Brahmaea loeffleri Naumann & Brosch 2005 Brahmaea naessigi Naumann & Brosch 2005 Brahmaea paukstadtorum Naumann & Brosch 2005 Brahmaea tancrei Austaut 1896 — Брамея дальневосточная — Корея Северо-Восточный Китай юг Дальнего Востока России (Среднее Приамурье Приморье) Brahmaea wallichii (Gray 1831) — Брамея Уоллиха (=Brahmaea conchifera Bombyx wallichii Brahmophthalma wallichii) — Индия Южная Азия Brahmidia Brahmidia polymehntas H.L. Hao X.R. Zhang & J.K. Yang 2002 Calliprogonos Calliprogonos miraculosa (Mell 1937) — Китай Dactyloceras Dactyloceras barnsi — Руанда Конго Dactyloceras bramarbas (Karsch 1895) — Камерун Dactyloceras canui Dactyloceras conjuncta (Strand 1911) Dactyloceras ducarmei — Конго ЦАР Dactyloceras karinae — Камерун Dactyloceras lucina (Drury 1782) — Восточная и Центральная Африка Dactyloceras nebulosum (Brosch et al. 2002) — Камерун Dactyloceras noellae — Кения Dactyloceras ostentator — Камерун Dactyloceras swanzii Dactyloceras vingerhoedti — Танзания Dactyloceras widenmani — Тропическая Африка Spiramiopsis Spiramiopsis comma — Тропическая Африка Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus database (англ.)Золотистая львиная игрунка или золотистый львиный тамарин или золотистая игрунка или розалия (лат. Leontopithecus rosalia) — обезьяна из семейства Игрунковых. В природе осталось всего 1500 особей и из них около 490 держатся в зоопарках. Их численность продолжает снижаться. Технический прогресс на атлантическом побережье Южной Америки сильно сократил их ареал. Незаконная добыча минералов и вырубка незаконная ловля и продажа как домашних зверей особенно сильно сократили популяцию золотистых львиных тамаринов. Также из-за снижения популяции стали частыми родственные скрещивания животных которые сильно влияли на их жизнедеятельность. До 1996 г. они были на грани исчезновения но успешная реализация проекта реинтродукции позволила данному виду несколько восстановить численность. Поскольку вероятность полного исчезновения золотистых игрунок из природы очень высока была принята программа по их спасению. Все живущие в неволе особи внесены в особый каталог так называемую племенную книгу. В ней отмечены все этапы жизни каждой особи указывается их родословная для того чтобы не позволить близкородственные скрещивания. Правительство Бразилии взяло полную ответственность за сохранение этого исчезающего вида. Все тамарины живущие в неволе являются собственностью Бразилии. Среди местного населения тамарин очень уважается. Считается что встреча этого редкого животного понесет счастливые последствия. Образ жизни и биология Львиный тамарин обитает в Южной Америке около местности Риу Сан Жуан около городов Риу дас Острас Рио Бонита и Казимиро де Абреу. Тамарины активны на протяжении от рассвета до заката. Они создают себе место для ночлега перед сумерками и каждый день это место меняют. Ранним утром они завтракают найденными плодами фруктовых деревьев а потом переключаются на полную протеина трапезу из насекомых. После того предусмотрительно выбирают себе будущий ночлег. Также надо отметить что они предпочитают спать группами в укромных местах: выемках старых дуплистых деревьев расщелинах утесов или зарослях густой лианы. Их рацион достаточно богат. Они едят множество спелых фруктов разнообразных насекомых не брезгуют ящерицами яйцами птиц и также не прочь полакомиться густой смолой определенных деревьев. У них есть не только внешнее сходство со львом но и сходство в поведении. Они живут группами похожими на прайды львов. Есть один доминантный самец и одна или несколько половозрелых самок а в сумме около 5-8 особей. Различие лишь в том что в группе могут присутствовать и самцы но при этом только один из них будет доминантным и иметь право на спаривание. Так же как и львы тамарины очень территориальные животные. Они пристально следят за соседствующими группами и не делятся своей территорией ни с кем. Брачный период начинается в апреле а потомство появляется в промежутке между сентябрем и февралем. Чаще всего появляется 2 малыша. Над их опекой трудится их отец. Первые 2 месяца жизни он возит их у себя на спине где они вцепляются ему в шерсть своими пальцами. Он отдает их матери только на время кормления а потом опять их забирает. Половозрелыми детеныши золотистого львиного тамарина становятся в возрасте 2-ух лет. Внешность Золотистый львиный тамарин — небольшая обезьянка достигает 900 грамм веса это самый крупный представитель игрунок (длина тела около 20-25 см). Название получил из-за очевидного сходства со львом. Рядом с головой он имеет что то на подобии гривы пышную золотистую (очень похожую по блеску на этот металл) шерсть особенно выразительную в области головы. Столь насыщенный ярко-рыжий цвет в шерсти обусловлен высоким содержанием каротина в пище этого зверька. Это особенность напоминает особенность птицы фламинго у которой характерен розовый цвет перьев из-за большого употребления ракообразных. Тамарин имеет крупные карие глаза заметные ноздри в виде дырочек над ртом и рот который распластался на протяжении всего лица. Само лицо цветом варьируется от фиолетово-телесного до светло-коричневого. Лицо почти без шерсти. Есть только немного шерсти на лбу и на подбородке. Немного напоминает лицо кошки. Также нету шерсти на пятипалых ладонях и на ступнях. Имеет длинный (около 32-37 см) хвост с приглаженной шерстью которая значительно короче шерсти у головы. По строению напоминает кошачий. ПримечанияЖёлтая ца́пля (Ardeola ralloides) — птица семейства цаплевых. Описание Жёлтая цапля длиной 40—49 см вес 250—300 г. размах крыльев от 71 до 80 см. Оперение жёлто-охристого цвета. Брюхо хвост и крылья белые. Лапы красные клюв зеленовато-жёлтый вершина клюва чёрная. В брачном наряде у птицы на затылке удлинённые белые с чёрной каймой перья. Молодые птицы окрашены темнее. Местообитание Жёлтая цапля гнездится в пресных болотах и болотистых низинах с зарослями тростника в Средиземноморье в Азии — на Кавказе в Средней и Юго-Западной Азии Марокко и Эфиопии. В сентябре и октябре она перелетает в Африку отдельные особи остаются зимовать на юге Средиземноморья. По возвращении в апреле и мае в места гнездования некоторые птицы летят дальше в направлении Северного моря. Жёлтую цаплю можно наблюдать в Центральной Европе до конца лета. В большом количестве гнездится в Румынии (6500 пар) и Турции (6000 пар). В последние годы стала обычной в Армении. В России гнездится в долине Нижнего Дона на Западном Маныче на Восточном Маныче и в водоёмах Ставропольского края в дельтах Кубани Терека Волги и редко — Урала. Во второй половине XIX века жёлтая цапля была редкой птицей в России однако развитие рисосеяния и прудово-лиманного рыбоводства в 1970-е—1980-е годы способствовало расширению ареала на Северном Кавказе. Поведение Птица ведёт одиночный образ жизни либо селится небольшими группами защищая свой промысловый участок от сородичей. Питание Жёлтая цапля активна в сумерки охотится в густых кустарниках или камышах на водных насекомых лягушек и мелкую рыбу. Размножение Жёлтая цапля гнездится раз в год с апреля по июнь в колониях вместе с другими видами цапель каравайками и малыми бакланами. Гнездо из травы и стеблей тростника строит на стеблях тростника или на невысоких деревьях. Оба родителя высиживают кладку из 4—6 яиц выкармливают птенцов которые через 45 дней становятся самостоятельными. Примечания Литература Rob Hume Vögel in Europa. Dorling Kindersly Limited London 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta & Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer KG Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Жёлтая цапляЧегра́ва каспийская крачка (лат. Hydroprogne caspia синоним Sterna caspia) — самая крупная птица семейства крачковых. Единственный представитель рода Hydroprogne. Описание Размах крыльев чегравы от 127 до 140 см длина 48—56 см вес 500—700 г. В отличие от других крачек летают медленно взмахивая крыльями. Отличительными чертами являются крепкий клюв красного цвета лапы тёмно — бурого цвета и немного вильчатый хвост. В брачном наряде верх головы чёрный во внебрачный период перемешан с белыми перьями. Молодые птицы и самки имеют одинаковую окраску. Верх головы а также оперение на спине перемешано с тёмно — коричневыми перьями. Только клюв имеет тусклый оранжевый цвет. Местообитание Чеграва гнездится колониями на песчаных побережьях морей и на островах. Во время перелёта чеграву можно наблюдать в небольших стаях во внутренних водоёмах. Чеграва распространена в Северной Америке Европе и Азии а также в Австралии. На севере Европы чеграва селится колониями на северо — восточном побережье Балтийского моря. Зимует преимущественно в западной Африке и на побережье Средиземного моря. В Южной Америке не встречается. Размножение Чеграва кладёт яйца раз в год. Гнездом служит плоская ямка в песке. Кладка состоит из 2—3 яиц желтовато—серого цвета с тёмно — коричневыми пятнами. Высиживают кладку оба родителя в течение 22—24 дней. На крыло молодые птицы поднимаются в возрасте 30—35 дней. Питание Питается чеграва рыбой за которой ныряет с высоты. Иногда поедает крупных насекомых яйца и птенцов других птиц грызунов. Охрана Вид занесён в Красную книгу России. Классификация При сравнении митохондриальной ДНК (мтДНК) установлено что крачковые не являются моногенетической группой то есть не имеют одинакового происхождения. Исходя из этого чеграва классифицирована в собственный род. Источники Ссылки Позвоночные животные России: ЧеграваPelochelys cantorii — вид трёхкоготных черепах. Описание Внешний вид Одна из самых крупных мягкотелых черепах и пресноводных черепах вообще. Может достигать длины карапакса до 200 см и весить около 50 кг. У взрослых особей карапакс гладкий. В шейной области бугорки отсутствуют или очень мелкие. Карапакс молодых черепах гладкий или с рядами бугорков только в области костной основы карапакса. У молодых бугорки на шее отсутствуют. Распространение Pelochelys cantorii распространена в Индии Бангладеш Бирме Таиланде Малайзии Камбодже Вьетнаме Южном Китае (включая Хайнань) Индонезии (включая Суматру Борнео и Западную Яву) на Филиппинах. Столь обширный ареал возможно объясняется способностью преодолевать проливы с морской водой либо завозом местными жителями которые используют в пищу мясо и яйца черепах. Образ жизни Pelochelys cantorii встречается прежде всего во внутренних пресных водоемах медленно текущих реках и ручьях часто вдали от моря. Но возможно её распространение охватывает также прибрежные районы и черепаха заходит в солоноватоводные эстуарии вдоль побережья или в море. Эти черепахи проводят большую часть времени лёжа неподвижно зарывшись в песок и выставив из него только глаза и переднюю часть головы. Они могут подниматься к поверхности чтобы подышать только два раза в день а остальное время проводят в воде получая необходимый кислород при помощи глоточного дыхания. Питание Pelochelys cantorii является засадным хищником. Она почти исключительно плотоядна питается крабами креветками моллюсками и рыбой иногда поедает некоторые водные растения. Размножение Откладка яиц происходит в феврале—марте. Гнёзда выкапываются на берегах рек. Самки откладывают 20—28 сферических яиц (около 30—35 см в диаметре) за одну кладку. Повторное открытие До недавнего времени Pelochelys cantorii считалась вымершей так как её в последний раз видели в Камбодже в 2003 г. В 2007 г. в результате обследования одного из районов на реке Меконг в Камбодже черепах нашли вдоль короткого участка реки длиной 30 миль (48 км). Сначала была обнаружена кладка яиц а затем взрослая самка весом 11 кг. Охранный статус Эта черепаха исчезла на значительной части своего первоначального ареала. В «Красных списках угрожаемых видов» (IUCN Red List of Threatened Animals) находится в категории Endangered (EN) — виды находящиеся под угрозой исчезновения. См. также Большие мягкотелые черепахи Ссылки Das I. 2008. Pelochelys cantorii Gray 1864 — Asian giant softshell turtle. Pelochelys cantorii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Pelochelys cantorii (англ.) Pelochelys cantorii на Turtles of the World Tortoise and Freshwater Turtle Specialist Group: Pelochelys cantorii Второе пришествие гигантской черепахиПрямохвостая качурка или брита́нская качу́рка (лат. Hydrobates pelagicus) — самая маленькая морская птица отряда буревестникообразных единственный представитель рода прямохвостые качурки (лат. Hydrobates). Прямохвостая качурка почти всю свою жизнь проводит в открытом море появляясь на суше только для продолжения рода. Она обладает отлично развитым чувством обоняния которое она использует днём для поиска корма а ночью для поиска гнездовья. На суше её можно увидеть парящей над колонией только в период гнездования. Описание Прямохвостая качурка весом 27 г длиной 16 см и с размахом крыльев 37 см является самой маленькой морской птицей из всех существующих. Оперение чёрное надхвостье белое на крыльях светлая полоса. Лапы чёрные. Местообитание Обитает на труднодоступных островах Северной Атлантики и в западной части Средиземноморья. Основная популяция расположена в западной Ирландии на северо-западе Шотландии и Фарерских островах где на острове Ноульсой находится крупнейшая в мире колония этих птиц. На Фарерских островах было окольцовано примерно 30 000 британских качурок. На зимовку птицы перелетают на юг Африки. Питание Британская качурка питается планктоном (криль) мелкой рыбой и головоногими которых она вылавливает пролетая над водой. Размножение Первые британские качурки возвращаются с юга Африки на Фареры в конце мая. Их гнездовья часто расположены среди камней. В июле — августе птицы откладывают одно большое белое яйцо весом около 7 г. которое затем высиживают в течение 40 дней. Потомство выкармливают каждую ночь примерно в течение 50 дней пока оно не насытится. Затем взрослые особи покидают птенцов. За 8—12 дней те так много теряют в весе что могут подняться на крыло и пуститься в долгое путешествие в южную Африку. Молодые птицы возвращаются домой когда им исполнится 2 года. Размножаться начинают в возрасте 3—4 лет. Естественные враги Злейший враг прямохвостой качурки — крыса поедающая яйца и птенцов. Серебристая чайка (Larus argentatus) и короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) поедают взрослых птиц. Но против этих врагов британская качурка пытается защититься тем что возвращается на сушу только когда стемнеет. В иных местах домашние кошки также представляют большую опасность для прямохвостой качурки. Когда беспокоят прямохвостую качурку она защищается выплёвывая из своего желудка жир. Прямохвостая качурка имеет характерный неприятный запах который присущ большинству морских птиц. Прямохвостая качурка и человек Исторические мореплаватели характеризовали прямохвостую качурку как птицу неудачи которая вызывает шторм. В немецком и во многих других языках первый слог в названии птицы Sturm означает шторм. Причиной было то что прямохвостых качурок часто видели после шторма. Второй слог в немецком языке Schwalbe означает ласточка вероятно из-за узких и остроконечных крыльев которые на первый взгляд делают птиц похожими на ласточек. Но спутать их невозможно из-за особенностей строения клюва и лап. Во многих легендах существовали мифы в которых британские качурки являлись душами утонувших моряков с которыми следовало установить добрые отношения. Запах птиц похожий на запах печени рыбы привёл в Норвегии к тому что они получили название Lever — Lars (печень — Ларс). Из-за белого подхвостья прямохвостую качурку называют на Фарерах Drunnhviti drunnur означает зад а hvitur означает белый цвет. Охрана На острове Моуса в Шотландии организован заказник в котором прямохвостая качурка включена в список охраняемых видов. В заказнике 6 760 пар 8 % популяции Великобритании. Примечание Ссылки Позвоночные животные России: Прямохвостая качурка Птицы РоссииАфриканские змееглазые сцинки (лат. Afroablepharus) — род ящериц из семейства сцинковых. Виды: Afroablepharus duruarum Afroablepharus seydeli Afroablepharus tancredi Afroablepharus wilsoni См. также Сцинковые Ссылки Relationships of Afroablepharus Greer 1974 skinks from the Gulf of Guinea islands based on mitochondrial and nuclear DNA: Patterns of colonization and comments on taxonomyМальгашские сцинки или амфиглоссусы (лат. Amphiglossus) — род ящериц из семейства сцинковых подсемейства Scincinae. Виды Русские названия по словарю Даревского: Amphiglossus alluaudi Amphiglossus andranovahensis Анкодабский амфиглоссус (Amphiglossus ankodabensis) Amphiglossus anosyensis Amphiglossus ardouini Амфиглоссус Астролаба (Amphiglossus astrolabi) Amphiglossus crenni Amphiglossus decaryi Вытянутый амфиглоссус (Amphiglossus elongatus) Amphiglossus frontoparietalis Amphiglossus gastrostictus Огненнохвостый амфиглоссус (Amphiglossus igneocaudatus) Средний амфиглоссус (Amphiglossus intermedius) Amphiglossus johannae Amphiglossus macrocercus Крупночешуйный амфиглоссус (Amphiglossus macrolepis) Amphiglossus mandady Amphiglossus mandokava Чернобокий амфиглоссус (Amphiglossus melanopleura) Чернохвостый амфиглоссус (Amphiglossus melanurus) Amphiglossus meva Amphiglossus minutus Amphiglossus mouroundavae Amphiglossus nanus Украшенный амфиглоссус (Amphiglossus ornaticeps) Amphiglossus poecilopus Амфиглоссус Поллена (Amphiglossus polleni) Пёстрый амфиглоссус (Amphiglossus praeornatus) Amphiglossus punctatus Сетчатый амфиглоссус (Amphiglossus reticulatus) Amphiglossus spilostichus Блестящий амфиглоссус (Amphiglossus splendidus) Amphiglossus stumpffi Amphiglossus stylus Amphiglossus tanysoma Amphiglossus tsaratananensis Amphiglossus valhallae Амфиглоссус Ватерлота (Amphiglossus waterloti) См. также Сцинковые ПримечанияAndrongo trivittatus — вид ящериц из семейства сцинковых. Единственный вид рода Androngo. Обитает на Мадагаскаре. Вид делится на два подвида: Androngo trivittatus trilineatus Androngo trivittatus trivittatus См. также Сцинковые Ссылки Androngo trivittatus на The Reptile DatabaseОбыкнове́нный поду́ст (лат. Chondrostoma nasus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Подуст является типичной речной рыбой. Он достигает в длину 50 сантиметров и веса 1—15 килограмма очень редко двух килограммов. Слегка уплощенное с боков тело подуста обеспечивает большую скорость рыбы. Все плавники кроме хвостового являются желтовато-оранжевыми. Спинной плавник дымчато-серый. Питание Подуст питается органическими остатками осевшими на дно водоёма и различными мелкими донными беспозвоночными на каменистом и твердом песчаном дне. Наилучшие условия питания находятся на небольшой глубине 04–18 метра там где грунт покрыт ковром из водорослей. Другое его название Чернобрюх которое пришло к нему из-за одной необыкновенной особенности при разрезании нижней части живота у него видны ясно выраженные черные прослойки по стенкам. Пока что этот «феномен» не объяснен с точки зрения биологии. Биология Это стайный вид рыбы обитающих в глубокой воде с быстрым течением часто возле мостов или порогов. Нерест происходит в первой половине весны. Мальки подуста развиваются на мелководье. Максимальная длина жизни рыбы (зарегистрированная) составляет 15 лет. Примечания Ссылки Обыкновенный подуст: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) «Позвоночные животные России»: обыкновенный подуст Chondrostoma nasus ФотоПти́чий помёт — продукт жизнедеятельности птиц выделяется из клоаки в момент дефекации. Ценное сильнодействующее удобрение. Обычно в качестве удобрения используется помет кур уток голубей и гусей. Максимально эффективным удобрением является голубиный помет. Состав Состав птичьего помета (%) Помет голубей поселяющихся в предприятиях связанных с машиностроением попадает в механизмы и открытые двигатели. Помет синантропных видов птиц покрывающий опорные конструкции мостов вышек строений трубопроводов вызывает их усиленную коррозию и разрушение. Также от птичьего помета страдают исторические памятники. Применение Птичий помет по своим удобрительным качествам превосходит навоз а по быстроте действия не уступает минеральным удобрениям. Птичий помет быстро теряет свои ценные вещества особенно азот. За 15—2 месяца хранения в кучах из помета улетучивается более половины азота. При быстром высушивании или компостировании потери азота можно сократить. При термическом обезвоживании в сушильных установках происходит обеззараживание от нежелательной микрофлоры (возбудителей болезней) и яиц гельминтов теряется всхожесть семян сорных растений. При этом из 300 кг сырого помета получается примерно 100 кг концентрированного органического удобрения. Наиболее распространены торфопометные компосты. Бурты в которых проводится компостирование рекомендуют делать не менее 4 метров ширины и 25—3 метров высоты длина может быть произвольной но минимальная масса бурта — 200 тонн. При соблюдении этих требований через 7—12 дней температура внутри бурта поднимается до 60°С. Через 3—4 недели производят перелопачивание. Через 1—2 месяца полученный компост можно использовать в качестве удобрения. Компост можно улучшить добавляя в него фосфорные удобрения. Для компостирования помета применяют не только торф но и другие поглощающие влагу материалы. Это может быть солома измельченные стебли кукурузы древесные опилки измельченная древесная кора лигнин твердые бытовые отходы измельченная дернина а также почва и и некоторые глины (цеолиты и бентониты). С землёй помет компостируют в соотношении 1:3 или 1:4. В оранжереях Ботанического сада Санкт-Петербурга раствор из голубиного помета готовится следующим образом. Помет помещается в кадку и заливается водой (1 кг на 200 л). Брожение при ежедневном перемешивании продолжается 7—8 дней. После окончания брожения жидкость фильтруют и используют для поливки. Также птичий помёт используют в качестве сырья для получения биогаза. Опасность загрязнения окружающей среды Применение избыточного количества птичьего помета может привести к вымыванию питательных веществ в почве и в местных грунтовых водах. Загрязнение воды отходами может происходить несколькими способами. Очевидными примерами загрязнения являются прямой сброс в поверхностные воды предоставление животным прямого доступа к рекам и ручьям сливание стоков из откормочных площадок и переполнение хранилища птичьего помета. Менее очевидными способами являются весеннее таяние снега содержащего птичий помет таяние замороженного помета просачивание в грунт чрезмерно высоких норм используемых в качестве удобрения утечки из лагун. Содержащиеся в птичьем помете нитраты и фосфаты могут способствовать эвтрофикации вследствие чего начинается быстрый рост водорослей. Избыточные питательные вещества содержащиеся на поверхности воды вызывают цветение водорослей гибель рыбы и нарушение рыболовецкого промысла возникновению запаха и уменьшение прозрачности воды. Бактерии способствующие разложению помета снижают уровень кислорода в воде. Если концентрация кислорода сильно снижена больше не могут поддерживаться нормальная водная флора и фауна. В воде начинают активно размножаться болезнетворные бактерии которые вместе с выловленной рыбой могут вызывать различные заболевания у животных и человека. Самым «безопасным» из них является диарея. Вследствие повышения концентрации азота в воде она становится особенно опасной для здоровья детей способна вызывать цианоз. Свежий птичий помет сразу же начинает разлагаться. Принцип бактериального разложения состоит в том что сложные молекулы птичьего помета разбиваются на более простые соединения. Зачатую этот процесс сопровождается выделением газов. Существует два способа разложения если разложение проходит в присутствии кислорода то разложение называется аэробным если без кислорода — анаэробным. Аэробное разложение проходит без выделения неприятных запахов выделяются углекислых газ и вода. Этот способ разложения возможен в специальных условиях. Анаэробное разложение сопровождается выделением сильных неприятных запахов. Анаэробный распад типичен для жидкого помета в выгребных ямах и лагунах. Он сопровождается выделением метана угарного газа углекислого газа сероводорода и аммиака. Эти газы в больших концентрациях могут быть очень опасны для человека и животных. Большинство несчастных случаев связаны со скоплением этих газов в закрытых помещениях. Лишь углекислый газ не представляет серьёзной опасности. Он растворим в воде. Смерть в результате удушья углекислым газом происходит очень редко. Аммиак также хорошо растворим в воде а в высоких концентрациях ещё и взрывоопасен. Раствор аммиака в воде (гидрат аммиака) токсичен он имеет острый едкий запах и действует как раздражитель даже в относительно низких концентрациях. Сероводород выделяемый при анаэробном разложении наиболее опасный из выделяемых газов. Он высокотоксичен взрывоопасен и очень легко воспламеняется. Весьма высока вероятность взрыва смеси сероводорода и кислорода в закрытом помещении. Его легко определить по запаху — он напоминает запах протухших яиц. Метан легче воздуха и не очень хорошо растворяется в воде поэтому он не представляет серьёзной опасности для водоемов но если метан скапливается в высоких концентрациях в закрытых помещениях вероятность взрыва высока для предотвращения подобных ситуаций следует использовать взрывобезопасные электродвигатели и вентиляторы. В результате анаэробного разложения птичьего помета непосредственно не выделяется окиси углерода но угарный газ может выделятся во время переработки помета. Как и все газы он бесцветный. Вдыхание угарного газа очень опасно. В представлениях разных народов У хазар В представлениях хазар осенний птичий помет был ядовитым и прожигал листья и траву. У инков В 1553 году употребление индейцами долины Тарапака птичьего помета в сельскохозяйственных и торговых целях упомянуто в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXXV. См. также Птичий помёт в Викицитатнике Гуано Литература Сааков С. Г. Оранжерейные и комнатные растения и уход за ними. — Москва «Наука» 1985 ПримечанияLeishmania major — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania возбудитель зоонозного кожного лейшманиоза Старого Света (сельский раннеизъязвляющийся лейшманиоз). Облигатные паразиты. Естественным резервуаром служат грызуны преимущественно подсемейства песчанковых; человек является случайным хозяином. Распространена в пустынных и полупустынных областях Средней Азии Ближнего Востока и Северной Африки. Переносчик — москит в основном вида Phlebotomus papatasi. Геном L. major секвенирован. Образцом служил штамм Friedlin. ЛитератураАвстралийские змееящерицы или аномалопусы (лат. Anomalopus) — род ящериц из семейства сцинковых. Мелкие сцинки с длинным змеевидным телом и гладкой чешуёй. Конечности у представителей рода либо полностью отсутствуют либо очень короткие слабо развитые. Число пальцев у некоторых видов сокращено до 2—3. Глаза небольшие с подвижными веками. Наружные отверстия ушей отсутствуют. Аномалопусы ведут роющий образ жизни и распространены в Австралии. Все виды рода яйцекладущи. Классификация Виды: Anomalopus brevicollis Anomalopus gowi Anomalopus lentiginosus — Скрытоухий аномалопус Anomalopus leuckartii Anomalopus mackayi Anomalopus pluto — Роющий аномалопус Anomalopus swansoni Anomalopus verreauxi — Трёхпалый аномалопус Ссылки Anomalopus на CyberlizardКа́мус — специальная подкладка на скользящую поверхность лыжи для того чтобы лыжа не проскальзывала при подъёме. Камус также жестковолосная часть шкуры нижней части ног животных принадлежащих в основном семействам оленевых (например северный олень лось косуля) лошадиных или ластоногих (например нерпы) из которой эта подкладка первоначально и изготавливалась. Камус давно используют для передвижения по снегу зимой. Охотники зимой используют специальные охотничьи лыжи для передвижения по глубокому снегу. Первоначально камус изготавливали из жестковолосной части шкуры снятой с нижней части ног лося оленя лошади. Конский камус считается самым лучшим самым ходким. Самым прочным считается лосиный камус а самым мягким не дающим скрипа — камус северного оленя. Для изготовления камуса также используют мех косули кабарги марала шкуры нерпы. Шкуры подбирают так чтобы ворсинки шли вдоль лыжи параллельно её краям. Если ворсинки при движении будут уходить в стороны то и лыжи будут уходить в сторону («косить»). Для изготовления камуса из меха животных его обрабатывают так чтобы он был предельно малой толщины. Затем камус закрепляют на лыжу прибивая его гвоздями либо пришивая либо приклеивая. В настоящее время для изготовления камуса используют специальные ткани. Камус закрепляется на лыжах с помощью специальных приспособлений которые позволяют легко надевать его на лыжи перед подъёмом в гору и быстро снимать перед спуском с горы. Камус используют не только охотники но и при занятии лыжным туризмом ски-альпинизмом. Примечания См. также Ски-альпинизмКерн-терьер или кэрнтерьер (англ. Cairn Terrier) — одна из самых старых пород среди терьеров. Порода известна как одна из самых ранних рабочих собак Шотландии. Керн-терьеров вывели на западе северной высокогорной части Шотландии для охоты в кернах — грудах камней — на кроликов и лисиц. Порода зарегистрирована Клубом собаководства в 1912 г. Страна происхождения: Великобритания (Шотландия) История породы Документально засвидетельствовано что английский король Яков I приказал привезти из Эдинбурга пол десятка «земляных» собак или терьеров для отправки в качестве подарка во Францию. Считается что именно такие собаки были предками нынешних керн-терьеров которых более 300 лет назад использовали в Шотландии для уничтожения грызунов-вредителей. Первые упоминания о маленьких земляных собаках используемых для того чтобы охотиться на лис и барсуков в Шотландии относятся к 16 столетию. Однако не существует доказательств подтверждающих что это были Керн-терьеры. Керн-терьер был известен как «остроухий» или «короткошёрстный» Скай терьер вплоть до 1910 года. Впервые собаки называемые Керн-терьерами были официально зарегистрированы в 1907 году. Все собаки принадлежали госпоже Алистер Кэмпбэл(англ. Alistair Campbell) которая справедливо считается основательницей породы. Следующие годы популярность породы росла. В 1910 году в июньском выпуске Kennel Gazette регистрацию Керн-терьеров выделили из породы Скай терьеров и вынесли в раздел «другие породы». В течение этого года были зарегистрированы 35 собак. Дж. Бейнон в своей книге «Популярный керн-терьер» пишет что в старину у каждого шотландского господина была стая гончих и терьеров. По его мнению самая старинная линия керн-терьеров была заложена капитаном Мак-Леодом из Дриноха на острове Скай и произошло это более 150 лет назад. Порода как самостоятельная была зарегистрирована Клубом собаководства в 1912 году с этого момента представители пород были допущены к соревнованиям за титул. В тот год было зарегистрировано уже 134 собаки. Американским клубом собаководства до 1917 года регистрировались Керны рождавшиеся в результате скрещивания с Вест хайленд вайт терьерами. Белый окрас собаки до 1923 года также допускался и английским стандартом породы. Внешний вид Шерсть: жесткая но не грубая обильная устойчивая к непогоде. Подшерсток мягкий густой. Окрас: Палевый рыжий серый или близкий к чёрному. Допускаются все типы тигрового окраса. Не допускаются: однотонный чёрный белый или чёрно-подпалый окрасы. Для породы типичны более темные конечности морда и уши. Размер:: Высота в холке около 28-31 см пропорционально массе идеальная масса — 6-75 кг. Голова: Небольшая но соразмерна туловищу. Корпус: Растянутый. Шея сильная. Ребра выпуклые. Спина прямая. Поясница сильная гибкая. Пояс задних конечностей крепкий. Уши: Небольшие заострённые и твёрдо стоячие не слишком узко поставлены не сильно обросшие. Конечности: Короткие с крепким костяком. Передние лапы крупнее задних и могут быть слегка вывернуты кнаружи. Хвост: Короткий покрыт густой шерстью но без подвеса. Держится весело но на спину не загибается. Прочее Содержание и уход Хотя собака легко приспосабливается к любым условиям обитания тем не менее лучше чувствует себя в сельской местности чем в городе. Подвижный и энергичный характер собаки потребует от будущего владельца регулярных длительных прогулок и высокого уровня физической нагрузки. Уход за шерстью заключается в расчесывании щеткой 2 — 3 раза в неделю. Стрижки не требует. Собаки этой породы хорошо поддаются дрессировке и отлично ладят со всеми членами семьи также они очень любят детей. Керн-терьер обладает прекрасной психикой и отличным характером. Учатся керны легко и весело потому что это занятие им очень нравится а быстрота реакции кернов — просто фантастическая. Воспитание начинается с первых месяцев жизни щенка керн-терьера и если делать всё правильно учитывая особенности породы то проблем с послушанием не возникает. Собаки отличаются развитым интеллектом и способны понять почти каждый шаг своего хозяина который заботится об их обучении. Здоровье Керн-терьеры — здоровые и активные собаки сохраняющие интерес к окружающему миру до самого преклонного возраста. Продолжительность жизни — до 16-18 лет. Наследственные заболевания керн-терьеров в отличие от многих других пород специально изучались в частности Американским клубом керн-терьеров (англ. Cairn Terrier Club of America) и английским Керн-терьер-клубом (англ. The Cairn Terrier Club). Благодаря этому в породе имеется возможность не допускать распространение наследственных болезней. В отношении ряда заболеваний доступны генетические тесты. Примечания Литература А. Фалкон Кернтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 26. Ссылки Национальный клуб породы керн-терьер Стандарт № 4 МКФ (англ.)Ложные гологлазы (лат. Asymblepharus) — род ящериц из семейства сцинковых. Мелкие ящерицы с относительно хорошо развитыми пятипалыми конечностями. По ряду признаков близки к настоящим гологлазам (Ablepharus) но отличаются от них тем что веки срастаются не полностью: щель между верхним и нижним веком сохраняется под щитками верхнего века. Наружные ушные отверстия хорошо выражены барабанная перепонка располагается на дне короткого слухового прохода. Распространены в Центральной Азии Индии и Непале. Яйцеживородящи что также отличает этих ящериц от видов рода Ablepharus. Классификация Ранее виды рода помещались в род Ablepharus. Виды: Asymblepharus alaicus — алайский гологлаз Asymblepharus eremchenkoi — гологлаз Еремченко Asymblepharus ladacensis Asymblepharus mahabharatus Asymblepharus nepalensis Asymblepharus sikimmensis Asymblepharus tragbulense Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Reptile Database: AsymblepharusСкальные ящерицы из рода Darevskia (Arribas 1997) — некрупные пресмыкающиеся обитающие на территории Кавказа Ирана и Турции в лесных и травянистых местообитаниях с многочисленными выходами горных пород. Среди скальных ящериц известно 7 партеногенетических видов. Описание Это небольшие ящерицы с длиной тела 50 — 85 мм и с примерно в два раза более длинным хвостом. Тело обычно уплощенное голова заостренной формы и у большинства видов сплюснута в вертикальной плоскости что позволяет ящерицам прятаться в узких щелях между камнями и в скалах. У скальных ящериц сравнительно длинные ноги с особыми мозолями на внутренних поверхностях лап и острыми когтями благодаря которым они быстро передвигаются по вертикальным шершавым поверхностям скал и камней. Окраска скальных ящериц варьирует от различных оттенков зеленого до песочного. Самки обычно окрашены бледнее самцов. На спинной стороне тела у скальных ящериц имеется затылочная полоса слагаемая набором черных или бурых пятен и широкой линией основного цвета ящерицы а по бокам от тела — темные узоры. У некоторых видов на передней трети тела располагаются синие или фиолетовые пятна с белым окружностями в центре и/или одноцветные сине-фиолетовые пятна на стыке брюшных щитков с туловищными чешуями. Для большинства видов скальных ящериц характерна разнообразная окраска брюшной стороны тела варьирующая от различных оттенков розового красного и оранжевого до желтого и зеленого. Этимология В 1830 г. профессор Казанского университета Э. А. Эверсман (1794—1860) совершил экспедицию на Северный Кавказ в результате которой он описал два новых вида: луговая ящерица (Lacerta praticola (Eversman 1834)) и скальная ящерица (Lacerta saxicola (Eversman 1834)). В тот период европейские ученые не признавали самостоятельность вида L. saxicola рассматривая его в составе европейского L. muralis (Laurenti 1768). Но в начале XX в. между двумя зоологами Мехели (1862—1953) и Буланже (1858—1937) велась продолжительная дискуссия о таксономическом положении L. saxicola разрешившаяся в пользу первого и L. saxicola с подвидами в дальнейшем рассматривались отдельно от L. muralis. На протяжении нескольких десятков лет ученые из разных стран независимо друг от друга занимались изучением монофилетической группы скальных ящериц выделяя новые подвиды упрощая некоторые таксоны и описывая новые виды. Именно на этой группе ящериц впервые было обнаружено явление партеногенеза у амниотических позвоночных животных открытое отечественным зоологом И. С. Даревским (1924—2009) внесшим также существенный вклад в понимании экологии систематики и морфологии скальных ящериц. А в 1997 г. Испанский ученый Аррибас назвал род скальных ящериц Darevskia и выделил типовой вид D. saxicola. Систематика Согласно мнению Аррибаса (1997) род Darevskia включает четыре группы (клады) объединяющие виды по происхождению и родственным связям: «raddei» «rudis» «saxicola» и «caucasica». В дальнейшем были выделены еще три клады: «praticola» «chlorogaster» и «defilippii». Всего род включает 34 вида 7 из которых размножаются партеногенетически и 22 подвида. Распространение Скальные ящерицы распространены в Абхазии Азербайджане Армении Грузии Иране Нагорном Карабахе России (Адыгее Дагестане Ингушетии Кабардино-Балкарии Карачаево-Черкесии Краснодарском крае Республике Крым Северной Осетии-Алании Ставропольском крае и в Чечне) в Турции и Южной Осетии. Стоит отметить что границы ареала некоторых видов достоверно не известны но предполагаемые районы их встреч совпадают с уже указанными местами распространения для всего рода в целом. Местообитания Скальные ящерицы встречаются в различных высотных зонах от 0 до 3000 м н.у.м. и занимают разнообразные ландшафты: горно-степные лесостепные горно-луговые горно-лесные антропогенные и прибрежные. По приуроченности к тем или иным местообитаниям их условно можно разделить на несколько групп: 1) Ящерицы обитающие в лесу по занимаемым микрорельефам подразделяются на: придерживающихся выходов горных пород (D. raddei D. brauneri) и не зависящих от них способных жить в местообитаниях в которых отсутствуют скалы используя в качестве укрытий норы грызунов лиственный опад полости в деревьях и кору (например D. chlorogaster D. armeniaca). 2) Обитающие в районах выходов коренных пород и глинистых обрывов на альпийских и субальпийских лугах. В качестве укрытий они часто используют норы грызунов полости между камнями и трещины в скалах. Данных местообитаний придерживаются D. alpine и D. mixta D. armeniaca и D. valentini. 3) Скальные ящерицы сухих и умеренно сухих ландшафтов (высокогорные степи) скал и их подножий на склонах с сухолюбивой кустарниковой и травянистой растительностью откосы дорог. Подобные места обитания имеют большое количество расщелин и пустот служащих убежищами для ящериц. В подобных ландшафтах встречаются такие виды как: D. rudis D. portschinski D. daghestanica D. raddei D. saxicola. 4) Занимающие антропогенные местообитания: заброшенные здание стены в городах заброшенные храмы монастыри и т. д. где их численность нередко превышает таковую в естественных местах обитания. Например D. armeniaca D. lindholmi D. dahli. Скальные ящерицы встречаются на высотах 0 — 3000 м н.у.м. Зональное и географическое распространение определяется количеством осадков средней годовой температурой продолжительностью неблагоприятного времени года и экспозицией склона. Например D. daghestanica на южном склоне Большого Кавказского хребта (Южная Осетия) распространен на высотах 1500—1800 м н.у.м. а на северных склонах (Дагестан) — 50 — 2100 м н.у.м. Питание Скальные ящерицы питаются различными беспозвоночными с размером тела от нескольких миллиметров до 4 см: пауками двукрылыми чешуекрылыми перепончатокрылыми тараканами прямокрылыми полужесткокрылыми жесткокрылыми мокрицами червями слизнями морскими и пресноводными бокоплавами ручейниками хирономидами и иногда частями растений. Также были зафиксированы единичные случаи каннибализма когда взрослые съедали ювенильных особей. Несмотря на разнообразие кормовой базы у скальных ящериц могут вырабатываться предпочтения к питанию беспозвоночными определенной группы (например летающими формами муравьев) что вызвано сезонными изменения в доступности или численности такого типа добычи. Даже после существенного сокращения плотности беспозвоночных этой группы ящерицы продолжают какое-то время охотиться на них при наличии более доступных кормовых объектов. Плотность населения и пространственная структура популяции Скальные ящерицы крайне редко встречаются по одиночке обычно образуя поселения. Плотность населения партеногенетических скальных ящериц может изменяться в более широком диапазоне нежели у бисексуальных видов: до 200 особей на 1 км маршрута у однополых видов и до 80 особей у обоеполых что объясняется тем что партеногенетические виды менее агрессивны и имеют большую скорость увеличения популяционной численности. Для скальных ящериц характерны сложные и разнообразные социальные системы которые в частности характеризуются стабильными многолетними дружественными связями между самцом и самкой и территориальными либо иерархическими отношениями между особями одного пола. Основу поселений бисексуальных скальных ящериц составляют оседлые самцы и самки обладающие индивидуальными участками зачастую перекрывающимися между собой. У ряда видов некоторые самцы обладают территориями охраняемыми от других самцов. Территории самцов между собой никогда не перекрываются но их центры активности связанные в первую очередь с баскингом совпадают с центрами активности самок обитающими в пределах их территорий. Изучению социального поведения и пространственной структуры популяций скальных ящериц посвящён ряд научных работ опубликованных по результатам многолетних исследований. Активность Сезонная активность скальных ящериц определяется температурными показателями и в связи с этим у видов обитающих на разных высотах различаются сроки выхода из зимовочных убежищ период спаривания откладки яиц вылупления молодых особей и время ухода на зимовку. Примерно с конца февраля до конца мая происходит выход из зимовочных убежищ а активный период составляет от 6 — 7 месяцев (в горах) и до 9 — 10 месяцев (в долинах и на берегу моря). В течение этого периода половозрелые особи спариваются а самки откладывают яйца. Уход в спячку происходит с конца сентября по середину ноября. Начало и конец суточной активности ящерицы определяется условиями освещенности в пределах индивидуального участка особи и у некоторых особей может начинаться рано утром в то время как особи обитающие на склонах северной экспозиции или в глубоких лесных долинах активны несколько часов в середине дня. После нагревания (баскинга) температура тела ящерицы достигает примерно 30 — 34 °C и она начинает рутинную активность направленную на жизнеобеспечение организма. Ближе к вечеру когда жара спадает животные возвращаются на места баскинга и в течение некоторого времени остаются там после чего отправляются в свои ночные убежища. Размножение Половозрелости скальные ящерицы достигают на втором (самки) и третьем (самцы) году жизни при общей продолжительности жизни до 13 лет. Спаривание одних видов скальных ящериц происходит после первой линьки спустя примерно 3 — 5 недель после выхода из зимовки (D. brauneri) у других — сразу после выхода из зимовочного убежища (D. valentini). Откладывание яиц начинается со второй половины июня и длится до начала августа. В кладке обычно от 2 до 7 яиц. Инкубационный период длится примерно 55 — 65 дней. Молодняк с длиной тела около 25 мм рождается в конце лета. Эволюция и происхождение партеногенетических видов Darevskia Обособление рода Darevskia от подсемейства Lacertinae произошло примерно 12-16 млн л.н. в середине миоцена. Предположительно на территорию Западного Кавказа предковая форма рода Darevskia проникла в среднем миоцене или в среднем плиоцене когда имелась сухопутная связь между Малой Азией и Балканами. Род скальных ящериц насчитывает 7 партеногенетических видов: D. armeniaca D. bendimahiensis D. dahli D. rostombekovi D. sapphirina D. unisexualis и D. uzzelli образовавшиеся в результате гибридизации самцов и самок разных бисексуальных видов. При этом в качестве отцовских видов всегда вступают D. valentini и D. portschinskii а материнских — D. mixta D. nairensis D. raddei. С точки зрения классической концепции вида однополым таксонам не может быть присвоен видовой статус из-за отсутствуя обмена генетическим материалом между особями внутри одной популяции. Однако на основании морфологических и цитогенетических признаков им присваивают видовой ранг. Появление партеногенетических видов принято связывать с последним вюрмским оледенением. Партеногенетические скальные ящерицы возникли около 10 тыс. лет назад когда из-за сформировавшихся горных ледников произошло нарушение местообитаний родительских обоеполых видов что привело к перекрыванию их ареалов и гибридогенному образованию партеногенетических особей лучше приспособленных к условиям короткого лета и длинной зимы. Благодаря удвоенным темпам воспроизводства и успешному расселению однополые популяции в дальнейшем начали существовать независимо от родительских видов. В местах перекрывания ареалов партеногенетических и обоеполых видов происходит гибридизация в результате которой появляются триплоидные стерильные самки и небольшое число самцов с изменениями в репродуктивной системе (сбои в образовании половых продуктов гермафродитизм). Тем не менее предположительно эти самцы способны давать потомство что приводит к появлению тетраплоидных гибридов. Иногда самцы появляются из неоплодотворенных яиц отложенных партеногенетическими самками. Как и самцы гибридогенного происхождения они имеют репродуктивные нарушения что возможно не мешает им давать потомство. Небольшое количество выходящих из кладок партеногенетических самок самцов объясняется часто возникающими мутациями несовместимыми с жизнью. Несмотря на то что в результате партеногенеза рождаются особи получающие наследственный материал только от материнского организма выявлено небольшое внутривидовое генетическое разнообразие вызванное мутационными процессами генетической нестабильностью и возникновением однополых видов в результате неоднократного и независимого скрещивания родительских видов между собой. Литература Ссылки The Reptile Database: genus Darevskia (англ.) Ящерицы размножающиеся без самцов (Природа 2000 № 9) Даревскиа луговая Партеногенез у ящериц (18 МБ)Coeranoscincus — род ящериц из семейства сцинковых близкий к роду Anomalopus. Небольшие сцинки с длинным змеевидным телом заостренной головой и гладкой чешуей. Конечности у одного вида (Coeranoscincus reticulatus) очень короткие и трехпалые у второго вида (C. frontalis) конечности отсутствуют полностью. Глаза маленькие с подвижными веками. Ушные отверстия скрыты под кожей. Зубы острые и изогнутые. Распространены во влажных тропических лесах Австралии. Ведут роющий образ жизни обитают в листовом опаде трухлявых бревнах роют ходы в мягком грунте. Питаются беспозвоночными возможно земляными червями. Классификация В роде два вида: Coeranoscincus frontalis Coeranoscincus reticulatus См. также Сцинковые Ссылки Coeranoscincus на CyberlizardКули́к-воробе́й (лат. Calidris minuta) — один из самых мелких песочников размером с воробья. Описание В брачном наряде у птицы низ белый передняя часть груди зоб горло бока шеи и щёки рыжевато-охристого цвета с бурыми пестринами. Лапы чёрные (у схожего белохвостого песочника лапы жёлтые). Зимнее оперение серовато — бурого цвета. Длина 12 −14 см размах крыльев 28 — 31 см вес 20 — 30 г. Местообитание Кулик-воробей — перелётная птица гнездится в северной Скандинавии и сибирской тундре. Зимует в Средиземноморье на Ближнем Востоке в Центральной и Южной Африке. Размножение Самки бигамны спариваются с двумя самцами. Яйца откладывают в два гнезда причём в первом гнезде высиживает первый самец а во втором самка. Высиживание начинается в июне. Гнездо кулика-воробья представляет собой ямку с примятой прошлогодней травой нередко под кустиком иногда на сухом песчанистом участке. В кладке 4 яйца буро-оливкового цвета с крапинами белёсого оливкового фиолетово-коричневого тёмно-коричневого или серо-фиолетового цвета. Инкубационный период составляет 21 день.. Продолжительность жизни кулика-воробья 12 лет. Питание Питается кулик-воробей как днём так и ночью на мелководье и у илистых берегов главным образом насекомыми и их личинками реже моллюсками и мелкими ракообразными. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Ссылки Позвоночные животные России: Кулик-воробейОбыкновенная пиранья (лат. Pygocentrus nattereri) — вид хищных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) один из самых известных видов пираний. Это один из самых известных видов пираний имеет репутацию пресноводного хищника опасного для животных и человека. Описание Длина рыбы 10-15 см у некоторых особей до 20 см. Масса редко превышает 1 кг. У всех пираний большие рты с выступающими острыми зубами. Виды пираний отличаются друг от друга расцветкой: у большинства рыб оливково-зелёная или чёрная с синевой спина а брюхо и бока тёмные или серебристо-серые. Плоские зубы клиновидной формы с острыми вершинами впиваются в жёсткую кожу жертвы. Зубы обеих челюстей имеют одинаковое строение. Верхние зубы меньших размеров при закрытом рте помещаются в промежутки между нижними. Челюсти приводятся в действие мощной мускулатурой. Нижняя челюсть выдвинута вперед зубы загнуты назад. Зубы на нижней челюсти достигают длины 1–2 мм. Образ жизни Пираньи держатся огромными стаями которые большую часть времени проводят в поисках добычи. Этих типично речных рыб во время половодья можно встретить в море. Однако в море пираньи не способны нереститься. Эти рыбы довольно прожорливы поэтому могут жить только в изобилующих рыбой реках. Чаще всего они встречаются на мелководье на большой глубине и в илистой воде. Питание Пираньи при ловле добычи рассчитывают на скорость и внезапность. Иногда они подкарауливают жертву в укрытии откуда при удобном случае атакуют: вся стая бросается на неё и пожирает при этом каждая рыба действует независимо от других членов стаи. Пираньи славятся удивительно тонким обонянием помогающим обнаружить добычу. Они сразу же замечают присутствие крови возле них. Пираньи стремительно набрасываются на жертву всей стаей. Рыбы подвергшиеся такой атаке впадают в панику и пытаются спастись бегством врассыпную но быстрые пираньи ловят их по одной — мелких они заглатывают целиком а от крупной добычи отрывают куски мяса которые сразу проглатывают чтобы снова впиться в жертву. Стая взрослых пираний уничтожает всё что встречается у неё на пути самцы выдёргивают даже водную растительность. Учёные выяснили однако что пираньи не трогают здоровых сомиков рода Hoplosternum. Эти сомики безбоязненно подплывают к пираньям и поедают с их кожи паразитов. Пища пираний — прежде всего рыба; а также птицы которые находятся в воде. Случаи убийств людей не зафиксированы. Пираньи плавают огромными постоянными стаями а иногда и поодиночке. Размножение Рыба нерестится в марте — августе вымётывая несколько тысяч икринок. Инкубационный период икры длится 10—15 суток в зависимости от температуры воды. Ареал Пираньи населяют водоёмы южно-американского континента: реки бассейна Амазонки Парагвая Параны и Эссекибо. Самые многочисленные популяции обитают в реках Колумбии Венесуэлы Гайаны Парагвая Бразилии и Центральной Аргентины. По версии Антона Янченко считается что все подвиды пираний давно вымерли и встретить их можно только лишь в аквариумистике. В аквариуме Обыкновенная пиранья распространена в аквариумистике. В условиях аквариума достаточно пуглива и осторожна. В природных условиях рыбы находят достаточно укрытий каких может недоставать при содержании в аквариумных условиях. Пиранья предпочитает мягкую воду слабокислой или нейтральной реакции (55—70) с достаточно активной фильтрацией (около трех объемов аквариума в час). Присутствие коряг корня мангрового дерева поддерживает постоянный уровень pH. Примечания Ссылки Pygocentrus nattereri Kner 1858 Red piranha. Пиранья — всё о хищной рыбе Литература Журнал «В мире дикой природы» № 10 12 августа 2008 г.Большая тигровая рыба или гигантский гидроцин (лат. Hydrocynus goliath) местное название мбенга — вид крупных хищных лучепёрых рыб семейства африканских тетр из Центральной Африки. Ареал Встречается в Африке — в бассейне реки Конго реках Луалаба озёрах Упемба и Танганьика. Описание Достигает 180 м длины и 50 кг веса. Хищник имеет 32 зуба напоминающие клыки. Рыба популярна как объект спортивной рыбалки в Африке. Известна в аквариумистике. Её содержат в выставочных аквариумах с укрытиями и мощной фильтрацией. Температура воды 23—26 °C рН воды — 65—75. Примечания Ссылки http://globalflyfisher.com/fishbetter/tigerfish http://ianimal.ru/podvodnyi-mir/tigrovaya-ryba-goliaf http://globalflyfisher.com/fishbetter/tigerfish/index.php http://www.ftsafari.ru/ugabdaME.shtm http://rybalka.tv/page/ryba-tigr-gigantskij-rodstvennik-pirani Рисунок в Биологическом энциклопедическом словаре (таб. 33 № 7)Белощёкая боло́тная кра́чка (лат. Chlidonias hybrida) — птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Белощёкая болотная крачка длиной от 24 до 28 см размах крыльев до 63 см. В брачном наряде оперение брюха и груди тёмно — серого цвета. На голове чёрная «шапочка» горло щёки подхвостье и испод крыла белые. Клюв и лапы красные. В зимнем оперении затылок тёмно — серый брюхо белое клюв чёрный. Местообитание Белощёкая болотная крачка населяет зарастающие водоёмы в Европе и Передней Азии. Она встречается на севере начиная от Аральского и Каспийского морей и до Чёрного моря на юге от Пакистана и до Аравийского полуострова. В Европе она встречается в Белоруссии на юге Украины в Албании Турции на севере Греции в Румынии Болгарии на юге Испании на юге и западе Франции в долине реки По в Италии. В июле белощёкая крачка улетает на зимовку в Африку и возвращается к местам гнездовья в конце апреля или начале мая. Поведение Крик белощёкой болотной крачки громкое «крррк» и «ки-ик». Звук похож на голос коростеля. Размножение Белощёкая болотная крачка гнездится колониями у илистых озёр рек или болот часто вместе с чёрной крачкой. Гнездо из стеблей и листьев строит на кочках или на плавающих растениях. Самка откладывает в мае 3 (редко 2) бежевых зеленоватых с тёмными пятнами яйца. Кладку высиживают обе особи 18 дней. Птенцы в конце июля становятся самостоятельными но продолжают получать корм от родителей летать начинают в возрасте примерно 3 недель. Питание Питается преимущественно насекомыми ракообразными мелкой рыбой. Типичный приём охоты — периодическое пикирование в воду часто с некоторым погружением длительный поисковый полёт низко над водой с опущенным вниз клювом. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Karel Šťastný: Vögel Handbuch und Führer der Vögel Europas. Bechtermünz Verlag im Weltbild Verlag GmbH Augsburg 1997 ISBN 3-86047-737-4 Barthel & Dougalis:Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Ссылки Позвоночные животные России: Белощёкая крачкаКавка́зская я́щерица (лат. Darevskia caucasica) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Тело имеет длину до 64 мм (молодые 22—27 мм) хвост до 122 мм. Сверху зеленая окраска (чаще у самцов) коричневатая или серо-пепельная а по хребту ещё проходят 2 ряда мелких темных пятен в виде полосы. Среда обитания и образ жизни Встречается в умеренно-влажных биотопах на скалах вплоть до альпийского пояса (выше 3000 м). Численность до 85—100 особей на 1 км маршрута. Активность дневная. Зимовка с сентября—октября до марта—апреля. В конце июня — июле откладывают 2—6 яиц размером около 65×115 мм из которых в августе появляются молодые особи достигающие половой зрелости достигает в возрасте 2 лет при длине тела 49—51 мм. Питание: перепончатокрылые двукрылые жуки клопы бабочки цикадки прямокрылые и пауки. Распространение Обнаружены по обе стороны Главного Кавказского хребта от Эльбруса на западе до сев.-вост. Азербайджана и горного Дагестана на востоке. Классификация Ранее этот вид понимался как Lacerta saxicola — Кесслер (non Eversmann) 1878: 154. Под названием Lacerta caucasica был описан в 1909 году. Но в 1999 году был выделен отдельный род Скальные ящерицы (Darevskia). Синонимия: Darevskia caucasica (Mehely 1909) Lacerta caucasica vedenica Darevsky Roitberg 1999. Russ. J. Herp. 6 No. 3: 209. Terra typica: 1 км южнее с. Ведено Чечня — подвид Lacerta caucasica Mehely 1909 — Казбек (Центр. Кавказ). Lacerta saxicola caucasica — Никольский 1915: 380; Lantz et Cyren 1936: 165; Терентьев и Чернов 1949: 188. Lacerta saxicola (часть). См. также Грузинская ящерица Дагестанская ящерица Список пресмыкающихся России Примечания Ссылки Позвоночные животные России. Институт Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова. www.sevin.ru. — Darevskia caucasica (Mehely 1909)— Кавказская ящерица. Проверено 21 августа 2009. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. The Reptile Database: Darevskia caucasica (англ.)Скальная ящерица или скалистая ящерица (лат. Darevskia saxicola) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Тело имеет длину до 88 мм (молодые 22 — 27 мм) хвост до 156 мм. Сверху зелёная окраска (чаще у самцов) коричневатая иногда оливково-серая темно-песочная или пепельно-серая а по хребту ещё проходят 2 ряда мелких темных пятен в виде полосы по бокам тела — такого же цвета полосы со светлыми а на уровне груди — с голубыми глазками. Биология Встречается в горных и скалистых местностях по обочинам горных дорог вплоть до альпийского пояса (до 3000 м). Численность до 100 особей на 1 км маршрута. Активность дневная. Зимовка с сентября-октября до февраля-марта. В конце июня-июле откладывают 2 — 6 яиц размером около 6 — 8 х 12 — 16 мм из которых в июле-сентябре появляются молодые особи достигающие половой зрелости достигает в возрасте 2 лет при длине тела 49 — 51 мм. Питание: перепончатокрылые двукрылые жуки клопы бабочки цикадки прямокрылые и пауки. Распространение В настоящее время ареал собственно Darevskia saxicola целиком расположен на российском Северном Кавказе: в пределах Кабардино-Балкарии Карачаево-Черкесии и юга Ставропольского края. Южная граница распространения этого вида проходит по северо-восточным отрогам Эльбруса пересекает Скалистый хребет продолжается по водоразделу в верховьях Кумы Подкумка Золки и т.д.. Указания в литературе на распространение скальной ящерицы в других регионах относятся к другим видам Darevskia ранее включавшимся в состав сборного вида. В частности на юге Крымского полуострова единственным видом этого рода является Darevskia lindholmi. Классификация Ранее этот вид понимался как сборный таксон Lacerta saxicola — Eversmann 1834. Mem. Soc. Natural. Moscou (2) 3: 349. Типовая территория: Нарзан (Кисловодск Северный Кавказ). Позже из его состава было выделено 17 отдельных видов. В 1999 году был выделен отдельный род Darevskia в который вошли все партеногенетические и близкие виды. Синонимия: Darevskia saxicola (Eversmann 1834) Lacerta muralis fusca var. saxicola — Bedriaga (part.) 1886: 195. Lacerta saxicola var. brauneri — Mehely 1909 Lacerta saxicola darevskii Szczerbak 1962. Зоол. ж. т. XLI вып. 9: 1380.Terra typica: Краснодарский край ст. Ходжох 50 км южнее Майкопа. Lacerta saxicola szczerbaki Lukina (Лукина) 1963. Изв. Ан АзССР № 6: 57. Типовая территория: окрестности Анапы. См. также Список пресмыкающихся России Кавказская ящерица Примечания Ссылки Позвоночные животные России. Институт Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова. www.sevin.ru. — Darevskia saxicola Eversmann 1834 — Скальная ящерица. Проверено 21 августа 2009. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. [1] The Reptile Database: Darevskia saxicola (англ.) Darevskia saxicola: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Светлый тигровый питон или индийский питон (лат. Python molurus molurus) — один из подвидов тигрового питона. Отличается от тёмного тигрового питона (Python molurus bivittatus) следующими признаками: присутствием светлых «глазков» в центрах пятен расположенных на боках туловища; красноватым или розоватым цветом светлых полос по бокам головы; размытым в передней части ромбовидным пятном на голове; обычно более светлой окраской в которой доминируют коричневые красновато-коричневые желтовато-коричневые и серовато-коричневые тона. В целом этот подвид также мельче темного тигрового питона: крупные особи индийского питона достигают в длину до 4-5 м. Распространен в западной части ареала вида. Встречается в Индии Пакистане Непале Бутане и Бангладеш. Светлый тигровый питон внесен в Приложение I Конвенции о международной торговле CITES. См. также Настоящие питоны Питоны Темный тигровый питон Тигровый питон Цейлонский тигровый питон Королевский питон Ссылки http://www.terraria.ru/python2 Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 321. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 269—270.Scolecophidia (Червеобразные змеи Слепые змеи) — инфраотряд змей отряда чешуйчатые. Включает представителей длиной от 10 до 100 см а также мельчайших змей размером в 2 мм. Объединяет 3 семейства и 12 родов змей ведущих полуподземный образ жизни. Классификация Включает одно надсемейство Typhlopoidea и 5 семейств. Надсемейство Typhlopoidea Семейство Anomalepididae — Американские червеобразные змеи включает четыре рода распространённых в Центральной и Южной Америке; Семейство Gerrhopilidae включает один род Gerrhopilus Семейство Leptotyphlopidae — Узкоротые змеи включает два рода распространённых в Африке Западной Азии и Америке; Семейство Typhlopidae — Слепозмейки включает шесть родов распространённых в тропических и субтропических районах мира. Семейство Xenotyphlopidae включает один род Xenotyphlops Половое поведение и размножение змей Видео: Половое поведение змей См. также Змей (мифология) Научно-популярный фильм «Змеи» Примечания Ссылки Вяч. Вс. Иванов. Змей // Мифы народов мира Higher Taxa in Extant Reptiles — База рептилий. (англ.) Все сказкимифы и научные факты о змеях. Правила поведения со змеямиAlethinophidia (лат.) — инфраотряд пресмыкающихся из подотряда змей (Serpentes). Включает 316 родов объединяемых в 15 семейств. Классификация Надсемейство Henophidia — Низшие змеи Семейство Aniliidae — Вальковатые змеи Семейство Anomochilidae Семейство Boidae — Ложноногие змеи Подсемейство Boinae Gray — Удавы Подсемейство Erycinae Bonaparte — Песчаные удавы Подсемейство Pythoninae — Питоны Семейство Bolyeriidae — Болиериды Семейство Cylindrophiidae — Цилиндрические змеи Семейство Loxocemidae — Двухцветные змеи Семейство Tropidophiidae — Земляные удавы Семейство Uropeltidae — Щитохвостые змеи Семейство Xenopeltidae — Лучистые змеи Надсемейство Colubroidea Семейство Acrochordidae — Бородавчатые змеи Семейство Atractaspididae — Шпильковые змеи Семейство Colubridae — Ужеобразные Подсемейство Homalopsinae Günther — Пресноводные змеи Подсемейство Natricinae Bonaparte — Ужовые Подсемейство Xenodontinae Cope — Гладкозубые змеи Семейство Elapidae — Аспиды Семейство Hydrophiidae — Морские змеи Семейство Viperidae — Гадюковые Подсемейство Azemiopinae Liem Marx & Rabb Подсемейство Causinae Cope Подсемейство Crotalinae Oppel — Ямкоголовые Подсемейство Viperinae Oppel — Гадюковые Ссылки Alethinophidia Higher Taxa in Extant Reptiles — База рептилий. (англ.)Eusthenopteron (лат.) — вымерший род лопастопёрых рыб сыгравших роль в становлении четвероногих. Ранее считалось что эти рыбы выходили на берег однако сейчас большинство палеонтологов сходится на том что они обитали в пелагической зоне. В род входят несколько видов существовавших в позднем девоне около 385 млн лет назад. Eusthenopteron был впервые описан J. F. Whiteaves в 1881 году в ходе работ по исследованию большой коллекции окаменелых останков рыб найденных в канадском Национальном парке Мигуаша (Miguasha). Было найдено около 2000 экземпляров Eusthenopteron один из которых был подробно исследован и описан в цикле статей издававшихся с 1940-х по 1990-е шведским палеоихтиологом Эриком Ярвиком (Erik Jarvik 1907—1998). ПримечанияТёмный тигровый питон (лат. Python bivittatus) — неядовитая змея семейства питонов. Описание Внешний вид Тёмный тигровый питон может достигать в длину 4-5 м и более но обычно встречаются особи длиной около 3.7 м. Самки обычно крупнее и массивнее самцов. Рекордный экземпляр достигал в длину 574 м.. Это была змея содержащаяся в неволе — питон по кличке «Малышка» (англ. Baby) живший в Змеином парке-сафари в Иллинойсе (США) и в 2005 г. Отличается от светлого тигрового питона (Python molurus) следующими признаками: отсутствием светлых «глазков» в центрах пятен расположенных на боках туловища; хорошо очерченным ромбовидным пятном на голове; обычно более темной окраской в которой доминируют тёмно-коричневые оливково-коричневые буроватые тона. Распространение Обитает в Мьянме Восточной Индии Непале Вьетнаме Камбодже Таиланде южном Китае (включая остров Хайнань) Малайзии Индокитае. Отсутствует на Борнео и Суматре однако водится на Яве Сулавеси и на некоторых мелких островах Индонезии. Тёмный тигровый питон непреднамеренно интродуцирован в штате Флорида (США). Образ жизни Тёмные тигровые питоны обитают во влажных тропических лесах джунглях с открытыми полянами в болотах скалистых предгорьях речных долинах. Предпочитают селиться поблизости от постоянных водоемов. Питоны хорошо плавают и ныряют способны находится под водой до получаса. Молодые особи неплохо лазают по деревьям но взрослые питоны из-за своей большой массы предпочитают вести в основном наземный образ жизни. Иногда питоны встречаются вблизи человеческих поселений куда их привлекает обилие синантропных грызунов. Активны преимущественно в ночное время. В северной части своего ареала тёмный тигровый питон в течение нескольких холодных месяцев в году может находиться в состоянии покоя. При этом змеи неактивны перестают питаться и скрываются в пустых стволах деревьев норах или пещерах. Такое подобие спячки способствует подготовке репродуктивных органов (как самцов так и самок) для предстоящего сезона размножения. Питание Тёмные тигровые питоны как и все змеи являются хищниками и питаются различными млекопитающими и птицами. Добычей питонов становятся различные грызуны (включая дикобразов) обезьяны циветты шакалы водоплавающие и куриные птицы голуби иногда — крупные ящерицы (например бенгальские вараны). Могут нападать на домашних животных и птицу. Крупные особи способны убивать и заглатывать такую добычу как молодые или мелкие олени козы и свиньи. Животных служащих им пищей питоны обнаруживают в основном по запаху и по тепловому излучению с помощью ямок—термолокаторов расположенных на верхнегубных щитках. Охотятся из засады. Добычу хватают зубами и убивают удушая в кольцах тела. Питоны способны заглатывать очень крупную добычу но могут и подолгу голодать. Размножение Тёмные тигровые питоны могут спариваются в начале весны (в марте—апреле). И у самца и у самки есть небольшие коготки по бокам от анального отверстия — так называемые анальные шпоры (рудименты задних конечностей). У самца анальные шпоры крупнее при спаривании он царапает ими самку и трется о её тело. Копуляция продолжается несколько часов. В июне через 60—155 дней после спаривания самки откладывают яйца. Величина кладки тигрового питона в среднем 12-36 яиц но известны и гораздо более крупные кладки. Количество отложенных яиц зависит от величины и состояния здоровья самки. Самка остается рядом с кладкой в течение 55—85 дней свернувшись вокруг неё. Самки питонов способны самостоятельно согревать кладку повышая температуру внутри колец своего тела на несколько градусов за счет мышечных сокращений. Молодые змеи вылупляются в августе. Детеныши питонов часто в течение некоторого времени остаются внутри яиц. Питаться молодые змеи начинают после первой линьки. Охранный статус Темный тигровый питон внесен в Приложение II Конвенции о международной торговле CITES. Значение для человека В Юго-Восточной Азии мясо тигровых питонов употребляется в пищу местным населением. Из кожи крупных питонов изготавливаются различные предметы одежды и обуви. Местные жители нередко держат тигровых питонов в домах из суеверных побуждений а также для избавления от крыс и мышей. Красивая окраска относительно спокойный и неагрессивный характер сделали темного тигрового питона одной из наиболее популярных змей содержащихся в неволе. Их содержат во многих зоопарках и цирках. Несмотря на его крупный размер этого питона можно часто увидеть в террариумах у любителей экзотических животных. Содержание в неволе Для содержания тёмных тигровых питонов используются просторные террариумы горизонтального типа с хорошей вентиляцией. В качестве подстилки применяют опилки синтетические коврики или бумагу. Обязателен большой бассейн в котором питон мог бы купаться. Это особенно важно для правильной линьки змеи. Чтобы дать животным возможность для лазания можно установить в террариуме толстые и прочные коряги ветви деревьев или прикрепить к стенкам террариума полочки. Растения в террариумы с питонами не помещают так как крупные тяжелые змеи быстро их ломают. Температура в тёплом углу террариума днем — до 30—32°С ночью — 24—26°С. Для поддержания нужной температуры используют специальные термошнуры и термоковрики. Для поддержания высокой влажности воздуха террариум и змею регулярно опрыскивают теплой водой. Кормят тигровых питонов в зависимости от размеров кормовыми грызунами (мышами хомячкамикрысами) кроликами морскими свинками перепелами курами взрослых иногда свиньями. Молодых змей кормят один раз в неделю взрослых — не чаще одного раза в 8—10 дней. Важно не перекармливать питонов так как они могут съесть очень много и редко отказываются от пищи но при этом склонны к ожирению и часто оно приводит к смерти животного. Тигровые питоны хорошо размножаются в неволе. Путём селекции удалось вывести и закрепить несколько цветовых морф тигрового питона из которых особой популярностью у террариумистов пользуются питоны—альбиносы. В неволе также были получены гибриды тёмного тигрового питона с сетчатым (Python reticulatus) королевским (Python regius) и иероглифовым (Python sebae) питонами. Эти змеи характеризуются быстрыми темпами роста и часто уже в возрасте одного года достигают в длину более 2 м если за ними правильно ухаживают и хорошо кормят. В возрасте 25—4 лет они становятся половозрелыми (хотя известен случай беременности самки возрастом 15 года) но продолжают медленно расти в течение всей жизни. Максимальная продолжительность жизни тигрового питона в неволе — 25 лет. Несмотря на обычно миролюбивое поведение и спокойных характер даже содержащиеся длительное время в неволе тигровые питоны при неправильном обращении могут представлять определенную опасность для человека. Укусы небольших питонов очень болезненны а крупная змея может серьёзно поранить или даже убить человека задушив в кольцах тела. Чаще всего питон нападает на хозяина когда второй забывает помыть руки после кролика или другого кормового животного а так как обоняние у питонов развито очень хорошо змея не задумываясь «нападает» на руку. Инвазивный вид Популярность тёмного тигрового питона в качестве домашнего животного в США привела к некоторым необычным и довольно серьёзным проблемам. Люди которым надоедали их питоны и те которые не имели возможности содержать ставших слишком большими змей избавлялись от них выпуская в дикую природу. Особенно крупные масштабы эта проблема приобрела в штате Флорида где большое количество выпущенных бывшими хозяевами питонов обосновалось в национальном парке Эверглейдс. Благодаря теплому и влажному климату южного штата они хорошо прижились там начали размножаться и стали вредным инвазивным видом. В Эверглейдс тигровые питоны часто сталкиваются с миссисипскими аллигаторами причем иногда питоны нападают на молодых аллигаторов и поедают их а чаще — крупные аллигаторы поедают питонов. Поскольку тигровые питоны поедают птиц редких и исчезающих видов а также небольших млекопитающих эти змеи представляют новую угрозу для хрупкой экосистемы национального парка. См. также Настоящие питоны Питоны Тигровый питон Светлый тигровый питон Цейлонский тигровый питон Королевский питон Примечания Ссылки http://www.anapsid.org/burm.html http://www.kenazfilan.com/burmcare/intro.html http://www.terraria.ru/python2 http://www.vitawater.ru/terra/serpent/boidae/pyt-mo1.shtml The Distribution of the Burmese Python Python molurus bivittatus Molecular genetic evidence for parthenogenesis in the Burmese python Python molurus bivittatus Тигровые питоны в национальном парке Эверглейдс Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 322. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 269—270.Те́льсон — анальная лопасть ракообразных. Особый отдел тела не гомологичный сегментам и несущий анальное отверстие. От сегментов отличается тем что не имеет собственного ганглия брюшной нервной цепочки и никогда не несёт истинных конечностей. В эмбриональном развитии закладывается позади зоны роста формирующей сегменты и не содержит зачатков целомических полостей. У многих ракообразных тельсон несёт фурку или фуркальные ветви — обычно нерасчлененные придатки часто вооруженные шипами или щетинками. У ветвистоусых раков крупный тельсон носит название постабдомен так же его иногда называют и у конхострак. Среди специалистов по копеподам принято называть тельсон последним брюшным сегментом что следует учитывать при подсчете числа брюшных сегментов по время пользования определителями. У десятиногих ракообразных из группы Macrura тельсон входит в состав т. н. «хвостового плавника». Он участвует в обеспечении «реакции бегства» когда рак (или креветка) несколько раз с силой подгибая брюшко быстро плывут задним концом тела вперёд. В некоторых руководствах тельсоном принято также называть хвостовой шип мечехвостов и последний отдел метасомы скорпионов на котором расположен ядовитый шип. Однако такое употребление данного термина не рекомендуется так как обе эти структуры не гомологичны тельсону ракообразных. В состав шипа мечехвостов входят несколько слившихся с тельсоном сегментов а у скорпионов последний (шестой) отдел метасомы вероятно представляет собой лишь часть анальной лопасти так как анальное отверстие находится у них на последнем (пятом) сегменте метасомы.Цейлонский тигровый питон (лат. Python molurus pimbura) — один из подвидов тигрового питона. Самый мелкий из подвидов тигрового питона — взрослые особи достигают в длину от 25 до 4 м. Внешне цейлонский тигровый питон напоминает светлого тигрового питона. Характерные черты этого питона — светлая голова красноватого цвета и довольно яркая окраска. Эндемик Шри-Ланки. Латинское подвидовое название pimbura — сингальское слово означающее просто «питон». Статус этого подвида не совсем ясен и выделяется он не всегда. Возможно это всего лишь мелкая островная форма светлого тигрового питона. Из-за относительно небольшого размера и красивой окраски цейлонский подвид тигрового питона является популярной змеей для содержания в террариуме. Цейлонский тигровый питон внесен в Приложение I Конвенции о международной торговле CITES. См. также Настоящие питоны Питоны Светлый тигровый питон Тигровый питон Королевский питон Ссылки http://www.terraria.ru/python2 Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 321. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Тенториум (лат. tentorium) — внутренние скелетные образования головы насекомых и некоторых многоножек образованные глубокими впячиваниями наружных покровов. У большинства насекомых тенториум тянется от передних тенториальных ямок расположенных в передней части головы на границе лба и наличника до задних тенториальных ямок расположенных по бокам затылочного отверстия и имеет П- или Н-образную форму. В составе тенториума принято различать передние ветви (нередко несущие дорсальные отростки) мост и задние ветви. К тенториуму крепятся мышцы приводящие в движение антенны и части ротового аппарата.Цервикальные склериты или цервикалии — парные склериты располагающиеся по бокам шейной мембраны многих насекомых подвижно сочлененные с головой (по краям затылочного отверстия) и плейритами переднегруди. Как правило треугольные или Г-образные. От степени развития цервикальных склеритов и связанной с ними мускулатуры зависит подвижность головы насекомого. Так у клопов для которых характерна полная редукция цервикальных склеритов голова практически неподвижно соединена с грудью. У тараканов и богомолов цервикальные склериты которых состоят из двух частей подвижно соединенных между собой голова напротив весьма подвижна. История термина По данным Дж. Г. Комстока термин введен в оборот Т. Г. Хаксли в работе A Manual of the Anatomy of Invertebrated Animals (1877). Примечания Источники Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых (Учебник для гос. университетов) М.—Л.: «Советск. наука» 1949. 900 с.Ромбовидная пиранья (лат. Serrasalmus rhombeus) — вид крупных хищных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae). Обитает в реках Южной Америки в бассейнах рек Амазонка и Ориноко реках на севере и востоке Гвианского плоскогорья и прибрежных реках на северо-востоке Бразилии. Достигает длины 415 см вес до 3 кг. Живёт в различных по составу речных водах — от мягких чёрных вод до жёстких белых вод Амазонки устойчива к изменениям химического состава природных вод. Имеет ромбовидную форму тела чаще серебристый окрас чешуи. Мальки имеют удлиненную форму тела и тёмные пятна на чешуе оранжевый или жёлтый оттенок брюшка. Ромбовидная пиранья относится к активным хищникам питается рыбой членистоногими а также некрупными рептилиями и млекопитающими оказавшимися в воде. Подобная всеядность и другие факторы способствовали широкому распространению этого вида пираний. Несмотря на грозную внешность этот вид пираний считается менее агрессивным чем другие. Название Эта рыба была долгое время известна как чёрная пиранья (Serrasalmus niger). Пока не установлено является ли она одним видом или несколькими подвидами пираний. Различают чёрную перуанскую ромбовидную пиранью бразильскую ромбовидную пиранью с сероватым оттенком чешуи и ромбовидной формой чешуй. Венесуэльская пиранья имеет ярко-красные глаза и серую окраску. Имеется также собственно название ромбовидная пиранья. Популяции рыб со светлой окраской называют белой пираньей что принято как торговое название в аквариумистике ранее считавшихся настоящей ромбовидной пираньей. Местным названием этих рыб является "Карибе-Охо-Рохо" (Caribe ojo rojo). Ромбовидную пиранью содержат в аквариумах. Примечания Литература Machado-Allison A. y W. Fink. 1996. Los peces caribes de Venezuela: diagnosis claves espectos ecológicos y evolutivos. Universidad Central de Venezuela CDCH (Colección Monografías) ISBN 980-00-0967-1 Caracas Venezuela. Machado-Allison A. 2005. Los peces de los llanos de Venezuela: un ensayo sobre su historia natural. Universidad Central de Venezuela CDCH (Colección Estudios) ISBN 980002235X Caracas Venezuela. Библиография Ссылки Ромбовидная пиранья в базе данных FishBase (англ.) http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=163268&print_version=PRT&source=to_printУдильщикообразные или морские черти (лат. Lophiiformes) — отряд костистых рыб с преимущественно курьёзной внешностью. Одним из их отличительных признаков являются твёрдые грудные плавники служащие для опоры. Все удильщикообразные обитают в море в основном на большой глубине. Представители семейства клоуновых (Antennariidae) встречаются и на мелководье тропических коралловых рифов. Эти виды являются частью бентоса в то время как многие глубоководные виды ведут пелагический образ жизни. ОписаниеПравить Передняя часть спинного плавника если он присутствует расположена прямо над пастью и имеют форму «удочки» (Illicium) с приманкой (Esca) для привлечения добычи. Именно эта особенность дала таксону его название. Брюшные плавники если имеются сидят на горле. Грудные плавники поддерживаются 2—3 скелетными элементами из которых нижний сильно увеличен обычно расширен на конце и может совершать вращательные движения. Это позволяет донным рыбам использовать грудные плавники как бы согнутые в локте для ползания по грунту. Жаберная щель мала и находится в непосредственном соседстве от основы грудных плавников. Первый позвонок сросшийся с черепом. Тело голое подчас с большим количеством кожных выростов или покрыто костными бугорками шипиками или бляшками. СистематикаПравить Отряд удильщикообразные делится на 3 подотряда с 18 семействами около 66 родами и свыше 323 видами: Подотряд Удильщиковидные (Lophioidei) Семейство Удильщиковые (Lophiidae) Подотряд Клоуновидные (Antennarioidei) Семейство Клоуновые (Antennariidae) Семейство Тетрабрахиевые (Tetrabrachiidae) Семейство Лофихтиевые (Lophichthyidae) Семейство Брахионихтиевые (Brachionichthyidae) Подотряд Нетопыревидные (Ogcocephaloidei) Надсемейство Хаунаксоподобные (Chaunacidea) Семейство Хаунаксовые (Chaunacidae) Надсемейство Нетопыреподобные (Ogcocephaloidea) Семейство Нетопырёвые (Ogcocephalidae) Надсемейство Цератиеподобные (Ceratioidea) Семейство Каулофриновые (Caulophrynidae) Семейство Новоцератиевые (Neoceratiidae) Семейство Меланоцетовые (Melanocetidae) Семейство Гимантолофовые (Himantolophidae) Семейство Дицератиевые (Diceratiidae) Семейство Онейродовые (Oneirodidae) Семейство Тауматихтовые (Thaumatichthyidae) Семейство Центрофриновые (Centrophrynidae) Семейство Цератиевые (Ceratiidae) Семейство Длиннощуповые (Gigantactinidae) Семейство Линофриновые (Linophrynidae) ПримечанияПравитьСмеющаяся кукабара или смеющаяся кукабарра или смеющийся зимородок или кукабарра или зимородок-великан (лат. Dacelo novaeguineae) — вид птиц из семейства зимородков. Хищная птица среднего размера и плотного сложения длина тела — 45—47 см размах крыльев 65 см масса около 500 г. Голова большая с длинным клювом в отличие от остальных видов кукабар преобладают грязно-белые серые и бурые тона. Внешность и голоса самцов самок и птенцов старше трёх месяцев почти не отличаются. Птицы издают звуки напоминающие человеческий смех. Родина вида — Восточная Австралия откуда была интродуцирована на юго-запад материка в Тасманию на острова Флиндерс и Кенгуру и в Новую Зеландию. Она населяет лесистые районы или редколесья обычно со сравнительно прохладным и влажным климатом. Являясь территориальной птицей сезонных перелётов не совершает. Питаться кукабары предпочитают пресмыкающимися и насекомыми а также пресноводными ракообразными. Ловит также мелких грызунов и молодых птиц. Добычу (особенно ядовитых змей) они убивают сбрасывая с высоты вниз на землю. Гнёзда кукабара устраивает в дуплах эвкалиптов. Время размножения приходится на август—сентябрь. Самка откладывает от 2 до 4 жемчужно-белых яиц обычно с промежутком в один день которые высиживает 24—26 суток. Вылупившиеся птенцы голые и слепые но размером лишь немногим меньше взрослой птицы. Половая зрелость наступает в год. Молодые птицы родившиеся в прошлом году часто остаются с родителями и помогают им высиживать яйца следующей кладки. Выделяют два подвида: Dacelo novaeguineae novaeguineae — собственно смеющаяся кукабара (Восточная Австралия); Dacelo novaeguineae minor — малая смеющаяся кукабара (Кейп-Йорк). Фото Примечания Ссылки Dacelo novaeguineae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Amphiesmenoptera (лат. от др.-греч. ἀμφιεσομένης πτέρυξ «одетое крыло»; «покрытокрылые») — надотряд насекомых с полным превращением объединяющих чешуекрылых (Lepidoptera) и ручейников (Trichoptera). Группа вероятно сформировалась в юрском периоде дивергировав от вымерших Necrotaulidae. Строение Эти отряды имеют ряд общих специализированных черт строения (синапоморфий) доказывающих их происхождение от ближайшего предка общего только для них но не для каких иных отрядов насекомых: Самки а не самцы гетерогаметны (то есть их половые хромосомы непарные). Крылья густо покрыты чешуевидными или волосовидными щетинками. Характерное жилкование передних крыльев (двойная петля на анальной жилке). Слюнные железы личинок преобразованы в шелкоотделительные а на ротовых придатках имеется прядильный сосочек на вершине которого происходит отделение шелка (то же у прочих Panzygothoraca). Чешуекрылые отличаются от ручейников по ряду особенностей включая жилкование крыльев форму крыловых чешуек утрату церков и медиального глазка и строение ног. Систематическое положение Таксон Amphiesmenoptera сближают с отрядами скорпионниц (Mecoptera) блох (Aphaniptera) и двукрылых (Diptera) объединяя эти четыре группы в таксон Panmecoptera Crampton 1924 (=Panorpiodea sensu Handlirsch 1903). Более поздние гипотезы объединяют четыре вышеназванных отряда с веерокрылыми в таксон Mecopterida Whiting et al. 1997 (=Panorpida sensu Grimaldi et Engel 2005) либо с перепончатокрылыми — таксон Panzygothoraca Kluge 2004. Примечания Литература Ansorge J. 2003. Upper Liassic Amphiesmenopterans (Trichoptera + Lepidoptera) from Germany – a review. Acta Zoologica Cracoviensia 46 (supplement): 285–290. ТекстГалапагосская чайка (лат. Creagrus furcatus) — вид из семейства чайковых (Laridae) являющийся эндемиком Галапагосских островов и выделяемый в отдельный род Creagus. Она — одна из 19 видов морских птиц архипелага из которых пять являются эндемиками. Описание Галапагосская чайка имеет величину около 50 см. Её окраска серая с разными оттенками. Голова и хвост немного темнее живот и кончик клюва — белые а перепончатые лапки — красные. У неё красный круг вокруг глаз из-за которого глаза кажутся крупнее. Численность галапагосской чайки на Галапагосских островах оценивается в 30 тысяч особей. Этот вид охотится в ночное время в открытом море а день проводит в своём гнезде на побережье. Галапагосская чайка гнездится на протяжении всего года откладывая за раз по одному яйцу. Галерея Примечания Ссылки Фотографии галапагосской чайкиСре́дний кроншне́п (лат. Numenius phaeopus) — птица семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 40 до 46 см. Размах крыльев — 80 см вес самцов — 268—550 г самок — от 315 до 600 г. Отличается от большого кроншнепа тем что чёрно-бурое темя у него разделено посередине светлой продольной полосой и окаймлено светлыми бровями клюв короче окраска серая с пестринами по всему телу. Лапы голубовато-серые когти тёмно-серые. Крик напоминает трель. Места обитания Средний кроншнеп обитает на северных болотах заболоченных берегах озёр в лесном молодняке на месте пожарищ но всегда вблизи воды. Гнездится в Западной Европе и на северо-западе Северной Америки в России в лесотундре и по моховым болотам от Кольского полуострова и Латвии до Анадыря и Камчатки. Перелётная птица зимует от Средиземного моря и Юго-Восточного Китая и далее на юг до Тасмании и Новой Зеландии до юга Африки и Южной Америки. Размножение Гнездо представляет собой неглубокую ямку на ровном сухом месте рядом с небольшими кустиками или пучками травы не мешающими обзору. Высиживание начинается в мае. В кладке 3—4 яйца от бледно-палевого до буроватого или тёмно-оливкового цвета с бурыми пятнами разной величины формы густоты и интенсивности. Насиживают самец и самка сменяя друг друга в общей сложности от 23 до 28 дней. В конце мая появляются птенцы. В июле они становятся самостоятельными. Питание Летом в период размножения средний кроншнеп питается исключительно ягодами водяники чёрной (Empetrum nigrum). Зимой на материковой части суши он поедает преимущественно насекомых и их личинок а также червей и улиток а на побережье птица питается крабами креветками бокоплавами и морскими моллюсками. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4 Erik Kumari: Der Regenbrachvogel. Numenius phaeopus. Die neue Brehm-Bücherei Band 501. (2. unveränderte Auflage; Nachdruck der 1. Auflage von 1977). Westarp-Wissenschafts-Verlags-Gesellschaft Hohenwarsleben 2004 64 S. ISBN 3-89432-838-X Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5 Ссылки Позвоночные животные России: Средний кроншнепМухоло́вка-пестру́шка (лат. Ficedula hypoleuca) — певчая птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Внешний вид Окраска взрослого самца чёрно-белая контрастная. Спина и темя чёрные на лбу белое пятно поясница серая хвост буровато-чёрный с белой каёмкой по краям брюхо белое крылья тёмно-бурого почти чёрного цвета с большим белым пятном. Самки и молодые самцы окрашены более тускло: чёрные тона в оперении заменены серовато-бурыми белые — грязно-белыми. Длина тела около 16 см масса 15—19 г. Голос Песня — щебетание «пичи-пичи-кули-личи» или «цитру-цитру-три-крути-три» крик — звонкое «пии». Покрикивая отрывистое «винь-винь» птичка время от времени порывисто взмахивает крыльями и медленно поводит хвостом вверх и вниз. Место обитания Мухоловка-пеструшка распространена в лесах Европы и на прилегающих островах в центральных частях Западной Сибири а также в Северной Африке. Зимует в тропической и Северной Африке. Гнездится в смешанных и лиственных лесах предпочитая светлые и редкие рощи лесные опушки сады со старыми дуплистыми деревьями а также богатые дуплами участки леса поросшие осиной и чёрной ольхой. Питание Мухоловка-пеструшка питается перепончатокрылыми (преимущественно личинками пилильщиков) двукрылыми (главным образом мухами) жёсткокрылыми (почти 50 % которых часто составляют хищные личинки божьих коровок) чешуекрылыми (исключительно гусеницами) а также пауками и равнокрылыми (различными мелкими цикадками). Мухоловка-пеструшка не вполне оправдывает своё название: более 2/3 её добычи — не мухи а малоподвижные насекомые которых она собирает с ветвей и листьев деревьев и кустарников и в травяном покрове. Осенью питается также фруктами и ягодами. Размножение Гнездо устраивает в естественных дуплах старых дуплах дятлов и некоторых синиц в щелях деревьев под крышами деревянных строений. Строительство гнезда продолжается от 3 до 10 дней. Гнездо представляет собой кучу сложенную из сухих травинок бересты (если гнездо находится в березняке) или плёнок коры сосны (если гнездо в сосняке) в небольшом количестве в нём бывают также мох волосы лубяные волокна. Лоток выстилается сухими листьями и стебельками злаков и других травянистых растений. В мае самка откладывает 5—8 яиц светло-голубого цвета которые высиживает затем в течение 11—14 дней. Самец в это время караулит гнездо и иногда кормит её. После вылупления птенцы находятся в гнезде 13—18 дней. Кормят птенцов оба родителя совершая ежедневно до 400—500 прилётов с кормом к гнезду. После вылета птенцов из гнезда взрослые птицы докармливая молодых ещё в течение 5—7 дней постепенно уводят их от гнезда. Примечания Ссылки Журнал общей биологии: Разнообразие свадебных нарядов мухоловки-пеструшки по-прежнему ждет объяснения Позвоночные животные России: Мухоловка-пеструшкаТихоокеа́нская сельдева́я аку́ла северотихоокеа́нская сельдева́я аку́ла или лососёвая аку́ла (лат. Lamnа ditropis) — широкобореальный пелагический вид хрящевых рыб один из двух видов рода Lamna семейства сельдевых акул. Обитает в западной и восточной частях Тихого океана. Стоит на вершине пищевой пирамиды. Рацион состоит из лососёвых кальмаров волосохвостов и сельдей. Подобно прочим представителям сельдевых акул обладает способностью поддерживать повышенную по отношению к окружающей среде температуру тела причём у лососёвой акулы эта способность наиболее развита. У этих акул толстое веретенообразное тело с конической мордой. Максимальный зарегистрированный размер 37 м а вес 454 кг. Имеет незначительное коммерческое промысловое значение. Ценится среди рыболовов-спортсменов. Таксономия Впервые вид научно описан в 1947 году. Голотип представляет собой взрослого самца (размер не выявлен). Паратип — самец длиной 792 см пойманный в 1880 году у берегов Санта Крус Калифорния. Родовое название происходит от слова греч. λάμνα — сельдевая акула а видовой эпитет от слов др.-греч. δίς «дважды» и τρόπις «киль». Ареал Лососёвые акулы обитают в северной части Тихого океана у берегов Японии (в том числе в Японском море) Кореи в тихоокеанских водах России (в том числе в Охотском море) США и возможно Мексики. Эти акулы распространены как у берега так и в открытом море. Они предпочитают северные и прохладные воды умеренных широт. Обычно встречаются на глубине до 152 м однако одна особь была сфотографирована на глубине 255 м (Монтерей Каньонruen) а на Аляске лососёвую акулу видели на глубине 224 м. Разброс температуры воды в ареале этих акул составляет от 35 °C до 225 °C а солёность колеблется в пределах 315—3425 ‰. У лососёвых акул наблюдается сегрегация по полу и размеру. В западной части Тихого океана преобладают самцы а в восточной самки. Лососёвые акулы как правило ведут одиночный образ жизни однако по ночам во время охоты они могут собираться в стаи по 30—40 особей. Взрослые акулы в отличие от молодняка совершают миграции и заходят дальше на север. В западной части Тихого океана крупные акулы зимой мигрируют от берегов Японии где они размножаются перемещаясь с потеплением воды на север в Охотское море и в западную часть Берингова моря. Они возвращаются в японские воды осенью или ранней зимой (расстояние в один конец составляет 3220 км). В восточной части Тихого океана самки мигрируют на юг к берегам Орегона и Калифорнии США где приносят потомство. Сельдевые акулы в своём распространении на север придерживаются прибрежных вод и иногда заходят в ставные невода вслед за косяками лососей или сельди. В российской части Японского моря тихоокеанские сельдевые акулы встречаются в значительном количестве с мая до октября — ноября. У берегов Сахалина и южных Курильских островов они распространены летом и осенью. Анатомия и внешний вид У лососёвых акул толстое веретенообразное тело короткое коническое рыло (расстояние от кончика рыла до глаза составляет около 40 % от расстояния между глазом и первой жаберной щелью) и длинные жаберные щели которые заходят на поверхность головы. Расстояние от кончика рыла до пасти составляет от 45 % до 76 % длины тела (у взрослых от 45 % до 5 %). Зубы довольно крупные острые края гладкие. Первый спинной плавник крупный треугольной формы вершина закруглена основание расположено позади основания грудных плавников. Кончик первого спинного плавника свободный. Грудные плавники крупные по длине почти равны первому спинному плавнику. Брюшные второй спинной и анальный плавники маленькие. Анальный и второй спинной плавник сдвинуты к хвосту. На хвостовом стебле имеются крепкие кили. По обе стороны хвостового стебля у основания хвостового плавника расположены короткие вторичные кили. Хвостовой плавник имеет форму полумесяца. Нижняя лопасть практически равна по размеру верхней. Окраска дорсальной поверхности тела синевато-серого или синевато-чёрного цвета пространство под рылом нижняя челюсть и брюхо беловатые у особей длиной свыше 15 м покрыты серыми пятнами. У лососёвых акул всего 170 позвонков а в туловищном отделе позвоночника 103 позвонка. От ближайшего вида — атлантической сельдевой акулы — отличается более коротким и менее острым рылом тёмной окраской заднего кончика первого спинного плавника и светлой окраской кожи над основаниями грудных плавников. Есть резкие различия в морфологии черепа и зубов (у тихоокеанской сельдевой акулы первые верхние боковые зубы обычно более асимметричны). Длина взрослых особей составляет около 2—26 м а вес достигает 265 кг. Самки немного крупнее самцов. Максимальная зарегистрированная длина лососёвой акулы составляет 305 м а вес 454 кг. В заливе Анива длина сельдевых тихоокеанских акул выловленных ставными неводами в июле изменялась от 196 до 300 см масса тела при длине 250 см составила 300 кг при длине 300 см — 400 кг. Биология Будучи пелагическим видом открытых вод тихоокеанские сельдевые акулы образуют небольшие стаи как правило не более 20—30 особей. На этих акулах паразитируют цестоды Clistobothrium tumidum Dinobothrium septaria Nybelinia sp. и Nybelinia surmenicola и веслоногие ракообразные Echthrogaleus coleoptratus. Размножение и жизненный цикл Лососёвые акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией (внутриутробный каннибализм). В помёте от 2 до 5 новорождённых длиной 80—87 см (по другим данным 50—55 см). Вероятно продолжительность беременности составляет около 9 месяцев. Длительность полного цикла репродукции не установлена. Спаривание происходит поздним летом и в начале осени потомство появляется на свет весной. Места спаривания и природные питомники расположены в открытом море в западной части Тихого океана между 156° з. ш. и 180° з. ш. в районе южных Курил и в Охотском море где встречаются неполовозрелые акулы длиной 110—120 см. Новорождённых лососёвых акул находили у берегов Калифорнии на основании чего можно предположить наличие природных питомников в восточной части Тихого океана. В первый год жизни молодняк достигает длины 120—140 см что составляет 75 % прироста. В последующие годы рост замедляется и не превышает 10—15 см в год по достижении 4-летнего возраста. Затем самки начинают прибавлять в росте больше самцов. Самцы достигают половой зрелости при длине около 182 см что соответствует возрасту 5 лет а самки при длине 221 см в возрасте 8—10 лет. Продолжительность жизни самок в восточной части Тихого океана составляет не менее 20 лет а самцов — 27 лет. Рацион Находясь на вершине пищевой пирамиды лососёвые акулы являются хорошо приспособленными хищниками которые охотятся на разнообразных донных и пелагических рыб. Их рацион составляют микижа тихоокеанские лососи сельди и сардины сайды тихоокеанская треска томкодruen волосохвосты кинжалозубыruen сайры миктофы скумбрии пинагоры подкаменщики вероятно скорпены угольные рыбы и северный однопёрый терпуг. Кроме того лососёвые акулы охотятся на катранов и некоторых пелагических кальмаров их привлекает рыба пойманная в качестве прилова и выброшенная за борт креветочных траулеров. Считается что лососёвые акулы уничтожают большое количество тихоокеанских лососей. У Алеутских островов и в заливе Аляска пик численности лососёвых акул приходится на сезон максимальной добычи лосося. Распространение и миграции лососей и лососёвых акул тесно связаны между собой. У лососёвых акул попавшихся в пелагические жаберные сети у берегов Японии в желудках не было обнаружено практически ничего кроме лососей. Однако было сделано предположение что такая связь маловероятна поскольку ареалы лососей и лососёвых акул в западной части Тихого океана отличаются акулы держатся существенно южнее от основных миграционных путей лососей. Лососёвые акулы собираются в местах скопления нерестящихся сельдей и сардин которые вероятно составляют основу их рациона в этом регионе. Нападая на стаи сардин акулы разгоняют их мешая промыслу. Терморегуляция Подобно прочим представителям семейства сельдевых акул лососёвые акулы являются эндотермиками они способны поддерживать повышенную по сравнению с окружающей средой температуру тела. Эта способность обеспечивается за счёт Rete mirabileruen (с латыни переводится как «чудесная сеть»). Это плотная структура в виде клубков вен и артерий которая пролегает по бокам туловища. Она позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной крови разогретой работой мышц. Благодаря этой структуре лососёвые акулы способны эффективно охотиться в условиях широкого температурного диапазона. С помощью акустической телеметрии было проведено исследование в ходе которого было установлено что при температуре окружающей воды 5…16 °С внутренняя температура тела у четырёх наблюдаемых акул колебалась между 25 и 257 °С. Максимальная разница составила 21 °С. Недавние исследования показали что лососёвые акулы способны сильнее повышать внутреннюю температуру тела по сравнению с прочими сельдевыми акулами. У небольших особей подъём температуры относительно окружающей среды составлял от 8 °C до 11 °C а у более крупной акулы разница составила 136 °C. Взаимодействие с человеком Лососёвые акулы считаются потенциально опасными для человека из-за крупного размера. По состоянию на 2013 год официально не зарегистрировано ни одного нападения на людей (несколько случаев были приписаны лососёвым акулам ошибочно из-за сходства с белой акулой). В последнее время дайверы часто встречают и фотографируют стаи этих акул которые не проявляют агрессивности по отношению к человеку. Вид представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. В Японии между 1952 и 1965 годами улов лососёвых акул составил 1104 тонны (максимальная годовая добыча равнялась 401 т). Наибольший урон популяции наносит прилов при добыче кошельковым неводом (например лосося) а также при ярусном промысле палтуса и угольной рыбы. У берегов Японии и Аляски лососёвые акулы являются объектом спортивного рыболовства. Исторически в водах Канады Японии и России лососёвых акул добывали жаберными сетями в ходе промысла лосося и кальмара Ommastrephesruen. На основании численности рыболовного флота сетей и улова на единицу промыслового усилия прилов этого вида оценивается в 105—155 тыс. особей за четырёхмесячный период ежегодно. После ликвидации в открытом море дифтерных сетей и прекращения в открытом океане промысла лосося японским рыболовным флотом объём прилова лососёвых акул в северной части Тихого океана существенно сократился и численность популяции восстановилась. Однако лососёвых акул продолжают добывать в водах США (особенно в заливе Аляска и проливе Принца Вильгельма) тралами жаберными сетями и неводами. Мясо употребляют в пищу в Японии из сердца лососёвых акул готовят сашими кожу выделывают плавники используют для приготовления супа. Из печени одной акулы получают до 40 литров жира богатого витамином А и Д. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Compagno Leonard J. V. Volume 2. Bullhead mackerel and carpet sharks (Heterodontiformes Lamniformes and Orectolobiformes) // FAO species catalogue. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 2002. — P. 119—121. — ISBN 92-5-104543-7. Ссылки Fumio Nakagawa. Lamna ditropis Hubbs & Follett 1947 (англ.). J-elasmo (5 February 2011). — фотографии зубов плакоидной чешуи и целой лососёвой акулы. Проверено 23 января 2013. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013. Fumio Nakagawa. Family Lamnidae Müller & Henle 1838 (англ.). J-elasmo. — Зубной набор Lamna ditropis. Проверено 23 января 2013. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013.Бе́лая кра́чка (лат. Gygis alba) — птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Белая крачка имеет серебристо-белое оперение чёрные глаза чёрные лапы с беловато-жёлтыми перепонками и тёмно-голубой клюв. Длина птицы около 30 см. Местообитание Распространена в тропическом и субтропическом поясах Мирового океана прежде всего на небольших островах южнее экватора. В Атлантическом океане обитает на острове Вознесения острове Святой Елены острове Триндади в Индийском океане — на Сейшельских и Мальдивских островах. Питание Питается мелкой рыбой кальмарами которых вылавливает в море. Одновременно может удержать в клюве до шести рыб которых приносит затем своим птенцам. Размножение Белая крачка моногамна гнездится на островах с древесной растительностью. Гнездо не строит. Своё единственное яйцо желтоватого цвета самка высиживает на уступе скалы или на горизонтальной ветке дерева. Опорой для яйца служит небольшая развилка выступающий сучок или просто неровность коры. Насиживание продолжается 5 недель. Птенец в белом пуху имеет цепкие лапки и острые когти так что даже может висеть на ветке вниз головой. Примечания Ссылки Белая крачка (Gygis alba)Пестроно́сая кра́чка (лат. Thalasseus sandvicensis) — птица семейства крачковых. Описание Пестроносая крачка длиной около 40 см весит от 180 до 310 г. размах крыльев от 100 до 110 см. Длинный тонкий чёрный клюв на конце светло-жёлтого цвета. Верхняя сторона крыльев светло-серого цвета нижняя сторона и шея белые. Верх головы и хохол на затылке чёрного цвета. Самцы и самки окрашены одинаково. Крик напоминает карканье «кэррик». Продолжительность жизни до 23 лет. Местообитание Пестроносая крачка обитает на европейском побережье Северного Балтийского Средиземного Чёрного Каспийского морей и Атлантики. В Центральной Европе пестроносая крачка пребывает с марта по сентябрь. Зимой перелетает в Южную Европу и Южную Африку. Селится на берегах и небольших островах на мелководье богатом кормом. Две самые значительные гнездовые колонии расположены на необитаемых островах Халлиг Нордероог и острове Тришен на побережье Северного моря. Питание Пестроносая крачка добывает корм ныряя за ним с воздуха. Питается главным образом мелкой рыбой а также морскими червями моллюсками и насекомыми. Размножение Половое созревание наступает через 3- 4 года. Пестроносая крачка предпочитает гнездится на небольших необитаемых островах образуя огромные колонии. Период гнездования с мая по июль. Колония птиц может насчитывать от 1000 до 9000 пар при этом на одном квадратном метре может разместиться до 10 пар птиц. Стаи птиц могут эффективно защищаться от врагов громко крича кружа над ними плотным облаком и поливая помётом. Гнездо — ямка величиной 20 см находится в дюнах или на отмели. Самец и самка высиживают 1 — 3 яйца примерно 24 дня. Через 2 дня птенцы покидают гнездо и исследуют сообща окрестности. Через 4 — 5 недель птенцы становятся самостоятельными но ещё некоторое время родители приносят им корм. Приливы и человек наносят большой урон популяции. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пестроносая крачкаНильский варан (лат. Varanus niloticus) — крупный вид варанов. Нильский варан является крупнейшей и одной из самых широко распространенных ящериц в Африке. В Гане нильский варан известен под названием mampan tintin в Замбии как mbulu nabulwe hopani nsamba или imbulu. В Южной Африке его как правило называют «leguaan». Внешний вид Нильский варан имеет мускулистое туловище сильные ноги и мощные челюсти. Он также обладает острыми когтями которые использует для лазания копания и обороны или разрывания добычи. Как и у всех варанов у него раздвоенный язык с сильно развитой обонятельной функцией. Ноздря имеет овальную форму и расположена ближе к глазу чем к концу рыла. Эти ящерицы очень хорошо адаптированы к водному образу жизни на что указывают высоко посаженные ноздри и сильно сжатый с боков хвост. Вокруг середины тела располагаются 128—165 рядов чешуй. Основная окраска верхней части тела от серовато-коричневой до тёмно-оливково-зелёной. На спине расположены поперечные ряды жёлтых глазков. Молодые вараны почти черные с ярко-жёлтым рисунком из пятен глазков и полос. Размеры В большинстве случаев самцы достигают общей длины в 150-170 см и весят в районе 5-10 кг а самки имеют длину в 130-140 см и весят около 3 кг. Причем хвост при этом составляет до 2/3 от общей длины. Самец из Судана с длинной от кончика морды до клоаки равной 575 см весил 59 кг здоровый самец с побережья Ганы чуть меньшего размера весил 3.011 кг а предположительно беременная самка оттуда же весила 1.478 кг. В одном исследовании средняя масса тела диких варанов была оценена в 08-17 кг другие же утверждают что большие вараны вполне достигают веса от 59 до 15 кг что в сумме говорит о сильной изменчивости в размерах в зависимости от места обитания. Рядом с озером Чад максимальный зарегистрированный размер самца составляет 207 см а самки - 155 см. Самое крупное животное достоверно известное на сегодняшний день достигало общей длины 242 см при длине от кончика морды до клоаки в 98 см. Экземпляр длиной 188 см (длина от кончика морды до клоаки — 74 см) был зарегистрирован из Оранжевой провинции в Южной Африке а Boycott & Morgan (1988) упоминают самку длиной 170 см. Таким образом кажется вероятным что в Южной Африке некоторые экземпляры могут достигать длины 200 см или больше но они встречаются очень редко. Исключительно крупные экземпляры вероятно могут весить около 20 кг что делает нильских варанов одними из крупнейших ящериц мировой фауны. Распространение Нильский варан встречается на большей части Африканского континента кроме пустынных областей. Возможно когда-то (ещё в историческое время) нильский варан жил вдоль берегов реки Иордан в Палестине но сегодня бесспорно что его ареал ограничен Африкой. Нильский варан распространен от Южной Африки до южной границы Сахары. На западе его ареал достигает Либерии. Кроме того он распространен вдоль реки Нил до Египта. Этот вид не обитает в больших пустынях Сомали Намибии Ботсваны и Южной Африки. Классификация Нильский варан — представитель африканского подрода варанов Polydaedalus. Ранее выделяли два подвида нильского варана: Varanus niloticus niloticus и V. n. ornatus. Но теперь V. n. ornatus считается отдельным видом Varanus ornatus. Образ жизни Несмотря на его многочисленность крупный размер и промысловое значение нильский варан — относительно плохо изученное животное. Нильские вараны обитают почти везде где есть постоянные водоемы. Они отсутствуют в пустынях но встречаются в большинстве других биотопах от саванн и окраин пустынь до тропических лесов где они встречаются вдоль рек возле болот прудов озёр и на побережьях. Вараны охотно поселяются рядом с населенными пунктами и на окультуренных землях если их там не преследуют. В горы поднимаются на высоту более 2000 м над уровнем моря. Нильские вараны превосходно лазают и бегают. Этих варанов чаще всего видят греющимися на скалах и ветвях или в воде. Взрослые могут легко обогнать человека на короткой дистанции даже на открытом месте и почти всегда ищут спасения в воде когда их преследуют. Молодые ящерицы лазают лучше чем взрослые но даже большие нильские вараны лазают охотно. Однако они недостаточно ловкие чтобы быть действительно древесными: известны случаи когда спящие на деревьях экземпляры ослабляли свою хватку срывались и разбивались насмерть. Эти вараны очень хорошо плавают и ныряют. В природе нильские вараны могут оставаться под водой больше часа. Эксперименты с сравнительно небольшими экземплярами (14—48 кг) в неволе показали что большинство погружений длится 12—15 минут и никогда более получаса. Во время этих погружений снижается частота сердцебиения и кровяное давление. Ночью они скрываются в норах и термитниках но в теплую погоду могут оставаться снаружи спят на ветвях или наполовину погрузившись в воду. Нильский варан использует норы которые выкапывает сам или занимает уже существующие норы. В основном норы расположены в песчаной почве. Утверждение что вараны выстилают свои норы коровьим навозом не обосновано. Было отмечено что в теплую погоду вараны предпочитают камни или песок в качестве субстрата для баскинга а в более прохладную погоду используют для этого траву и ветки. Во время сухого сезона в тропической Африке и в течение более прохладных месяцев в умеренных регионах активность варанов снижается или приостанавливается. Естественные враги молодых нильских варанов включают хищных птиц мангустов медоедов и больших кобр. Нильские крокодилы крупные иероглифовые питоны и леопарды поедают взрослых варанов когда могут поймать их. Нильский варан - сильное для своих размеров и очень агрессивное животное предпочитающее бороться вместо того чтобы бежать. Он часто использует свой хвост для защиты и повреждения на хвосте у старых экземпляров объясняются его регулярным использованием в качестве хлыста с целью сдержать агрессоров. Местные жители утверждают что один удар этим оружием часто рассекает глаза и ослепляет слишком наглую собаку. Во время более тесной борьбы нильский варан бросается вперед и хватает агрессора за голову или спину своими мощными зубами после чего размещает свои длинные когти и мощные лапы на нем так чтобы сломать или вывихнуть позвоночник резким рывком на себя или хотя бы серьезно разодрать противника когтями. Кроме того у варанов этого вида было отмечено много необычных особенностей защитного поведения. Молодой варан который упал в вольер полный молодых крокодилов напал на нескольких из них и повернул их на спины прежде чем был удален. Крокодилы как оценивалось весили вдвое больше чем ящерица. Другой нильский варан окруженный четырьмя подросшими львятами оставался совершенно неподвижным только иногда подергивал кончиком хвоста. Львята внимательно наблюдали но возможно приняли двигающийся хвост за змею и в конце концов удалились. Также известен случай когда орел поймавший молодого нильского варана в свою очередь был схвачен за бедро ящерицей которая упорно отказывалась отпускать врага. В результате чего варан спас свою жизнь а птица позже была найдена смотрителем в состоянии крайнего истощения. В другом случае описывалось как небольшой взрослый нильский варан утопил атаковавшего его орла-рыболова. В северной Кении была зарегистрирована плотность популяции нильских варанов достигающая 40—60 особей на 1 км². Возможно плотность популяций также высока и в районе Ганы где этот вид полностью охраняется. Очень высокая плотность зарегистрирована для популяций в окрестностях озера Чад где на варанов интенсивно охотятся. В тех областях где животные преследуются человеком они достигают возраста приблизительно восьми лет. В остальных местах продолжительность жизни нильских варанов может быть на порядок выше. Питание Возрастные изменения в черепе и морфологии зубов хорошо выражены у этого вида. У молодых ящериц острые зубы которые постепенно заменяются более широкими притупленными зубами с развитыми гребнями на коронке. Эти морфологические изменения связаны с изменениями в питании. Молодые вараны охотятся на быстро двигающуюся добычу такую как насекомые и ящерицы. По мере взросления они переходят к питанию малоподвижной но более защищенной добычей такой как моллюски и ракообразные которые должны быть раздавлены челюстями перед проглатыванием. Там где крабы и улитки встречаются в большом количестве они могут составлять большую часть рациона но в общем нильские вараны едят все что может поместиться в их пасть. Чтобы оторвать кусок от крупной добычи они крутятся вокруг своей оси почти так же как это делают крокодилы поскольку их зубы не настолько остры как у большинства других крупных неспециализированных варанов а черепа наоборот - достаточно массивны чтобы выдерживать подобные нагрузки. Жуки пауки термиты гусеницы прямокрылые и другие крупные насекомые слизни лягушки жабы змеи (в том числе ядовитые и некрупные питоны) ящерицы молодые крокодилы рыба небольшие млекопитающие (вплоть до домашних кошек и молодых антилоп стенбоков) птицы и их яйца черепахи и яйца рептилий (черепах крокодилов змей агам и других варанов) составляют рацион этих варанов. Они также охотно питаются падалью включая остатки добычи львов часто кормятся отбросами и могут даже поедать человеческие фекалии. Поскольку нильский варан очень агрессивен он нередко отнимает добычу у других хищников например у орланов-крикунов. Был зафиксирован случай когда нильский варан отнял корм у гепарда в неволе а в дикой природе не раз наблюдалось как они отчаянно пытаются защитить пищу от крокодилов и больших кошек. Основной источник питания для варанов меняется в зависимости от местообитания но большое разнообразие используемых кормов отражает тот факт что нильский варан добывает пищу как на земле так и под землей на деревьях и в воде. Нильские вараны являются одними из главных врагов кладок и молоди нильских крокодилов. Чтобы совершить набег на гнезда вараны могут работать в группах: как сообщается один варан отвлекает внимание самки крокодила и уводит её далеко от гнезда пока другой выкапывает яйца. Гнездящиеся на земле птицы такие как водяная авдотка часто устраивают гнезда в тех же самых местах где и крокодилы. Было предположено что эта стратегия уменьшает опасность исходящую от других животных особенно варанов которые охотятся за их яйцами. Размножение О поведении нильского варана во время размножения известно мало. Причиной может быть скрытное поведение этих огромных ящериц. Сражения на двух ногах не отмечены у этого вида. В Сенегале откладка яиц происходит с конца октября до конца декабря в течение влажного сезона. Беременные самки были найдены в ноябре в Танзании и в начале июля в Занзибаре. В Гане беременных самок находили в августе и сентябре. Для устройства гнезд используются большие термитники обычно расположенные близко к воде. Самка раскапывает гнездо и откладывает туда яйца не пытаясь скрыть их. Термиты быстро восстанавливают гнездо и яйца благополучно инкубируются при постоянной высокой температуре и влажности которые обеспечиваются по-прежнему жилым термитником. При вылуплении детенышей из яиц вытекает небольшое количество жидкости которая размягчает стенку термитника позволяя молодым ящерицам выбраться наружу. В более северных частях Африки подходящие термитники кажется недоступны и яйца откладываются в норах. В Судане яйца могут откладываться в норы вырытые в глиняных стенках оросительных каналов. Крупные самки нильского варана способны откладывать огромные кладки яиц. За один раз может быть отложено до 60 яиц и более. Как и другие африканские вараны нильский варан увеличивает шансы на выживание вида откладывая большое количество яиц за одну кладку. Большинство яиц весит 46—52 г и имеют размеры приблизительно 6x4 см. Поэтому вес кладки от крупной самки может приближаться к 3000 г! Самки весной и летом тратят большую часть времени в основном на кормление и накопление массивных жировых запасов которые будут преобразованы печенью в желток яиц во время длительного периода покоя в течение зимы. В менее умеренных частях Африки период активности приходится на сухой сезон и может быть короче по продолжительности. Это отражено явно меньшими размерами кладок самок из Западной Африки. Потребность самок накопить большие жировые отложения а затем сильно сократить активность во время овогенеза возможно очень важна для варанов и из умеренных и из тропических областей. Яйца развиваются 92—175 дней. Новорожденные вараны весят около 23—32 г и достигают общей длины приблизительно 280—327 мм. Значение для человека Во многих регионах Африки мясо нильских варанов употребляют в пищу а их органы и ткани используют в народной медицине. Кожа варанов очень прочная и красивая. В период с 1980 по 1985 гг. торговля живыми животными составляла в среднем 816 экземпляров в год тогда как торговля шкурами составляла в среднем более чем 400000 ежегодно. В 1988 экспортировались более чем 700000 шкур. Большинство шкур экспортируется из Мали Нигерии Камеруна и Судана в Европу особенно Францию. Содержание в неволе Есть немного ящериц менее подходящих для жизни в неволе чем нильский варан. Содержание этих варанов представляет определенные проблемы из-за очень большого размера ящериц и террариумов для них. Очень немногие люди которые покупают ярко окрашенного детеныша нильского варана могут представить что в течение нескольких лет их покупка превратится в огромное свирепое плотоядное животное которое способно одним укусом сломать шею домашнему коту. При содержании нильские вараны требуют опытного ухода и не рекомендуются для новичков; однако их часто продают в качестве домашних питомцев. Этот вид очень вынослив при содержании в неволе если за ним ухаживать должным образом. Пойманных в дикой природе животных необходимо проверить на наличие внутренних паразитов. Из-за их большого размера взрослых варанов вероятно потребуется террариум изготовленный на заказ. Чтобы держать этих животных должным образом необходимо огромное помещение снабженное большим бассейном и множеством древесных стволов предоставляющих ящерицам возможность для лазания. В качестве субстрата можно использовать гравий песок или дробленую кору. В помещении должны быть предметы создающие подходящую среду обитания такие как камни древесные стволы искусственные растения или полые бревна. Необходима ёмкость с водой достаточно большая чтобы ящерица могла купаться. Нильские вараны имеют привычку испражняться в воде поэтому вода должна меняться сразу после загрязнения или по крайней мере ежедневно. Дневной диапазон температур для нильского варана должен быть 27—32 °C а ночная температура приблизительно 26—27 °C. Температуру в точке прогрева до 45 °C нужно поддерживать по меньшей мере 12 часов в сутки. Влажность должна быть умеренной. Нильские вараны склонны к ожирению и их рацион должен включать лишь небольшое количество кормовых грызунов. Животные должны содержаться раздельно кроме периода размножения. Желателен период покоя в течение прохладного зимнего или жаркого сухого сезона (в зависимости от происхождения животных). Небольшой размер самок предполагает что подбор совместимой пары может быть особенно проблематичным. Лучшие результаты были получены при выращивании группы молодых не родственных животных до взрослого состояния. Яйца собранные в дикой природе или отложенные пойманными дикими самками проклевывались после 141—150 дней при 27—305 °C 120—137 дней при 30 °C и 92 дней при 32 °C. В неволе у нильских варанов отмечен каннибализм. Нильский варан имеет очень агрессивный характер сильно кусается и бьет хвостом поэтому очень опасен. Но при регулярном положительном общении с хозяином нильский варан может быть до некоторой степени приручен. Таким образом при условии создания подходящей обстановки и наличия просторного помещения нильские вараны могут быть очень интересными животными для содержания в террариуме. Инвазивный вид Имеется несколько случаев наблюдения нильских варанов в штате Флорида. Там они вероятно акклиматизировались после того как от них избавились хозяева просто выпустив ящериц на волю. Начиная с 1991 года нильские вараны обитают в Кабо-Коралл Флорида. В городе большая система каналов множество источников пищи а также относительно небольшое число хищников что привело к процветанию популяции варанов. В июне 2007 года варанов наблюдали недалеко от города Санибель штат Флорида. В июле 2008 года одного варана заметили в Хоумстед Флорида. Варан длиной 6 футов был обнаружен в штате Орегон в сентябре 2008 года. Некоторая информация указывает на частые случаи исчезновения домашних питомцев и снижения количества бродячих кошек и собак в Кейп-Корал. Примечания Ссылки Varanus niloticus на mampam.com Varanus niloticus на monitor-lizards.net Status of the Nile Monitor (Varanus niloticus) in Southwestern Florida Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 248.Бореоэуте́рии (лат. Boreoeutheria) — таксон (магнотряд лат. magnus — ‘большой крупный’) млекопитающих выделенный недавно на основе молекулярных исследований. Название происходит от греческих слов: βόρειο ‘север’ + θεριό ‘зверь’. Магнотряд бореоэутерии состоит из двух сестринских таксонов: Laurasiatheria (лавразиатерии) и Euarchontoglires (эуархонтоглиры); в последний в частности входит и человек. Результаты исследований В соответствии с результатами большинства молекулярных исследований все плацентарные сейчас делятся на четыре большие группы (обычно имеющие статус надотрядов): Afrotheria (афротерии); Xenarthra (неполнозубые); Euarchontoglires (эуархонтоглиры); Laurasiatheria (лавразиатерии). При этом надотряды Euarchontoglires (для него предлагают также название Supraprimates) и Laurasiatheria объединяются в кладу (магнотряд) Boreoeutheria. Относительно того какая группа (Afrotheria Xenarthra или Boreoeutheria) является базальной для плацентарных существуют разногласия а разные исследования дают противоречивые результаты. Именно предлагаются следующие варианты (каждый из которых проиллюстрирован кладограммой). Вариант 1. Базальная группа Afrotheria а Xenarthra и Boreoeutheria объединяются в кладу Exafroplacentalia. Вариант 2. Базальная группа Xenarthra а Afrotheria и Boreoeutheria объединяются в кладу Epitheria. Вариант 3. Базальная группа Boreoeutheria а Afrotheria и Xenarthra объединяются в кладу Atlantogenata. Для каждого из вариантов группировки надотрядов известны примерные оценки времени разделения клад. Так в варианте 1 самыми древними являются афротерии время отделения которых от Exafroplacentalia Notolegia (ксенартры+бореоэутерии) — 103—105 млн. лет тому назад. Разделение эксафроплацентарных на Xenarthra и Boreoeutheria произошло в период примерно 100 миллионов лет тому назад а последний общий предок лавразиатериев и эуархонтоглиресов жил 93—94 миллиона лет тому назад в Северном полушарии (иная оценка — 98—99 млн. лет). Согласно анализу транспозонов Boreoeutheria Afrotheria и Xenarthra образуют «мягкую» политомию; следовательно эти клады разделились практически одновременно. В то же время выполненное в 2015 году масштабное исследование основанное на анализе двух наборов данных представляющих как кодирующие так и некодирующие области генома плацентарных свидетельствует в пользу третьего варианта группировки надотрядов плацентарных Классификация Приводим классификацию бореоэутериев по данным молекулярной филогенетики для таксонов рангом от отряда и выше. Внутренняя структура надотряда Laurasiatheria отражает результаты последних исследований. Звёздочкой отмечен парафилетический таксон. Магнотряд Бореоэутерии Надотряд Euarchontoglires (Эуархонтоглиресы) Грандотряд Glires (Грызунообразные) Отряд Lagomorpha (Зайцеобразные) Отряд Rodentia (Грызуны) Грандотряд Euarchonta (Эуархонты) Отряд Scandentia (Тупайеобразные) Миротряд Primatomorpha (Приматообразные) Отряд Dermoptera (Шерстокрылы) Отряд Primates (Приматы) Надотряд Laurasiatheria (Лавразиатерии) Отряд Eulipotyphla (Насекомоядные) Клада Scrotifera (Скротиферы) Отряд Chiroptera (Рукокрылые) Клада Fereuungulata (Ферэуунгуляты) Клада Euungulata (Эуунгуляты) Отряд Perissodactyla (Непарнокопытные) Клада Cetartiodactyla (Китопарнокопытные) Отряд Artiodactyla* (Парнокопытные) Отряд Cetacea (Китообразные) Клада Ferae Отряд Pholidota (Панголины) Отряд Carnivora (Хищные) Приведённая система бореоэутериев не является вполне общепринятой. Так некоторые зоологи делят монофилетическую кладу Eulipotyphla (отличающуюся от традиционного отряда насекомоядных Insectivora по объёму — часть входивших в него семейств перенесена в новый отряд Afrosoricida относящийся к афротериям) на два отряда: Erinaceomorpha (ежи) и Soricomorpha (кроты землеройки щелезубы) хотя последний из них при этом оказывается парафилетической группой). Заметим также что существование в системе отдельного отряда Cetacea (китообразные) делает парафилетической группой отряд парнокопытных Artiodactyla. Вообще выделение отдельных клад в надотряде Laurasiatheria не является вполне надёжным и тем более нет согласия по вопросу о том какие из них должны получить ранг гранд- или миротряда. Примечания Литература Goloboff P. A. Catalano S. A. Mirande J. M. Szumik C. A. Arias J. S. Källersjö M. Farris J. S. Phylogenetic analysis of 73 060 taxa corroborates major eukaryotic groups // Cladistics 2009 25 (3). — P. 211—230. — DOI:10.1111/j.1096-0031.2009.00255.x. Goodman M. Czelusniak J. Meireles C. M. Page S. Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates // Humanity from African Naissance to Coming Millenia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. — Florence: Firenze Univ. Press 2001. — ISBN 8884530032. — P. 279—289. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammal: Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 978-0-231-11013-6. Murphy W. J. Eizirik E. O'Brien S. J. Madsen O. Scally M. Douady C. J. Teeling E. Ryder O. A. Stanhope M. J. de Jong W. W. Springer M. S. Resolution of the Early Placental Mammal Radiation using Bayesian Phylogenetics // Science 294 5550 (14 December) 2001. — P. 2348—2351. — DOI:10.1126/science.1067179. — PMID 11743200. Waddell P. J. Kishino H. Ota R. A phylogenetic foundation for comparative mammalian genomics // Genome Inform 12 2001. — P. 141—154. Ссылки Resolving the Family Tree of Placental Mammals Nine exceptional radiations plus high turnover explain species diversity in jawed vertebrates Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis A Molecular Classification for the Living Orders of Placental Mammals and the Phylogenetic Placement of PrimatesVaranus ornatus (лат. Varanus ornatus) — вид ящериц из семейства варанов. В Гане этот варан известен как «mampam sika» («денежный варан») из-за больших золотисто-жёлтых пятен на его спине. Описание Может достигать общей длины тела до 18—2 м. Окраска спины от оливково-зелёной до чёрной с желтоватыми отметинами на шее. На спине располагаются жёлтые пятна-глазки сгруппированные в поперечные ряды. Брюшная сторона желтовато-серая с поперечными полосами. Ноздри округлые и расположены ближе к глазу чем к кончику рыла. Щитки на голове небольшие. Вокруг середины туловища расположено 162 ряда чешуй. Хвост сильно сжат латерально с низким дорсальным гребнем. Отличается от близкородственного нильского варана (Varanus niloticus) следующими особенностями: 3—5 поперечных рядов глазчатых пятен на спине (у нильского варана их 6—9); язык белесоватый или розовый с красноватым или фиолетовым оттенком (у нильского варана язык фиолетовый синевато-чёрный или чёрный); более широкая голова с притупленной и выпуклой впереди ноздрей мордой (у нильского варана голова узкая клиновидной формы). Распространение украшенного варана ограничено равнинными тропическим лесам и прибрежным лугами Центральной и Западной Африки. Биология вида изучена слабо. Встречается вблизи постоянных водоемов. В дикой природе украшенный варан питается крабами насекомыми (особенно прямокрылыми) моллюсками многоножками рептилиями земноводными и мелкими млекопитающими. Классификация Varanus ornatus входит в состав подрода Polydaedalus. Ранее вид рассматривался в качестве подвида нильского варана под названием Varanus niloticus ornatus. Бёме в 2003 г. поднял статус таксона до видового. Ссылки The Reptile Database: Varanus ornatus (англ.) Varanus ornatus на monitor-lizards.net http://nessiesmom.freeservers.com/Грейфра́йерс Бо́бби (англ. Greyfriars Bobby) — скай-терьер получивший известность в XIX столетии после того как на протяжении четырнадцати лет до его собственной смерти 14 января 1872 года охранял могилу его умершего владельца в городе Эдинбург Шотландия. Спустя год после того как собака умерла баронессой Анджелой Бердетт-Куттс была воздвигнута статуя и фонтан в честь Бобби. Несколько книг и фильмов были основаны на жизни Бобби включая «Грейфрайерс Бобби» Элеанор Аткинсон и фильмы «Грейфрайерс Бобби» (1961 Производство Уолта Диснея) и «Приключения Грейфрайерс Бобби» (2006). История Бобби принадлежал Джону Грею который работал в Эдинбургской городской полиции ночным обходчиком. Они жили неразлучно в течение приблизительно двух лет. 15 февраля 1858 года Джон Грей умер от туберкулёза. Он был похоронен в Эдинбурге на кладбище Грейфрайерс при церкви Greyfriars Kirk в старой части города. Бобби переживший своего хозяина на четырнадцать лет провёл оставшиеся годы на его могиле лишь иногда отлучаясь в ресторан недалеко от кладбища где его подкармливал владелец или для того чтобы переждать морозы в ближайших домах. В 1867 когда над Бобби как над собакой без хозяина нависла угроза уничтожения лорд-провост Эдинбурга сэр Уильям Чэмберс (также директор Шотландского Общества Против Жестокого обращения с Животными) заплатил за возобновление лицензии Бобби и взял его под ответственность муниципалитета. Бобби получил ошейник с гравюрой из толстого латунного листа и надписью «Грейфрайерс Бобби от Лорд-мэра 1867 разрешено». Этот ошейник в настоящее время демонстрируется в музее Huntly House расположенном на Королевской Миле в Эдинбурге. Бобби умер в 1872 году и так как не мог быть похоронен непосредственно в пределах кладбища Грейфрайерс он был похоронен перед воротами недалеко от могилы Джона Грея. В памяти Статуя Грейфрайерс Бобби выполненная в натуральную величину стоит перед баром «Грейфрайерс Бобби» который расположен около Greyfriars Kirkyard. Сделать статую Бобби Анджела Бердетт-Куттс уполномочила Уильяма Броди. Памятник был создан еще при жизни Бобби в 1871 году и был открыт после его смерти без церемоний в ноябре 1873 года. Красный гранитный камень на могиле Бобби был установлен Обществом помощи собакам Шотландии и торжественно открыт герцогом Глостерским Ричардом Виндзором 13 мая 1981 года. Надпись на камне гласит: «Грейфрайерс Бобби — скончался 14 января 1872 — возраст 16 лет — Пусть его верность и преданность будет уроком нам всем». Книги и фильмы Его невероятная верность сделала Бобби очень популярным среди любителей собак которые распространяли и украшали его историю. Книги и фильмы прямо или косвенно основанные на его истории: Книга Грейфрайерс Бобби Элеоноры Эткинсон которая значительно украсила историю и сделала Джона Грея работником на ферме известным как «Олд Джок». Фильм 1961 года «Грейфрайерс Бобби: истинная история собаки» основан на этой книге. Иллюстрированная история Грейфрайерс Бобби Джона Макея (англ. John Mackay). Фильм Приключения Грейфрайерс Бобби вышел в Великобритании в феврале 2006 года. В главных ролях снимались Оливер Голдинг и Кристофер Ли. Сцены в Эдинбургском Замке для этого фильма были сняты в соседнем Стерлингском Замке. Роль Бобби исполнила собака породы Вест хайленд уайт терьер. Были добавлены новые действующие лица и исключен один из важнейших персонажей в жизни Бобби Джон Трэйллэнд «Вызов Лесси» (1949) более ранний фильм основанный на книге Элеоноры Эткинсон. В фильме Бобби был заменен на Лесси. Другие упоминания Шотландско-канадской Celtic-Punk группой The Real McKenzies была написана памятная песня «The Ballad of Greyfriars Bobby» которая вошла в альбом 2008 года Off the Leash. В седьмом эпизоде четвертого сезона Futurama — Jurassic Bark показана собака по кличке Сеймур которая провела остаток своей жизни перед рестораном где работал её пропавший хозяин Фрай. В книге Терри Пратчетта «Движущиеся картинки» тоже есть отсылка на данное явление — история пса Гаспода хотя автор по другому переосмысливает историю: «Эта притча якобы рассказывает о глубокой непреходящей преданности собаки своему хозяину — презрительно ответил Гаспод как будто выплевывая слова. — Но ты конечно в эту притчу не веришь? — Как тебе сказать… В одно я верю. В то что если собаке хвост надгробной плитой прищемить она никуда не уйдет с могилы. Будет там сидеть и выть до самой своей кончины.» См. также Памятник Преданности Хатико — пёс породы акита-ину являющийся символом верности и преданности в Японии. Балто Список литературы Ссылки Greyfriars Bobby Walking Theatre The Story Greyfriars Kirkyard photographs Greyfriars Kirkyard Trust The Adventures of Greyfriars Bobby (2005) Film website. and other venerable animals @ Ward’s Book of Days website. Greyfriars Bobby Statue Location at Waymarking.com website. Greyfriars Bobby на YouTubeЧайконо́сая кра́чка (Gelochelidon nilotica) — птица семейства крачковых (Sternidae). Единственный представитель рода Gelochelidon. Описание Чайконосая крачка длиной от 35 ло 38 см весит от 130 до 260 г размах крыльев примерно 95—110 см. В брачном наряде макушка головы до затылка чёрного цвета оперение верха до хвоста светло-серого цвета низ тела белого цвета. Клюв и лапы чёрные. В зимнем оперении лоб и макушка белого цвета. Затылок покрыт размытыми темными продольными пестринами за глазами дымчато-серое пятно. В зимнем оперении на макушке проходит серая полоса через глаз на темени и на затылке сероватый налёт с тёмными пестринами. У молодых птиц примерно та же окраска головы но часто с рыжеватым или бурым налётом на спине бурые и рыжеватые пестрины клюв летом с жёлтым основанием к осени чернеет лапы розовато-бурые. Голос без трескучих звуков свойственных другим крачкам. Обычные крики — мягкое немного носовое «кэвэк» «квэк» «ке-век» реже «че-кво» «квэй-квэй-квэй». При тревоге — гнусавая трелька «ке-ве-ве» хищных птиц прогоняет сухими стрекочущими криками. Местообитание Чайконосая крачка распространена как в Старом так и в Новом Свете. Зимует в тропической Африке. Образует колонии на песчаных побережьях морей и на островах поросшими невысокой травой или лишёнными растительности. Встречается также у степных водоёмов реже на речных островах. Размножение Время выведения потомства приходится на май и июнь. Гнездо представляет собой ямку в грунте лишённую выстилки или с небольшим количеством растительного материала. В кладке от 2-х до 4-х яиц песочного цвета. Продолжительность высиживания птенцов от 20 до 23 дней. Самец и самка оба участвуют в высиживании и кормлении потомства. Птенцы начинают летать примерно через месяц после вылупления. Питание Питается в основном наземными насекомыми и мелкими позвоночными животными — ящерицами лягушками мелкими грызунами дождевыми червями. Поедает птенцов у куликов воробьиных и других крачек. В незначительном количестве поедает рыбу и водных беспозвоночных. В поисках корма медленно летает над лугами и болотами в редких случаях — над водой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чайконосая крачка Птицы Средней СибириАмами́йский ва́льдшнеп (лат. Scolopax mira) — восточно-азиатская птица семейства бекасовых. Описание Амамийский вальдшнеп длиной от 34 до 36 см. Верх тела оливково-коричневый с красновато-бурым узором. Низ коричневого цвета. На затылке две широких коричневых ленты из которых одна уже второй. Вокруг глаз голая розовая кожа. Клюв длинный. Распространение Амамийский вальдшнеп встречается только на островах Рюкю (Нансэй) особенно на островах Амами-Осима Какэромадзима Токуносима Окинава и Токасикидзима. Местообитание Амамийский вальдшнеп обитает в нетронутых субтропических вечнозелёных лиственных лесах часто поросших саговниками. Предпочитает тенистые и влажные участки в лесном пологе. Угроза По причине своей малой области распространения — около 2300 км² — этот вид причислен Всемирным союзом охраны природы к категории находящихся в опасном состоянии. Ещё в 1980-х годах амамийский вальдшнеп встречался часто сегодня его популяция резко уменьшается и насчитывает в настоящее время менее 10 000 особей. Главные причины угрозы — раскорчёвка нетронутого леса и одичавшие собаки кошки и малый индийский мангуст. На островах Окинава и Токуносима к этому прибавляется ещё и охота. В находящегося под охраной амамийского вальдшнепа стреляют ошибочно принимая его за часто встречающегося на островах вальдшнепа на которого охота разрешена. Примечания Ссылки Изображение птицыТерги́т — спинная склеротизованная часть сегментарного кольца членистоногих. Степень развития тергитов и строение их в разных группах членистоногих различны. Например тергиты сегментов тела двупарноногих многоножек (Diplopoda) покрывают не только спинную сторону но загибаются на боковую и даже на брюшную поверхность образуя почти полное кольцо а тергиты грудных сегментов стрекоз (Odonata) настолько малы что практически не заметны между основаниями крыльев. Тергиты грудных сегментов крылатых насекомых играют важную роль в полёте (через них на основания крыльев передаётся усилие от крыловых мышц непрямого действия) и имеют весьма сложное строение они разделены на несколько более или менее обособленных отделов каждый из которых имеет особое наименование. Склеротизованные образования брюшной поверхности членистоногих называются стернитами а боковых — плейритами.Белоглазка (устаревшее клепец глазач сопа сапа лат. Ballerus sapa) — вид рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Тело белоглазки — сжатое с боков более вытянуто в длину чем у родственного ей леща. Окраска серебристо-серая плавники сероватые с темными краями. Максимальный возраст 7—8 лет максимальная длина 46 см и масса 15 кг. Распространение Имеет прерванный ареал: основная часть — реки Чёрного и Каспийского морей также обитает в реке Волхов встречается в реках Вычегда и Северная Двина изолированная часть ареала в бассейне Аральского моря. Редко встречается в реке Кама и её притоках. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белоглазка БелоглазкаБезухая квакша (лат. Allophryne ruthveni) — вид бесхвостых земноводных монотипного семейства Allophrynidae. Описание Безухая квакша имеет небольшие размеры. Тело и голова плоские. Имеет тёмную окраску кожу с беспорядочно расположенными жёлтыми пятнами. Брюхо имеет золотистую окраску. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Северо-восток Южной Америки включающий северные штаты Бразилии Гвиану Суринам Венесуэлу Боливию. Образ жизни Лягушки ведут преимущественно древесный образ жизни обитая на нижних ветвях на высоте от 1 до 3 метров до земле лишь иногда спускаясь на землю. Для размножения используют небольшие водоёмы образующиеся после периода дождей. Ссылки Allophryne ruthveni на сайте AmphibiaWeb (англ.)Allophryne (лат.) — род лягушек выделяемый в монотипное семейство Allophrynidae. Ареал рода охватывает Южную Америку от Южной Венесуэлы Гайаны и Суринама до Центральной Бразилии. Возможно также встречаются в прилегающих районах Боливии и восточной Колумбии. Виды В роде Allophryne 3 вида: Allophryne relicta Caramaschi Orrico Faivovich Dias and Solé 2013 Allophryne resplendens Castroviejo-Fisher Pérez-Peña Padial and Guayasamin 2012 Allophryne ruthveni Gaige 1926 ПримечанияВаран Мертенса (лат. Varanus mertensi) — вид ящериц из семейства варанов распространенный в Австралии. Назван в честь немецкого биолога Роберта Мертенса (1894—1975). Описание Внешний вид Варан Мертенса может достигать в длину 160 см. У варана Мертенса длинный хвост (до 183 % длины тела от кончика морды до клоаки) который очень сильно сжат с боков и имеет высокий медиальный киль что свидетельствует об адаптации к жизни в воде. Расположение ноздрей в верхней части морды также является признаком полуводного образа жизни. Расстояние между ноздрей и глазом приблизительно в два раза больше чем расстояние между ноздрей и кончиком морды. Основная окраска верхней части тела варана Мертенса — тёмно-оливковая или тёмно-коричневая до чёрной. Многочисленные кремовые или бледно-жёлтые пятна окруженные чёрными чешуйками беспорядочно разбросаны по спине. Нижняя поверхность тела от белой до желтоватой с серыми пятнышками на горле и голубовато-серыми поперечными полосами на груди и брюхе. Горло светло-жёлтое. Узкая синеватая полоса проходит вдоль верхней челюсти под ухом вдоль шеи до плечевого пояса. Чешуя тела небольшая и гладкая. Вокруг середины туловища расположено 150—190 рядов чешуй. Чешуя хвоста немного килеватая и не образует правильных колец так как чешуи на нижней стороне больше чем на верхней. Распространение Распространение варана Мертенса ограничено тропическим севером Австралии. Его ареал простирается с востока Западной Австралии на западе до западного Квинсленда (Кейп-Йорк) на востоке. Так как эти животные очень сильно связаны с водой область распространения не является непрерывной. Образ жизни Большую часть времени варан Мертенса проводит в воде и редко отходит от неё больше чем на несколько метров. Эти вараны встречаются в скалистых ущельях вдоль медленно и быстро текущих рек рядом с водохранилищами болотами лагунами и биллабонгами. Часто симпатричны с гребнистыми крокодилами (Crocodylus porosus). Во время сезона дождей для них доступно гораздо больше местообитаний и многие вараны в этот период перемещаются во временные водоемы. Иногда животные забираются на скалы или стволы деревьев лежащие на берегу для баскинга. Часто вараны греются на солнце лежа в водяных растениях. При опасности ящерицы скрываются в воде. Могут оставаться под водой долгое время. Важной адаптацией варана Мертенса к полуводному образу жизни является его способность сохранять активность при низкой температуре тела. Как и другие крупные вараны варан Мертенса может вставать на задние ноги когда угрожает или участвует в ритуальном сражении. Питание Большую часть пищи варан Мертенса добывает в воде. Он питается ракообразными (крабами речными раками креветками и бокоплавами) водными и наземными насекомыми (прямокрылыми стрекозами жуками и клопами) и их личинками пауками рыбой лягушками рептилиями млекопитающими а также яйцами птиц и черепах. Эти вараны собирают пищевые отходы среди мусора и вероятно едят падаль когда представляется такая возможность. Наблюдалось как в устье реки в Национальном парке Какаду варан Мертенса около 100 см длиной охотился на рыбу в мелком водоеме используя изогнутый дугой хвост чтобы загнать рыбу ближе к пасти и хватал добычу сверху. Чтобы проглотить крупную добычу варан Мертенса вылезает на берег. Размножение О размножении этого вида в дикой природе известно немного. Между самцами и самками нет заметных внешних различий. Вараны содержавшиеся в наружных вольерах в Квинсленде откладывали яйца в марте закапывая их в гнездовой норе глубиной около 50 см. В основном размножение происходит в сухой сезон но иногда может происходить в другое время года. В неволе были отмечены кладки содержащие до 14 яиц. Размер яиц 6x35 см. Новорожденные достигают 24—27 см в длину и весят около 24—28 г. Классификация Varanus mertensi входит в состав подрода Varanus. Несмотря на иногда сильную изоляцию отдельных популяций фенотип почти не меняется. Есть сведения что вараны из области горы Иса в западном Квинсленде имеют более закругленное рыло чем животные из западной части ареала. Подвидов не описано. Примечания См. также Вараны Ссылки Varanus mertensi на mampam.com Varanus mertensi на monitor-lizards.net Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 288. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Titanis walleri (лат.) — один из крупнейших видов вымерших хищных нелетающих птиц семейства фороракосовых единственный в роде Titanis. Обитала в плейстоцене в Северной Америке на территории современной Флориды и Техаса. Назван в честь коллекционера Benjamin I. Waller. Titanis walleri является одним из редких примеров миграции южноамериканских видов на север после образования панамского перешейка. Описание Птица достигала высоты 250 см и предположительно весила до 150 кг. Клюв широкий и довольно мощный. Шея толстая и мускулистая. Передние конечности маленькие не могли использоваться для полёта. Кости крыла образовывали необычную подобную суставу структуру. Данная анатомическая структура не позволяла конечности сгибаться назад как у других птиц. Палеонтологом R.M. Chandler была выдвинута гипотеза что передняя конечность использовалась птицей в качестве когтистой лапы наподобие передних лап хищных динозавров группы тероподы. Но впоследствии данная теория была признана ошибочной. Образ жизни Образ жизни Titanis walleri подобен другим представителям семейства фороракосовых. Он был хищником подстерегающим добычу в засаде. Мог охотиться на животных весом 80—100 кг. ПримечанияМала́йский коротконо́сый крыла́н (Cynopterus brachyotis) — растительноядный вид крыланов распространённый в южной юго-восточной Азии и на острове Калимантан (или Борнео). Весят около 21—32 граммов. Их продолжительность жизни составляет примерно 20—30 лет. Крыланы используют тактику «четырёх касаний» при приземлении на горизонтальные поверхности вниз головой. На основе съёмок на скоростную камеру было установлено что крыланы подлетая с расправленными крыльями к потолку вольеры после соприкосновения с ним вытягивали конечности и хватались за решетку потолка вольеры как большими пальцами передних конечностей так и задними конечностями. И только обретя прочную опору повисали вниз головой. Малайский коротконосый крылан плодояден. Предпочитают ароматные фрукты особенно манго. Летучие мыши питаются в основном мелкими плодами высасывают соки и мякоть. Едят также нектар и пыльцу. ПримечанияОчковый листонос (лат. Carollia perspicillata) — обычный широко распространённый вид летучих мышей в Южной и Центральной Америке. Населяет влажные вечнозелёные и сухие смешанные леса встречается на высоте до 1 000 м. Собирается в группы по 10-100 особей в пещерах дуплах деревьев и тоннелях. Листонос очень прожорлив за ночь съедает в 15-3 раза больше себя. В поисках пищи пролетает до 5 километров останавливаясь в 2-6 местах. Питается в основном фруктами (бананы финики гуава) реже насекомыми. Часто пьют нектар как колибри. Отличительной чертой листоноса является «носовой листок» — уплотнение верхней части кожи носа. Получается нечто похожее на «рог» носорога Очковый листонос использует тактику «двух касаний» при приземлении на горизонтальные поверхности вниз головой. ПримечанияДлинноногие сцинки (лат. Eumeces) — род ящериц семейства сцинковых. В роде около 4—5 видов распространённых в Северной Африке Передней Азии до Закавказья на западе южных районах Средней Азии Афганистане Пакистане и северо-западной Индии. На территории бывшего СССР встречается один вид. Длинноногие сцинки — средней величины или довольно крупные ящерицы с хорошо развитыми пятипалыми конечностями. Чешуя тела гладкая блестящая. Глаза с подвижными раздельными веками. Прозрачный диск в нижнем веке отсутствует. Ушное отверстие открыто барабанная перепонка расположена на дне короткого слухового прохода. Хвост длинный и очень ломкий: при опасности длинноногие сцинки могут легко отбрасывать хвост (аутотомия). Классификация Ранее в род входили около 40 видов большинство из которых теперь отнесены к родам Plestiodon (Северная Америка и Восточная Азия) Mesoscincus (Мексика и Центральная Америка) и Eurylepis (Центральная Южная и Западная Азия). В роде Eumeces по современным представлениям числятся виды: Eumeces algeriensis — Алжирский длинноногий сцинк Eumeces blythianus Eumeces indothalensis Eumeces schneideri — Длинноногий сцинк См. также Сцинковые Плестиодоны Щитковые сцинки Mesoscincus Примечания Ссылки Plestiodon: A replacement name for most members of the genus Eumeces in North America. Molecular studies on the genus Eumeces Wiegmann 1834: phylogenetic relationships and taxonomic implications. A cladistic evaluation of the cosmopolitan genus Eumeces Wiegmann (Reptilia Squamata Scincidae). http://www.ecosystema.ru/08nature/rept/055p.htm Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 75. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Землеройкообразный длинноязыкий вампир или длинноязыкий листонос или землеройковидный листонос (Glossophaga soricina) — вид летучих мышей из Центральной и Южной Америки. У этого вида самый быстрый метаболизм когда-либо зарегистрированный у млекопитающих подобный таковому у колибри. Хотя вампир использует 50 % своих запасов жира в течение дня более 80 % энергии поступает непосредственно из простого сахара (этот вид питается нектаром) не будучи сохранённой ни в какой форме. Землеройкообразный длинноязыкий вампир использует тактику «двух касаний» при приземлении на горизонтальные поверхности вниз головой: подлетая к поверхности в самый последний момент отклоняется вправо или влево а затем хватается за поверхность только пальцами задних конечностей. ПримечанияБелокры́лая боло́тная кра́чка (лат. Chlidonias leucopterus) — распространённая в юго-восточной Европе птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Брачный наряд У белокрылой болотной крачки голова шея и спина чёрного цвета. Надхвостье хвост и задние края крыльев белого цвета. Крылья сизые на переднем крае крыла белая полоса сверху и чёрная — снизу. Длинный заострённый клюв красновато — чёрного цвета. Лапы короткие и слабые красного цвета. Зимнее оперение В зимнем оперении лоб и низ тела белые затылок серо — чёрный спина серебристо — серая нижняя сторона крыла белая. Клюв и ноги чёрные. Молодая птица Оперение относительно равномерное тёмно — коричневого цвета при этом частично просматривается серый цвет у основания перьев. Общее Длина тела 23 см. Размах крыльев 60—66 см. Вес 60—75 г. Линька начинается в октябре оперение спины и брюха имеет сероватую окраску. Голос Трескучий крик или тихое «ки-ки-ки» или пронзительное «ки-ерр». Поведение Белокрылая болотная крачка непрерывно кружит в воздухе изредка присаживаясь на воду. В спокойном состоянии белокрылая крачка втягивает голову при этом тело принимает почти горизонтальное положение длинные крылья обращены назад и немного вверх их концы перекрещиваются. Засыпая прячет клюв под крыло. Ходит плохо и только на небольшие расстояния. Питание Питается главным образом водными насекомыми такими как маленькие стрекозы. жуки личинки и комары а также саранчой и сверчками. Реже мелкой рыбой. В поисках корма летит низко на высоте от 30 до 50 см над водой или болотом хватая на лету насекомых со стеблей с земли или с поверхности воды. Размножение Белокрылая болотная крачка выбирает для гнездовий мелководные водоёмы. Места гнездовий простираются от Дальнего Востока до Центрально Европы. При этом формируются колонии численностью от 100 до 150 особей. Половая зрелость наступает в два года. Моногамна. Гнездо часто держится на плаву между стеблями растений или на кочках. Гнездо из зелёных стеблей и листьев с лотком посередине обычно в диаметре от 11 до 16 см и высотой 3—5 см. Размер яиц в среднем 34 x 25 см. В кладке 2—3 реже 4 яйца охристой или буроватой окраски с мелкими глубокими серыми и поверхностными черноватыми пестринами. Высиживание начинается в июне (в Венгрии — уже в середине мая) и длится 18—20 дней при этом погибшую в начале высиживания кладку птицы как правило восстанавливают. Птенцы покидают гнездо через 2—3 дня после вылупления через 20—25 дней они начинают летать. Затем ещё 10 дней родители продолжают заботиться о них. Миграция Белокрылая болотная крачка зимует в умеренных южных широтах и тропиках. Популяция Восточной Сибири и Маньчжурии мигрирует через Филиппины и Индокитай на юг Таиланда и Мьянмы а также на восточное побережье Индии. Частично мигрирует даже до Австралии и Новой Зеландии. Европейская и туркестанская популяции мигрируют через Аравийский полуостров и Сахару в Сахель вплоть до юга Африки. Во время миграции стаи могут насчитывать до 10 000 особей. Примечания Литература Delina Hakan Svensson Lars Der Kosmos-Vogelatlas übersetzt von Peter H. Barthel ISBN 3-7632-4277-5 Urs N. Glutz von Blotzheim & Kurt M. Bauer (Hrsg.): Handbuch der Vögel Mitteleuropas AULA-Verlag Wiesbaden 1994; Band 8 Seite 993—1013 ISBN 3-89104-562-X Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылая крачка Жизнь моряСреднеазиатский серый варан (лат. Varanus griseus caspius) — один из подвидов серого варана. Крупнейшая ящерица фауны Средней Азии. В Туркменистане известен под названием «зем—зем». Распространение Среднеазиатский серый варан распространен в Средней Азии Азербайджане Пакистане Турции Иране и Афганистане. Северная граница ареала достигает побережья Аральского моря и южных чинков Устюрта и в целом совпадает с границей южных пустынь. На западе ареал ограничен побережьем Каспийского моря. На востоке по долине Сырдарьи серый варан проникает в Ферганскую долину (где сейчас крайне редок или исчез) а по долине Амударьи его ареал достигает юго-западного Таджикистана. Среднеазиатские серые вараны обитают в большом количестве в тех местах которые изобилуют мелкими млекопитающими. Отмечена плотность в 9-12 особей на км2 на краю Карабиля рядом с Карамет-Нияз (Туркменистан) и в Хух-долины (Узбекистан) 5 особей на км2 на юго-востоке Туркменистана и 3-5 особей на км2 в глинистых пустынях вокруг Кара-Кала. Но по большей части ареала численность оцениваются в 2-3 ящериц на км2 причем в речных долинах она падает до 1-1.5 особи на км2. Внешний вид Самый большой подвид серого варана. Крупные особи могут достигать в длину 15 м (из них около 60 см приходится на длину тела и 90 см — на хвост) и массы до 3—35 кг. Но большинство взрослых варанов существенно меньше. Самцы обычно длиннее чем самки (крупнейший самец из Туркменистана вошедший в выборку 1981 году имел длину 58.5 см без учета хвоста а крупнейшая самка достигала только 46 см длины без учета хвоста) но не намного тяжелее их (самый тяжелый взвешенный в этой выборке самец имел вес 2850 г в то время как самка — 2700 г). Верхняя сторона тела у взрослых среднеазиатских серых варанов окрашена в красновато-коричневый или сероватый цвет с многочисленными мелкими темными пятнами и крапинами. На верхней стороне шеи расположены 2—3 тёмные продольные полосы которые обычно соединяются сзади образуя подковообразный рисунок. На спине 5—8 поперечных тёмно-бурых полос на хвосте — 13—19 поперечных полос образующих кольца. Молодые вараны окрашены ярче тёмные полосы у них тёмно-коричневые почти чёрные резко выделяющиеся на серовато—жёлтом общем фоне. Ноздря косая щелевидная расположена ближе к глазу чем к концу морды. Чешуя спинной стороны тела с тупыми ребрышками брюшные щитки гладкие. На верхней стороне шеи чешуи конические. Вокруг середины тела расположено примерно 143 ряда чешуй. Длина хвоста составляет 118—127% длины тела от кончика морды до клоаки. Лапы характерно короткие. Хвост округлый в сечении у основания и несколько сжатый с боков в задней части что также отличает его от других подвидов серого варана у которых хвост практически нее сжат с боков. Образ жизни Среднеазиатский серый варан обитает в пустынях и полупустынях преимущественно на закрепленных и полузакрепленных песках реже — на глинистых почвах. Встречается в долинах рек предгорьях оврагах тугайных зарослях. Они избегают участки с густой растительностью но иногда посещают редкие лесные массивы. Эти вараны как правило очень редки в местах прилегающих к человеческому жилью однако они иногда встречаются на окраинах земель сельскохозяйственного назначения. В качестве укрытий использует норы грызунов птиц черепах и других животных которые при необходимости расширяет и углубляет особенно это актуально в глинистых пустынях где самостоятельно выкапывать норы варану может быть весьма проблематично. В песчаной же пустыне среднеазиатские серые вараны могут выкапывать и собственные норы глубиной от 3—4 до 5 м и глубиной до 50-120 см. Нора обычно заканчивается расширенной камерой длиной до 05 м и шириной 10—12 см. В заброшенных поселениях они часто заселяют трещины в глинобитных домах. На зиму серые вараны впадают в спячку укрывшись в норах вход в которые закрывают земляной пробкой. Зимовочные убежища не всегда располагаются на участке летнего обитания и обычно располагаются в кустах а не на открытой местности. После зимовки появляются в марте—апреле. Варан активен днем хотя сильной жары старается избегать. Нормальная температура тела активного варана - 31.7-40.6 градусов. Ежедневно в поисках пищи среднеазиатский серый варан преодолевает большие расстояния и может удаляться от убежища более чем на полкилометра проходя в день свыше 10 км. Серый варан способен взбираться на невысокие деревья иногда заходит в воду. Эти ящерицы территориальны хотя их обширные индивидуальные участки (свыше 1 км2) порой могут перекрываться. Некоторые авторы заявляют что серые вараны метят запахом свою территорию весной и в начале лета хотя другие не разделяют эту точку зрения и не находят доказательства подобного поведения достаточно убедительными. У взрослых варанов практически нет естественных врагов за исключением человека. Но молодые ящерицы могут становятся жертвами таких хищников как корсак шакал змееяд курганник черный коршун. Временами подвергаются нападению и со стороны своих более крупных сородичей. Если варан замечает опасность со значительно расстояния то он старается убежать при этом на коротких дистанциях способен развивать скорость до 20 км/ч. Если убежать от врага не удается или варан оказывается застигнут им врасплох то он принимает характерную угрожающую позу: раздувает тело становящееся широким и плоским шипит открывает пасть и далеко высовывает язык. Если враг подходит ближе варан сильно хлещет хвостом делает смелые броски в сторону агрессора и может укусить. Укусы серого варана очень болезненны и иногда сопровождаются местной воспалительной реакцией. Это может объясняться присутствием неких токсических компонентов в слюне варана. Питание Серый варан питается различными позвоночными и беспозвоночными животными. Взрослые особи охотятся преимущественно на различных грызунов: песчанок полевок мышей сусликов тушканчиков. Часто добычей варана становятся рептилии: агамы сцинки гекконы молодые черепахи змеи (в том числе и ядовитые). Отмечены случаи поедания серыми варанами крупных гюрз среднеазиатских кобр и полозов длиной более 140 см. При охоте на крупных змей варан сначала утомляет змею ложными атаками и заходами с разных сторон – подобно тому как это делают мангусты. Потом в точном броске хватает змею за голову или чуть позади трясет её бьет о землю или камни либо просто держит и сжимает зубами пока та не перестанет сопротивляться. Укусы ядовитых змей в то же время не оказывают на варана видимого действия а от накручивания колец тела змей-душителей он легко уклоняется. Также серые вараны иногда поедают молодых зайцев недостаточно быстрых чтобы уйти от хищника молодых ежей и других небольших зверьков жаб различных птиц яйца птиц или черепах. Вараны живущие рядом с постоянными водоемами при случае поедают лягушек и пресноводных крабов. Молодые вараны и особи средней величины часто охотятся на насекомых (преимущественно на крупных жуков и саранчовых) скорпионов сольпуг. Не брезгуют падалью. Охотясь варан придерживается примерно одного и того же маршрута систематически обследуя колонии песчанок норы гнезда птиц. Большинство видов добычи убивается энергичным встряхиванием и сжатием челюстей снабженных острыми зубами. Не смотря на то что зубы серого варана не несут на себе режущих кромок в отличии от пильчатых зубов некоторых других видов варанов они способны убивать и поедать относительно крупных животных нередко с огромными усилиями проглатывая их целиком. Размножение Серые вараны достигают половой зрелости примерно на третьем году жизни. В брачный период который длиться очень недолго между самцами могут происходить ритуальные бои. Многие среднеазиатские серые вараны имеют заметные шрамы на спине которые ранее интерпретировались как результаты неудачных нападений больших хищных птиц но сейчас принято считать что эти ранения обычно бывают получены варанами именно во время этих самых ритуальных боев когда двое самцов встают на задние лапы наваливаются друг на друга и царапают когтями. В Средней Азии спаривание варанов происходит в апреле и мае. При спаривании самец трется мордой и нижней стороной тела о самку. Самка в июне—начале июля начинает строить гнездо на строительство которого уходит до недели и в итоге откладывает 6-23 яйца (максимум - до 34) размером 18—22x40—55 мм и массой не более 32-35 г. Яйца охраняются самками в течении нескольких недель и было зафиксировано как самки иногда возвращались к своим гнездам даже в более поздние сроки. Молодые вараны появляются в конце августа—сентябре и зачастую сразу уходят в зимнюю спячку неподалеку от гнезда. Охранный статус В 30—40-х гг. XX века кожа серого варана использовалась в галантерейной промышленности. В Средней Азии и Казахстане в отдельные годы заготавливалось до 20000 шкур серого варана. Это привело к сильному сокращению его численности а в некоторых местах — полному исчезновению. К другим факторам способствующим исчезновению серого варана относятся разрушение местообитаний в результате хозяйственного освоения земель и истребление этих ящериц местным населением. Всюду немногочисленен. Крайне редок в Ферганской долине и Голодной степи. Серый варан занесен в Красную книгу МСОП. Также был внесен в Красные книги: Киргизии (1985) — статус VU; Казахстана (1996) — категория 2 — сокращающийся в численности вид; Туркменистана (1999) — категория 2 — сокращающийся в численности вид; Узбекистана (2003) — статус 2 VU:D. См. также Вараны Примечания Ссылки Серый варан — Varanus griseus на Ecosystema.ru http://www.redbookkz.info/species.php?num=118&lang=ru Varanus griseus на mampam.com Varanus griseus на monitor-lizards.net http://redlist.freenet.uz/rb/rbkirg/varan.html http://redlist.freenet.uz/rb/rbturk/varan.html Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 115. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. - М.: Просвещение 1977 - С. 137-138. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 278—280. Мишагина Ж. В. О функциональных объединениях рептилий Восточных Каракумов. — Современная герпетология. 2006. Том 5/6. С. 107—110 Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды). — м.: Высшая школа 1985. — С. 254 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 246—247.Пигости́ль (от др.-греч. πῡγή «крестец зад хвост» и στῦλος «столб опора») — копчиковая кость большинства птиц образованная 4—6 сросшимися задними хвостовыми позвонками. У бескилевых (Ratitae) задние хвостовые позвонки не срастаются остаются свободными и пигостиль не образуют. Пигостиль обычно имеет форму уплощённой вертикальной пластинки и служит для прикрепления рулевых перьев образующих хвост. Сустав пигостиля образует нижнюю часть позвоночника птиц. Прикрепляющиеся к нему мышцы придают значительную прочность и образуют продолжение надхвостья. Yixianornis grabaui и конфуциусорнис — древнейшие известные птицы с пигостилем (возраст находок около 120 млн. лет).Leishmania infantum (также L. donovani infantum) — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania возбудитель зоонозного висцерального лейшманиоза (детский лейшманиоз). Естественным резервуаром являются представители семейства псовых переносчиком — москиты (Lutzomyia Phlebotomus). Распространена преимущественно в бассейне Средиземного моря и Латинской Америке. В Новом Свете распространён синоним — Leishmania chagasi: ранее считалось что это разные виды но как изоферментный так и молекулярно-биологический анализ показал что эти два вида неразличимы. Наряду с L. donovani включается в комплекс L. donovani. ЛитератураОрёл Хааста (лат. Harpagornis moorei) — самая крупная хищная птица исторической эпохи весившая от 10 до 14 кг и имевшая размах крыльев до 26 метров у самок более крупных чем самцы. Орёл Хааста обитал на южном острове в Новой Зеландии и охотился главным образом на разные виды моа а также вероятно на других крупных нелетающих птиц в том числе на 18-килограммового гигантского гуся (Cnemiornis calcitrans). Как и другие крупные животные орёл Хааста вымер вскоре после заселения Новой Зеландии маори. Маори называли эту птицу Те-Поуакаи или Те-Хокиои что вероятно было подражанием издаваемым этим орлом звукам. Существует даже маорийский наскальный рисунок изображающий человека с двумя очень крупными убитыми птицами. Одна из них по всей вероятности является альбатросом а другая предположительно орлом Хааста. Первое научное описание этого вида было выполнено немцем Юлиусом фон Хаастом. Орлу приписывалось поведение : в некоторых легендах маори орел убивал людей что может быть похожим на правду учитывая размер и силу птицы. В отличие от моа он как и другие хищные птицы был вероятно истреблён целенаправленно однако быстрое исчезновение его основной добычи — моа и других крупных нелетающих птиц — видимо ускорило его вымирание. Существует ряд ископаемых останков орла Хааста в том числе кости обработанные поселенцами. Предполагается что орёл Хааста вымер вместе с рядом видов моа в XV веке однако заявления о встрече крупных орлов продолжались вплоть до XIX века. Даже ещё в 1905 году якобы было найдено орлиное гнездо однако это считается крайне маловероятным. Орёл Хааста заполнял особую нишу в новозеландской фауне в которой доминировали птицы и в которой кроме одного крупного вида геккона не существовало наземных хищников. Добыча умерщвлялась особо длинными и сильными когтями которые были отчасти способными даже переламывать кости. Орёл по-видимому наблюдал за добычей с возвышенного места например с дерева и с большой скоростью нападал на неё. Анализы ДНК показывают что орёл Хааста был близким родственником евразийского орла-карлика (Hieraaetus pennatus) и австралийского ястребиного орла (Hieraaetus morphnoides) а не как предполагалось ранее австралийского клинохвостого орла (Aquila audax). Ветвь орла Хааста развилась от 18 миллионов до 700 тысяч лет назад. Увеличение за этот отрезок времени веса в 10—15 раз является одним из самых стремительных эволюционных увеличений в размере наблюдавшихся у позвоночных. Вероятно этому способствовало наличие крупной добычи и отсутствие других крупных хищников. Название рода происходит от объединения латинского слова «harpax» что означает «крюк» и греческого «ornis» — «птица». ПримечанияПравить СсылкиПравить Описание орла Хааста на сайте передачи BBC Science & Nature (англ.)Рыжепоясни́чная или ка́менная или дау́рская ла́сточка (лат. Hirundo daurica Cecropis daurica) — птица семейства ласточковых (Hirundinidae). Описание Внешний вид Верх головы спина и плечи чёрно-синего цвета с металлическим блеском надхвостье и зашеек коричневато-рыжего цвета. Брюхо охристого цвета. Длина 18 см вес 18—20 г. длина крыла самцов 115—119 мм. самок — 112—116 мм. Летает медленнее чем деревенская ласточка кружит и «зависает» в воздухе часто используя потоки воздуха. Голос Исследователи различают у рыжепоясничной ласточки более 6 разных звуков. Песня самца в гнездовой период напоминает песню самца деревенской ласточки хотя она и проще и короче. А. Н. Карамзин передавал её как «чьи чью тюр люр люр ... люр». При общении с особями своего вида и самцы и самки издают крик передаваемый как «чвить». Это крик можно услышать от пролетающей пары или стайки из родителей и птенцов когда птицы собирают глину или строят гнездо или когда преследуются другие ласточки. Стая птиц ловящих насекомых в воздухе издаёт звуки которые передаются как «твик». Самец иногда издаёт звук похожий на кошачье мяуканье предупреждающий об опасности вблизи гнезда. Ещё один предупреждающий звук издают и самец и самка — это звук «ки-ир». Услышав его птенцы замолкают и прячутся в гнезде. Местообитание Рыжепоясничная ласточка распространена от крайнего юга Европы через Малую Азию и Средний Восток до Индии Китая и Японии. Кроме того гнездится в Центральной и Северо-Западной Африке. Рыжепоясничная ласточка всегда держится поблизости от водоёмов. Гнездится под мостами в пещерах на стенах в домах. Размножение Гнездо Пара ласточек приступает к строительству гнезда вскоре после прилёта и справляется с этим за 5—20 дней. В качестве материала птицы обычно выбирают глину или глинистую почву иногда вплетая в конструкцию гнезда и травинки. Рыжепоясничные ласточки используют ту же технику строительства что и деревенские ласточки прикрепляя комочки глины к опоре с помощью слюны. Материал для строительства как правило собирается на расстоянии до 250 метров но на сухих и каменистых местностях или во время засух ласточки могут летать и за полтора километра. Гнездо лепят оба: и самец и самка но в основном самка. Наблюдались случаи когда самец просто приносил комочки грязи и складывал их неподалёку чтобы самка могла их использовать в дело. В естественных условиях рыжепоясничные ласточки гнездятся на скалах обрывах или в пещерах в городских — на кирпичных и бетонных сооружениях в том числе и многоэтажных домах под мостами балконами и навесами. Птицы могут поселиться в непосредственной близости человека или же на нетронутой им территории но обязательно вблизи должен находиться водоём. Гнездо может быть как снаружи так и внутри здания как в светлом так и в тёмном помещении. Оно может прикрепляться как к горизонтальной поверхности так и к вертикальной или более сложной (например в углу комнаты). Гнёзда приделанные к кирпичным бетонным и каменным поверхностям держатся прочно а вот от деревянных отваливаются что делает деревья или деревянные конструкции непригодными для использования в качестве опоры. По форме своей гнездо напоминает половину от широкой бутылки срезом прикреплённую к опоре. Работа начинается с широкой части «бутылки» — строится шарообразное гнездо в котором в дальнейшем будет располагаться кладка. Затем выполняется «горлышко бутылки» которое представляет собой трубкообразный вход вовнутрь. Трубка может быть длинной или короткой прямой или изогнутой или же в редких случаях её может не быть совсем. Если гнездо находится внутри здания то вход всегда направлен в ту сторону откуда ласточка залетает в помещение. Внутри гнездовой камеры делается выстилка из травы а над ней — из перьев. Длина гнезда вместе с трубкообразным входом составляет 17—60 см (в среднем 23—35) ширина — 15—36 см (в среднем 17—33) высота — 6—19 см (в среднем 9—14). Диаметр гнездовой камеры 115—20 см длина трубки — 135—275 см. Леток шириной 75—8 см и высотой 4—45 см. Толщина стенок 2—35 см. Рыжепоясничные ласточки могут использовать одно и то же гнездо несколько лет подряд и чинить его если нужно. Также они способны строить новое гнездо на основе гнезда деревенской ласточки или просто занимать его не внося никаких изменений. Обычно птицы делают одиночные гнёзда но иногда селятся и целыми колониями из 5—7 или даже 20—30 пар возводя гнёзда плотно прикреплённые друг к другу. Старые и освобождённые на зиму гнёзда ласточек нередко занимают домовые и полевые воробьи вертишейки лесные сони а иногда в них селятся осы. Птенцы В течение лета ласточки гнездятся два раза и оба цикла проходят в одном гнезде. В одной кладке от 2 до 6 яиц (в среднем 4—5). Цвет скорлупы чисто-белый без крапинок длина яйца составляет 180—210 мм ширина — 130—148 мм масса — 18—21 г. Насиживает кладку только самка и тратит на это около 20—30% дневного времени а самец находится неподалёку и охраняет гнездо. Самец нападает на городских и деревенских ласточек находящихся на расстоянии даже в 150—200 м от гнезда. Он часто сопровождает самку когда она вылетает из гнезда а иногда и сам бывает в гнезде. Птенцы вылупляются через 13—16 дней от момента откладки последнего яйца. Кожа только что появившихся на свет птенцов телесно-розового цвета и покрыта негустым пухом. Глаза у птенцов начинают приоткрываться на 4 день на 7 — образуются отверстия слуховых проходов. Гнездовой период у рыжепоясничной ласточки очень растянут и птенцы вылетят из гнезда только на 24—26 день жизни. Первые две недели родители приносят птенцам корм забираясь вовнутрь гнездовой камеры. Подрастая птенцы начинают перебираться к горлышку гнезда и высовываются оттуда а родители прилетая с кормом лишь присаживаются ненадолго на край летка чтобы отдать пойманную добычу и снова отправиться за новой. Первые дни жизни птенцов родители в основном самка проводят много времени в гнезде — примерно 4/5 дневного времени на 6—7 день — уже 2/3 затем всё меньше а начиная с 18 дня вообще не заходят в гнездо. Выкармливая птенцов ласточки уничтожают очень большое количество насекомых. Для 3 птенцов старше 7—8 дней родители отправляются за кормом 14 раз в час а если выводок состоит из 5 птенцов — 17 раз в час Питание Ласточки питаются насекомыми истребляя большое их количество особенно тогда когда они кормят птенцов. Исследования которые проводили Л. Н. Валтонен и А. А. Лаптев показали что рацион птенца на 74 % состоит из двукрылых на 25 % — из перепончатокрылых и на 1 % — из пауков и стрекоз. Другие исследования помогли установить что взрослые особи съедают множество различных насекомых: цикадок двукрылых жуков клопов сетчатокрылых муравьёв а также бескрылых членистоногих. Свою добычу они обычно ловят в воздухе хотя могут и склёвывать насекомых с листьев и травы. Предпочитают мелких насекомых крупным. Пьют воду а также купаются на лету. Примечания Литература Колоярцев М. В. Ласточки. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1989. — 248 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-288-00122-7. Lars Svensson. Collins Bird Guide. The Most Complete Guide to the Birds of Britain and Europe. — Stockholm: Bonnier Fakta 2009. — 448 с. — ISBN 978-0-00-726814-6. Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler. Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel. — Wiesbaden: Aula-Verlag Wiebelsheim 2005. — ISBN 3-89104-648-0. Ссылки Позвоночные животные России: Рыжепоясничная ласточка Рыжепоясничная ласточка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Рыжепоясничная ласточка на сайте HBW Alive (англ.).Гиппарионы (лат. Hipparion от др.-греч. ἱππάριον «лошадка») — вымерший род непарнокопытных млекопитающих из семейства лошадиных. Известно более 50 видов этого рода. Существовали с верхнего миоцена до позднего плиоцена. Гиппарионы впервые появились в Северной Америке в верхнем миоцене откуда позже расселились почти по всему миру распространены были в основном в Старом Свете — в Азии и Европе. Вымерли не оставив потомков. Их вытеснил род плиогиппус (лат. Pliohippus) возможный предок или близкий родственник современных лошадей. Внешний вид и строение Высота в холке около полутора метров длина тела около двух метров короткие коренастые ноги приспособленные для быстрого бега на большие дистанции и широко посаженные глаза с большим полем зрения для моментального обнаружения хищника. Имели по три пальца на каждой конечности второй и четвёртый пальцы (боковые) были недоразвиты но могли раздвигаться в стороны препятствуя погружению ступни в почву. Коренные зубы у них были ниже и шире чем у рода Equus приспособленные специально для пережёвывания сухой и твёрдой пищи. Образ жизни Жили вероятно большими стадами (несколько тысяч голов) в степях с низкой растительностью и немногочисленными водоёмами. Виды † Hipparion anthonyi Merriam 1916 † Hipparion chiai Liu et al. 1978 † Hipparion concudense Pirlot 1956 † Hipparion condoni Merriam 1915 † Hipparion crassum Gervais 1859 † Hipparion dietrichi Wehrli 1941 † Hipparion fissurae Crusafont and Sondaar 1971 † Hipparion forcei Richey 1948 † Hipparion gromovae Villalta and Crusafont 1957 † Hipparion laromae Pesquero et al. 2006 † Hipparion longipes Gromova 1952 † Hipparion macedonicum Koufos 1984 † Hipparion matthewi Abel 1926 † Hipparion mediterraneum Roth and Wagner 1855 † Hipparion molayanense Zouhri 1992 † Hipparion periafricanum Villalta and Crusafont 1957 † Hipparion phlegrae Lazaridis and Tsoukala 2014 † Hipparion rocinantis HernÃ¡ndez Pacheco 1921 † Hipparion sanfondensis Frick 1933 † Hipparion sanjuanensis Frick 1933 † Hipparion sellardsi Matthew and Stirton 1930 † Hipparion shirleyae MacFadden 1984 † Hipparion tehonense Stirton 1940 † Hipparion weihoense Liu et al. 1978 См. также Гиппарионовая фауна ПримечанияИндокита́йский тигр (лат. Panthera tigris corbetti) — один из подвидов тигра обитающий в Камбодже Лаосе Малайзии Бирме Таиланде и Вьетнаме. Данный подвид тигра был назван в честь английского натуралиста Джима Корбетта (1875—1955). Внешний вид Индокитайский тигр меньше чем бенгальский и амурский подвиды. Самец индокитайского тигра достигает длины 255—285 м имеет массу тела от 150 до 195 кг (хотя встречаются и более крупные экземпляры весом свыше 250 кг). Самка индокитайского тигра достигает 230—255 м в длину и имеет массу тела от 100 до 130 кг. Голова меньше чем у бенгальского тигра окрас темный с более короткими и узкими полосами. Образ жизни Индокитайский тигр одиночное животное. Из-за их скрытности их трудно наблюдать в дикой природе так что есть немного данных об их образе жизни. Индокитайские тигры охотятся в основном на средних и крупных копытных. Индийские замбары кабаны сероу и большие полорогие такие как бантенги и молодые гауры составляют большую часть рациона индокитайского тигра. Тем не менее во многих районах Юго-Восточной Азии популяция копытных животных была сильно истощена из-за незаконной охоты. Некоторые виды такие как купрей и олень Шомбурга были истреблены а олень-лира свиной олень и азиатский буйвол стали редкими видами. В таких местах тигры вынуждены охотится на меньшую добычу например на мунтжака дикобраза макаку теледу. Однако малой добычи едва хватает для удовлетворения потребностей такого большого и активного хищника как тигра и недостаточно для его воспроизводства. Этот фактор в сочетании с браконьерством является основной причиной сокращения популяции индокитайского тигра во всем ареале. Индокитайские тигры спариваются в течение всего года но чаще всего с ноября по апрель. После беременности которая продолжается приблизительно 103 дня самка тигра способна родить до семи детёнышей( в среднем рождается 2-3 тигрёнка). Тигрята рождаются слепыми и беспомощными но уже через 6-8 дней прозревают. В течение первого года жизни погибает 35% тигрят. Уже в 18 месяцев тигрята покидают мать и начинают жить самостоятельно. Самки данного подвида достигают половой зрелости в 35 года. а самцы в 5 лет. Популяция Количество особей его популяции по разным источникам составляет от 1200 до 1800 животных более верной признаётся оценка более близкая к нижнему значению этого интервала. Крупнейшая популяция существует в Малайзии. Браконьерство в этой стране суровыми мерами сведено к незначительным объёмам но популяция тигров находится под угрозой из-за фрагментации ареалов и инбридинга. В Вьетнаме почти три четверти тигров были уничтожены с целью продажи органов из которых изготавливают средства китайской медицины. ПримечанияМалайский тигр (лат. Panthera tigris jacksoni) — подвид тигра встречающийся исключительно в южной (малайзийской) части полуострова Малакка. Этот подвид был выделен лишь в 2004 году (ранее популяция считалась принадлежащей к индокитайскому тигру) в ходе исследования проведенного группой учёных под руководством Стивена О’Брайана в Лаборатории Генетического Многообразия Национального Института Рака (Фредерик США). Внешний вид Малайский тигр является самым мелким среди подвидов тигра. Его окраска и полосы очень походят на индокитайского тигра но его размер ближе к суматранскому. Вес самцов — 120 кг самок — до 100 кг. Длина самцов до 237 см а самок — до 200 см. Образ жизни Малайские тигры охотятся на оленей замбаров лающих оленей диких кабанов и на других копытных а также на малайского медведя. Возможно в их рацион также входит чепрачный тапир но такая добыча попадается вероятно очень редко. Самцы обычно занимают территорию до 100 км² на которой обычно уживается одновременно до 6 самок. Популяция Последние учеты показали наличие 600—800 тигров этого подвида в природе что делает его третьим по численности среди подвидов тигра. В геральдике Малайский тигр является национальным символом Малайзии где он изображается на гербе страны эмблемах разнообразных государственных учреждений (например Банка Малайзии) эмблемах армейских подразделений и подразделений специального назначения и тому подобное.Китайский тигр (лат. Panthera tigris amoyensis) — подвид тигра который находится под наибольшей угрозой исчезновения. Эксперты утверждают что существует не менее чем 20 этих тигров. Один тигрёнок родился в заповеднике Южной Африки в ноябре 2007. Это первый случай рождения китайского тигра вне Китая. Недавно Южный китайский тигр попал в десятку животных мира которым грозит вымирание в ближайшее время. Физические данные Является одним из наименьших подвидов: длина тела и у самцов и у самок 22—26 метра. Самцы весят от 127 до 177 кг самки — от 100 до 118 кг. Образ жизни Бегают очень быстро на коротких участках развивая скорость до 56 км/ч возможно быстрейшие тигры в мире. Убивают добычу двумя способами. Если добыча средних размеров то они кусают их в заднюю часть шеи. Если животное больших размеров то тигр валит добычу на землю и пытается придушить её своими лапами и челюстями. Ареал Ранее ареал данного подвида широко простирался в возвышенных нагорных лесах Китая. Сегодня ареал уменьшился до трёх изолированных областей в южно-центральном Китае. ПримечанияБерберийский лев или барбарийский лев (лат. Panthera leo leo) — подвид львов. Был изначально распространён в Северной Африке и сегодня является вымершим в дикой природе. Некоторые особи живущие в настоящее время в неволе происходят от барбарийских львов однако чистокровных представителей подвида среди них уже по всей видимости нет. В 1758 году именно барбарийские львы были использованы Карлом Линнеем для описания и классификации львов и поэтому являются сегодня номинотипичным таксоном всего вида. Особенности Вес самцов составлял от 160 до 250 кг в очень редких случаях до 270 кг самок — от 100 до 170 кг барбарийский лев наряду с вымершим капским львом (Panthera leo melanochaitus) являлся крупнейшим современным подвидом льва. Его наиболее заметным отличием была особо густая тёмная грива заходившая далеко за плечи и висевшая вниз на животе. История и распространение Берберийский лев в исторические времена встречался на всей территории африканского континента расположенной к северу от Сахары. Древние римляне часто использовали его в аренах в увеселительных боях против туранского тигра который сегодня также является вымершим. Из источников следует что барбарийский лев приблизительно в начале XVIII века почти исчез в Северной Африке и оставался лишь в маленьком ареале на северо-западе. Распространение огнестрельного оружия и целенаправленная политика истребления были причинами того что популяция сильно сократилась и в этом регионе. Последний живший на свободе барбарийский лев был застрелен в марокканской части Атласских гор в 1922 году. Похожая участь постигла и других крупных хищников Северной Африки. Берберийский леопард стал крайне редким а атласский медведь полностью вымер. Образ жизни Берберийский лев обитал помимо североафриканских полупустынь и степей также в лесах и Атласских горах. К его добыче относились главным образом олени кабаны и местный подвид обыкновенных бубалов. Берберийские львы в неволе Изначально учёные исходили из того что барбарийские львы вымерли и в неволе. Однако марокканские правители получали от берберов львов в подарок когда эти животные уже становились довольно редкими. Особи которых марокканский король Хасан II в 1970 году передал рабатскому зоопарку являлись вероятно прямыми потомками тех львов. Морфология переданных экземпляров соответствовала историческому описанию барбарийских львов. В 1998 году жило ещё пятьдесят два льва происходящих от львов султана однако и они имеют примеси других видов. Одиннадцать особей которые также могут быть потомками барбарийских львов живут в зоопарке Аддис-Абебы. Их предки были собственностью императора Хайле Селассие I. Ранее фенотип барбарийских львов был аргументом в пользу обоснованности их статуса как подвид. Согласно более новым исследованиям внешность этих зверей может быть следствием и внешних условий. Густая грива возможно лишь адаптация к холодной окружающей среде. У львов независимо от подвида появляется более густая грива если они живут в достаточно холодном климате например в европейских зоопарках. Генетические исследования в 2006 году тем не менее подкрепили статус барбарийских львов как отдельного подвида. Это однако зависит от всё ещё не до конца ясного происхождения львов Хасана II. В разных зоопарках и цирках есть экземпляры которые вероятно происходят от барбарийских львов но с большой вероятностью нечистокровны. Существуют также особи которые в результате скрещивания обладают внешними признаками барбарийских львов однако имеют лишь частично генетический материал этого подвида. В конце XIX века в Лондонском зоопарке жил чистокровный барбарийский лев по имени Султан. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Северный кожанок (Eptesicus nilssonii) — вид кожанов широко распространённый в северной половине Евразии; при этом довольно редок. Видовой эпитет дан в честь шведского зоолога Свена Нильссона (1787—1883) который первым обнаружил и систематизировал вид. Описание Летучая мышь среднего размера. Масса 8—14 г. Длина тела 49—64 мм длина хвоста 38—51 мм. Размах крыльев — 24—28 см длина предплечья — 38—43 мм. Крыло сравнительно узкое заостренное. Ухо тонкокожее полого округленное к вершине. Мех густой и высокий. Низ светлее верха; верх буроватый с золотистым налётом образованным светлыми концами шерстинок. У кожанков обитающих в Туве спина серовато-жёлтая. Конец хвоста на 4—5 мм выступает из межбедренной перепонки. От других видов летучих мышей отличается металлически-золотистой окраской вершинок отдельных волос или вытянутых вдоль спины тонких блестящих прядей на темно-буром или коричневом основном фоне окраса верха тела (у линяющих зверьков золотистая «вуаль» может быть выражена слабо). Сходные виды: От ночниц северные кожанки отличаются загнутым вперед козелком который в середине шире чем у основания. От нетопыря-карлика нетопыря Натузиуса восточного и средиземноморского нетопыря отличаются отсутствием верхнего предкоренного зуба. От кожанка Бобринского — более крупными размерами (длина предплечья не менее 38 мм). От восточного и позднего кожанов — более мелкими размерами (длина предплечья не более 43 мм). От двухцветного кожана и кожана Огнева — более крупным наружным верхним резцом заходящим по высоте за половину внутреннего (этот признак действителен также для отличия от восточного и позднего кожанов). От кожановидного нетопыря в полевых условиях практически не отличается. Эхолокационные сигналы от 50 до 25 кГц с максимальной амплитудой около 30 кГц. Полёт быстрый с частыми взмахами крыльев резкими бросками и крутыми поворотами. День северные кожанки проводят в дуплах с узким входом на чердаках в трещинах скал. Самки образуют колонии до 30 особей самцы селятся поодиночке. Охотятся часто вечером и даже днем на разной высоте (поднимаются иногда до 20-30 м) обычно в разреженном лесу на опушках и деревенских улицах над водой. Остатки добычи часто накапливаются на местах постоянных кормежек. В июне-июле самки рожают обычно двух детёнышей. Живут северные кожанки до 15 лет. Северный кожанок зимует (поодиночке или небольшими группами) в пещерах штольнях и подвалах при температуре около 0 °C частично улетает на юг — на Кавказ и в Приморье. В 1857 году И. Блазиус обратил внимание на перелеты северного кожанка который по его мнению появлялся в северной части России лишь на несколько недель в конце лета и затем снова улетал на юг. Распространение Распространён на всей северной половине Евразии от восточных границ Франции до Тихого океана в Монголии и Западном Китае. Встречается в средней полосе и на севере европейской части России (до лесотундры включительно) в тайге Сибири полупустынях Тувы на Кавказе Сахалине и Камчатке. На территории Бурятии обитает в горах Прибайкалья (хребты Байкальский Баргузинский Улан-Бургасы Хамар-Дабан) в долинах Верхней Ангары Баргузина Селенги Темника Уды Чикоя а также на Джидинском хребте и на Малом Хамар-Дабане. Охрана вида Численность вида невысокая и заметно снижающаяся. Нет достаточных данных о его состоянии в природе. На Среднем Урале считается редким видом. Лимитирующие факторы для вида: разрушение и нарушение мест дневных убежищ и зимовок. Северный кожанок внесён в Красные книги Башкортостана Бурятии Свердловской Челябинской и Ульяновской областей. Вид охраняется на территории природного парка «Оленьи Ручьи» в Висимском биосферном заповеднике и заповеднике «Денежкин Камень». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кожанок северный «Экосистема»: Северный кожанок Энциклопедия млекопитающих бывшего СССР Красная Книга БурятииРыжая вечерница (лат. Nyctalus noctula) — вид вечерниц обычный и распространённый в России. Распространение Широко распространенный вид ареал которого охватывает широколиственные и смешанные леса Европы и Юго-Западной Сибири а также различные районы Средней Азии Казахстана Китая Восточной и Юго-Восточной Азии Ближнего Востока и Африки. Миграции В Европейской части бывшего СССР рыжая вечерница является мигрирующим видом перелетающим на большие расстояния — до 750 км рекорд — 2347 км. Из восточной части черноземного центра (Воронежская область) рыжие вечерницы летят на зимовку на Кавказ и в Крым. Летучие мыши из Белоруссии и государств Балтии зимуют в Центральной Европе и на Балканах. В 2008 году впервые обнаружены зимующие особи в Среднем Поволжье. Отлёт рыжих вечерниц к местам зимовок начинается в конце августа и заканчивается в сентябре. Летят они стаями или поодиночке со скоростью 30—40 км в сутки не переставая питаться. В основном перелёты совершаются ночью однако в хорошую погоду вечерницы могут лететь и днём. Иногда летучие мыши летят вместе со стаями насекомоядных птиц например ласточек. Весенний перелёт у летучих мышей проходит как и у птиц в более сжатый срок чем осенний. Прилёт в места летнего обитания наблюдается с середины апреля до конца мая. Первыми прилетают самки. В середине августа 1907 года профессор С. И. Огнёв наблюдал осенний перелёт рыжей вечерницы в Московской области (Звенигородский район). Массовый перелёт рыжей вечерницы на протяжении двух недель с середины августа до начала сентября в 1923 году наблюдал профессор А. Н. Формозов в парке степного заповедника Аскания-Нова на юге Украины (Херсонская область). Он сообщал что кратковременное нашествие летучих мышей во второй половине августа здесь наблюдалось ежегодно. Одна из крупных летучих мышей. Длина тела 61-64 мм хвоста - 46-54 мм. Крыло узкое и длинное. Окраска верха палево-рыжая или коричневая. Низ тела несколько светлее. Рыжая вечерница распространена в Западной и Восточной Европе Средней Азии и на Алтае. Живет в лиственных лесах со старыми деревьями в парках и садах. Поселяются эти мыши в дуплах старых лип тополей образуя небольшие группы из 30-35 особей. Днем они спят свесившись вниз головой а в сумерки и ночью проявляют активность. В течение ночи совершают два вылета на кормежку: первый после захода солнца а второй на рассвете. Охотятся рыжие вечерницы на лесных полянах опушках леса. Они быстро и маневренно летают ловко минуют встречающиеся на пути препятствия даже в темноте. Питаются летающими насекомыми: жуками бабочками. В поисках добычи используют эхолокацию. Размножаются летом. Самка приносит обычно двух детенышей слепых голых беспомощных. В первое время летают вместе с матерью прицепившись к её соскам а немного подросшие но еще не умеющие летать остаются в убежище. Молодые вечерницы растут быстро. С наступлением осени они вместе со взрослыми улетают в более теплые места. Зимует рыжая вечерница в Средней Азии в глубоких пещерах или дуплах. Рыжая вечерница считается полезным для леса зверьком так как уничтожает немало насекомых-вредителей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Вечерница рыжая Мегаэнциклопедия Кирилла и МефодияКапский лев (лат. Panthera leo melanochaitus) — вымерший подвид львов. Капские львы жили на юге африканского континента. Они были не единственным подвидом львов обитавшим на территории ЮАР точный ареал их распространения ещё не до конца установлен. Основным ареалом была Капская провинция в окрестностях Кейптауна. Последний капский лев был убит в 1858 году. Как и в случае с барбарийским львом (Panthera leo leo) различные лица и учреждения утверждают что являются владельцами уцелевших капских львов. В 2000 году возможные экземпляры были найдены в неволе в России и привезены для размножения в ЮАР. Однако достоверно различать возможных капских львов от иных длинногривых львов находящихся в неволе невозможно. Львы в неволе если и являются потомками капских львов то только частично и имеют примеси других подвидов. Для самцов капских львов была характерна длинная грива распространявшаяся за плечи и покрывавшая в том числе и живот а также заметные чёрные кончики ушей. Однако сегодня известно что на величину и цвет гривы влияют разные внешние факторы среди которых и температура окружающей среды. Результаты исследования ДНК капских львов не поддерживают статус капского льва как отдельного подвида. Возможно что капский лев был лишь наиболее южной популяцией трансваальского льва (Panthera leo krugeri). Примечания Литература P.M. West C. Packer: Sexual selection temperature and the lion’s mane. in: Science. Washington DC 297.2002 1339—1343. ISSN 0036-8075 R. Barnett N. Yamaguchi I. Barnes A. Cooper: Lost populations and preserving genetic diversity in the lion Panthera leo Implications for its ex situ conservation. in: Conservation Genetics. Kluwer Dordrecht 2006. ISSN 1566-0621Харакс европейский или Хвостокрыл Иасий или Двухвостая нимфалида (лат. Charaxes jasius) — дневная бабочка семейства Нимфалиды. Биномиальное название восходит к Иасию — сыну Юпитера и Электры любимцу Цереры. Описание Крупная бабочка длина переднего крыла у самцов превышает 35 — 47 мм. Размах крыльев 65 — 84 мм. Размах крыльев у самок на юге ареала может достигать 100 мм. Верхняя сторона крыльев тёмно-коричневая с широкой светло-коричнево-жёлтой полосой по краю крыла. Эта полоска продолжается на нижние крылья где оканчивается черной окантовкой. Нижние крылья с двумя парами хвостиков у основания которых располагаются синие пятна. Ареал Преимущественно восточное средиземноморское побережье Греции Франции Югославии Восточной Италии включая Кипр и другие крупные средиземноморские острова в Испании и Португалии распространена скудно. Северная Африка Израиль. Замечания по распространению. Существуют сообщения о находках этого вида в Крыму (сообщение Н. М. Романова и М. И. Сироткина но в связи с отсутствием фактического материала вид обычно не включают в основной список видов Восточной Европы. Алфераки С. Н. указывал на залёт этой бабочки на мыс Ай-Тодор в Крыму в конце 1870-х годов Местообитания Тёплые морские побережья на высоте до 500 м парковые насаждения пойменные леса. В Атласских горах единичная находка на высоте 2200 м. Время лёта Два поколения. Первое с сентября до апреля. Второе — с августа до сентября. В центре ареала встречается часто в других местообитаниях — в ограниченной численности. Размножение Самцы часто сидят на ветках земляничного дерева поджидая самок. В виду плохо развитого зрения часто самцы могут устремляться за любыми пролетающими мимо объектами. Жизненные стадии бабочки Гусеница Первое поколение с сентября по апрель второе — с июня по июль. Гусеницы зимуют на вечнозеленых растениях. Окраска гусениц ярко зеленая с множеством пятнышек жёлтого цвета. На голове 4 выроста два средних с красными пятнами на конце. Кормовые растения: Земляничник обыкновенный (Arbutus unedo) Фотографии ПримечанияПурпу́рная лесна́я ла́сточка (лат. Progne subis) — американский вид певчих птиц семейства Ласточковые. Описание Пурпурная лесная ласточка длиной 20 см. Это самый крупный представитель ласточек в Северной Америке. Самец имеет глянцевое чёрно-синее оперение оперение самки сверху чёрно-синее низ серого цвета. Оперение птенцов сверху серо-бурого а снизу беловатого цвета меняется зимой на пурпурный. Хвост вилочковый. Местообитание Гнездится от юга Канады до Мексики зимует в бассейне Амазонки. Обитает как в городских и сельскохозяйственных районах так и в светлых и дождливых лесах. На территории России пурпурная лесная ласточка была зарегистрирована на Чукотке. Размножение Пурпурная лесная ласточка гнездится на Востоке почти исключительно в скворечниках в других районах использует для гнездовий брошенные дупла скворцов дупла в кактусах и деревьях и даже утёсы. Самец и самка вместе строят чашеобразное гнездо из жидкой грязи и растительного материала. Самка высиживает одна в течение двух недель до 7 яиц. Самец снова помогает при выкармливании птенцов. Птенцы через 4 недели становятся самостоятельными и ещё 2 недели родители заботятся о их пропитании. Питание Питается летающими насекомыми и даже пьёт на лету пролетая низко над поверхностью воды с открытым клювом. По ряду свидетельств может ловить насекомых и на земле. Примечания Литература Brown Charles R. Purple Martin (Progne subis) The Birds of North America Online (A. Poole Ed.).. Ithaca: Cornell Lab of Ornithology. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012.Балийский тигр (лат. Panthera tigris balica) — вымерший подвид тигров обитавший только на острове Бали. Один из трех подвидов тигра Индонезийского архипелага два других — яванский тигр (вымер) и суматранский тигр (под угрозой исчезновения). Филогения Существуют две общие теории о появлении балийского тигра. Первая из них считает что яванский и балийский тигры первоначально были одним видом. Во время Ледникового периода тигр мог оказаться изолированным на двух разных островах. И таким образом на Бали сформировался балийский тигр а на острове Ява — яванский. Вторая теория считает что тигр такого же вида (предок балийского и яванского) переплыл пролив Бали расстоянием 24 км и заселил новые земли. Внешний вид Балийский тигр являлся одним из наименьших среди тигров. Длина самцов варьировалась от 120 до 230 см самок — от 93 до 183 см. Вес самцов был около 90—100 кг самок — 65—80 кг. Мех очень короткий яркого оранжевого цвета с наименьшим количеством чёрных полос среди всех подвидов. Иногда между полосами были маленькие пятна тёмного цвета. Образ жизни Образ жизни подобен таковому у других подвидов тигра. Средняя продолжительность жизни тигров данного подвида 8—10 лет. Размножение После беременности длившейся в среднем 103 дня самки рожали 2—3 тигренка весом от 09 кг до 13 кг. Молодые тигры оставались с самкой до 15—2 лет. Вымирание Первый тигр был убит на острове 3 ноября 1911 года бароном Оскаром Войничем (венг. Oszkar Vojnich). Он застрелил взрослого тигра в северо-западной части острова между Гунунг Гондолой и рекой Бануюпох. Местное население заинтересовались тигром и начало массовую охоту используя в качестве приманки коз и домашний скот. Барон описал этот случай в его собственной книге «В Восточном индийском Архипелаге» вышедшей в Будапеште в 1913 году. Подвид был объявлен вымершим 27 сентября 1937 после того как последнего тигра взрослую самку застрелили в западном Бали (Сумбар Кама). Учитывая небольшой размер острова ограниченную территорию лесных массивов и враждебно настроенное население едва ли хотя бы один тигр смог выжить. Тигр в культуре жителей Бали В культуре населения проживающего на Бали тигр занимал особое место. Он часто упоминается в народных рассказах и в изобразительном искусстве. Некоторые жители относились к тигру отрицательно и связывали его с разрушительной силой. После полного вымирания тигра местное население начало уничтожать различные произведения искусства и документы связанные с тигром. Тем не менее некоторые источники всё же сохранились. Наиболее полная информация о данном тигре была собрана венгерским бароном Войничем который заманил в ловушку балийского тигра и смог сфотографировать его. Также уцелели некоторые кости. Британский Музей в Лондоне обладает наибольшим собранием останков балийского тигра: двумя шкурами и тремя черепами. Несмотря на полное исчезновение местного подвида тигр играет важную роль в балийской версии индуизма. ПримечанияЯванский тигр (лат. Panthera tigris sondaica) — подвид тигра обитавший на индонезийском острове Ява. Подвид вымер предположительно в 80-е годы ХХ века из-за охоты и разрушения среды обитания. Первые предпосылки к вымиранию подвида возникли начиная с 1950-х годов когда количество тигров на Яве сократилось до 25 особей. Последнего яванского тигра видели в природе в 1979 году. Достоверность существования сегодня небольшой популяции тигров на Яве не подтверждена. Внешний вид Яванский тигр один из самых мелких подвидов. Самцы весили от 100 кг до 141 кг при средней длине тела 245 см. Самки весили от 75 кг до 115 кг в длину были меньше самцов. Вымирание Уже в 1950-е года на Яве оставалось 20—25 особей яванского тигра. Половина из них обитала на заповедной территории Ujong Kulon Wіldlіfe Reserve. В 1960-х все наблюдения тигров в дикой природе были сделаны исключительно на территории Ujong Kulon Wіldlіfe Reserve и в национальном парке Балуран. К 1972 году численность яванских тигров сократилось до 7 особей обитающих на территории Meru Betіrі Forest Reserve и вероятно ещё 5 особей обитали на других заповедных территориях. В 1979 году оставалось лишь 3 особи. Точное время вымирания подвида остается неизвестным вероятно оно произошло в середине 1980-х годов. Яванский тигр сегодня Сегодня возникают отдельные случайные сообщения о выявлении нескольких тигров в восточной части острова Ява где 30 % площадей покрыты девственным лесом. Выдвигается предположение что все «тигры» которых видели очевидцы могут являться леопардами которые издали похожи на тигров. Однако ряд исследователей опровергают его. В ноябре 2008 тело неопознанной женщины (скорее всего путешественника) было найдено в Национальном парке Мербабу. Причиной её смерти значится нападение тигра. Сельские жители которые нашли тело говорят будто бы видели тигра поблизости. Другая недавняя встреча с яванским тигром состоялась в Magetan Regency в восточной части острова Ява в январе 2009 года. Несколько сельских жителей видели тигрицу с 2 тигрятами которые проходили мимо их селения. Национальный парк Meru Betіrі был специально создан в данном регионе для поиска возможных сохранившихся особей Яванского тигра. Сейчас существование данного парка находится под угрозой в связи с открытием месторождений золота на его территории. Три золотодобывающие компании хотят присвоить земли национального парка себе. ПримечанияНильга́у (лат. Boselaphus tragocamelus) — парнокопытное животное семейства полорогих. Единственный вид рода Boselaphus. Внешний вид Длина тела 18—2 м масса тела до 200 кг. Высота в холке 120—150 см. Хвост длиной 40—55 см с кистью волос на конце. Самцы крупнее самок. Передняя часть туловища массивнее задней. Шея нильгау короткая более толстая у самцов. Голова самцов короткая у самок несколько удлинена и сужена с боков. На конце морды имеется участок кожи без волосяного покрова. Самцы имеют прямые короткие косо расположенные рога у основания треугольного сечения и округлые в верхней части. Цвет рогов — чёрный. Самки безрогие. Окраска нильгау серая с белыми и чёрными отметинами у самцов основной тон окраски голубовато-серый у самок — серо-рыжий. Окраска брюха бело-серая. Шерсть короткая гладкая. На шее имеется небольшая грива длиной 5—10 см бело-бурого или бело-серого цвета. У самцов на горле имеются удлиненные волосы чёрной окраски. Конечности длинные тонкие. На передних конечностях имеются продольные полосы черного цвета. Боковые копыта широкие короткие уплощены. Средние копыта заостренные узкие. Цвет копыт буро-чёрный. Паховые и межпальцевые железы отсутствуют. Сосков две пары. Распространение Полуостров Индостан Пакистан Непал Бангладеш и Западная Индия к югу от Гималаев. Образ жизни Обитает в равнинных и возвышенных лесах местностях поросших кустарником отдельными деревьями реже держится на равнинах. Активна в утренние и вечерние часы. Нильгау обычно держатся небольшими группами состоящими из самок с молодняком. Самцы предпочитают держатся поодиночке иногда объединяясь в небольшие группы. Изредка нильгау могут образовывать стада до 20 голов. Питается в основном листьями и побегами деревьев и кустарников травянистыми растениями. Поедая листву деревьев часто становятся на задние конечности. Водопой посещают крайне редко получая всю необходимую влагу из потребляемой растительности. Размножение На севере ареала гон в марте—апреле. На юге ареала размножение не приурочено к какому-либо времени года. Гон сопровождается боями самцов за самку. После восьмимесячной беременности самки рождают обычно двух реже одного детеныша. Половозрелость наступает в возрасте полутора лет. Продолжительность жизни — 12—15 лет в неволе до 21 года. Прочие сведения Из-за своего сходства с коровой в Индии нильгау считалась священными животными их убийство было запрещено во многих частях её ареала. Тем не менее численность вида резко снизилась. Успешно разводится в заповеднике «Аскания-Нова». Интродуцирована на южных территориях Техаса (США) и в Южной Америке. ПримечанияМегакариобласт — предшественник клетки промегакариоцита которая в свою очередь становится мегакариоцитом во время гемопоэза. Она начинает серию тромбоцитов. Форма и структура Мегакариобласт — самый большой из известных бласт костного мозга его размер составляет 25-35 мкм. Ядро округлой формы с 2-4 ядрышками. Структура хроматина крупно-сетчатая некоторые нити высокой плотности. Базофилия цитоплазмы очень сильная гранулы отсутствуют. Образование Мегакариобласты происходят из колониеобразующих единиц CFU-Me гемопоэтических стволовых клеток широкого спектра действия. (Некоторые источники используют термин «CFU-Meg» для обозначения колониеобразующей единицы.) Примечания Ссылки Жизненный цикл (англ.) (Проверено 31 августа 2009)Сиче́ники (укр. січеники) — блюдо украинской кухни. Сиченики представляют собой лепешки из фарша (мясного рыбного овощного) который предварительно обваливают в панировочных сухарях и обжаривают с двух сторон до образования золотистой корочки. Приготовление Сначала готовят фарш. Для рыбных и мясных фаршей смешивают соответственно рыбный или мясной фарш с луком перцем солью также иногда добавляют яйца хлебный мякиш и зелень. Для крупяных сичеников подготавливают кашу. Овощи же варят или тушат а затем добавляют молоко яйца муку или крупу. Затем необходимо сформировать небольшие котлеты панировать в сухарях и обжарить на растительном масле с двух сторон. Сервировка Сиченики подаются горячими. Для соуса используют различные продукты в зависимости от того сладкие сиченики или соленые: сметана разогретое сливочное масло томатный соус фруктовый соус. История Слово «сиченик» происходит от слова «сечь» то есть «сиченик» представляет собой блюдо из дробленых продуктов. На Украине это блюдо появилось из немецкой кухни через польскую и чешскую. См. также Биточки Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин «Тайны хорошей кухни» В. В. Похлёбкин «Национальные кухни наших народов»Шаровиптерикс шаровиптерикс удивительный (лат. Sharovipteryx mirabilis) — вид вымерших планирующих пресмыкающихся из отряда Prolacertiformes единственный в семействе Podopterygidae относится к триасовому периоду (2420—2215 млн лет назад). Известен по одной-единственной окаменелости найденной в ущелье Мадыген Ферганская долина поэтому предполагается что он обитал на территории современной Средней Азии. Родовое название дано в честь нашедшего ископаемые остатки палеонтолога Александра Григорьевича Шарова. Описание Был приблизительно 20 см длиной с очень длинным хвостом весил примерно 75 граммов. Между задними ногами имелась широкая кожная складка играющая роль парашюта и частично несущей поверхности при прыжках. Возможно являлся близким родственником или даже предком птерозавров хотя это остаётся спорным. В отличие от птерозавров его основная перепонка для полёта была натянута между его длинными задними конечностями а не короткими передними. Ещё предполагается что эта рептилия была четырёхкрылой. Изображения Примечания Ссылки First Delta-Wing Fighter Was a Reptile — LiveScience.com JPG of the fossil from the Russian paleontological museum — Paleo.ruЛомехуза (лат. Lomechusa) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Описание Усики прикреплены близ и над глазами довольно длинные толстые и опушенные; 11-члениковые первый членик грушевидный второй меньше первого третий больше обратнояйцевидно-срезанный семь последующих члеников чашевидные постепенно увеличивающиеся в длине 11-й самый большой членик вытянутоовальной формы вершина изогнута снабжён железой. Верхняя губа поперечная углы округлые с небольшой выпуклостью посередине несущая несколько щетинок. От близкого рода Lomechusoides ломехузы отличаются отсутствием чёрных отстоящих щетинок на боковых краях пронотума и у основания надкрылий. Экология Летними хозяевами ломехуз являются муравьи рода Formica (Formica cinerea Formica fusca и Formica sanguinea) а зимуют эти жуки в муравейниках рода Myrmica (видов Myrmica rubra Myrmica ruginodis Myrmica rugulosa Myrmica scabrinodis Myrmica schencki и Myrmica sulcinodis). Систематика Долгое время (почти два века) существовала путаница в номенклатуре родовых названий этой группы. Род Lomechusa был установлен Иоганном Гравенхорстом в 1806 году (Gravenhorst 1806) типовым видом которого Пьер Латрейль (Latreille 1810) сделал Staphylinus emarginata Paykull 1789. Затем в 1829 году (Dillwyn 1829) был описан род Atemeles типовым видом для которого Джон Вествуд (Westwood 1838) выбрал вид Atemeles paradoxus (Gravenhorst 1806). В 1939 году Тоттенхем (Tottenham 1939) описал род Lomechusoides типовым видом которого выбрал L. strumoides (Fabricius 1775). К сожалению некорректное использование имени Lomechusa продолжалось до конца XX века (Palm 1949 Schilow 1977 1981 Sawada 1994). И только недавно название Lomechusa стало трактоваться как старший синоним для Atemeles (Smetana 2004 Hlaváč 2005). К роду относятся (в широком смысле включая Lomechusoides) около 30 видов в том числе: вид: Lomechusa amurensis Wasmann 1896 (Lomechusoides) вид: Lomechusa barbarae (Schilow 1977) вид: Lomechusa bordonii Hlaváč 2005 вид: Lomechusa brevicornis Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa dvoraki Hlaváč 2005 вид: Lomechusa elegans Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa emarginata (Paykull 1789) (=Atemeles emarginatus (Paykull 1789)) вид: Lomechusa inflata Zetterstedt 1828 (Lomechusoides) вид: Lomechusa kishimotoi Hlaváč 2005 вид: Lomechusa mongolica Wasmann 1896 (Lomechusoides) вид: Lomechusa paradoxa Gravenhorst 1806 вид: Lomechusa parva Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa pubicollis C. Brisout de Barneville 1860 вид: Lomechusa seticornis Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa turkestanica Roubal 1916 вид: Lomechusa wasmanni Reitter 1918 вид: Lomechusa yunnanensis Hlaváč 2005 вид: Lomechusa zaitzevi Schilow 1977 вид: «Lomechusa strumosa» (Fabricius 1775) и некоторые другие — перенесены в состав рода Lomechusoides Tottenham 1939 Жуки вида Lomechusa strumosa и их личинки живут в гнёздах муравьёв которые их кормят получая взамен этого особые выделения брюшных желёз ломехуз которые муравьи слизывают. Примечания Литература Schilow W. F. (1977). Taxonomische bemerkungen die Kurzfliiger der Gattung Atemeles aus der USSR// Reichebachia. 1977. Bd. 16. № 34. S. 323—326. Schilow W. F. (1981). Die Lomechusa-Arten der Sowjetunion und angecender Gebiete (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) // Reichebachia. 1981. Bd. 19. № 36. S. 213—223.Короткохво́стый помо́рник (лат. Stercorarius parasiticus) — морская птица семейства поморниковых (лат. Stercorariidae). Описание Длина тела составляет от 44 до 55 см размах крыльев 88−125 см. У самца и самки в брачном наряде верх головы тёмный черновато- или серовато-бурого цвета спина поясница брюхо и подхвостье серовато-бурые. Бока головы задняя сторона шеи горло и вся грудь белые на боках и задней стороне шеи золотисто-жёлтый оттенок. Клюв чёрный с оливковым зеленоватым или серым оттенком у основания лапы чёрные. Зимний наряд похож на брачный но тёмные участки оперения несколько светлее из-за беловатых окончаний свежего пера на боках и задней стороне шеи горле и боках появляются тёмно-коричневые пятнышки а на пояснице и животе — тёмные и светлые поперечные полосы. Общая окраска птенцов серовато-бурая желтовато-коричневая или желтовато-серая наиболее тёмная на затылке и спинной стороне тела более бледная вокруг глаз на подбородке концах крыльев и животе. Клюв розовато-серо-синий с чёрным кончиком лапы бледные серо-голубые с розоватыми пятнышками. Голос — визгливый гнусавый или мяукающий — очень разнообразные звуки. Резкий голос напоминает крик павлина — «каоу» иногда это низкие звуки «как… как…». Место обитания Гнездовья короткохвостого поморника расположены в тундровой зоне Евразии и Северной Америки. Зимует в океанических водах Северной Атлантики в прибрежных водах Южной Америки у восточных побережий Северной Америки Южной Австралии у западного побережья Африки восточного побережья Азии в Красном море и Персидском заливе. Незначительное количество птиц зимует на Чёрном и Средиземном морях. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 3−5 лет. Моногамы. Гнездо представляет собой небольшое углубление в грунте диаметром 120−150 мм и глубиной до 50 мм выстилка состоит из сухих листочков карликовой берёзки или ив и кусочков лишайников. Самка откладывает 2 яйца оливково-коричневого или зеленовато-оливкового цвета. Насиживают кладку оба партнера в среднем 26 дней. В возрасте 25−30 дней птенцы поднимаются на крыло но ещё в течение 2−5 недель их подкармливают родители после чего они переходят к самостоятельной жизни. Питание Чаще всего короткохвостый поморник отбирает корм у моевок полярной и других крачек тупиков гагарок чистиков причём наиболее успешным бывает нападение вдвоём втроём и даже впятером. Основным кормом на суше являются лемминги пуховые птенцы и кладки куликов слётки воробьиных птиц яйца гагар уток чаек белых куропаток. В море короткохвостый поморник добывают рыбу и беспозвоночных животных в основном с поверхности. Весной и осенью в рационе заметную роль играют ягоды в основном вороники брусники голубики а также падаль и отбросы. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором короткохвостый поморник включён в список охраняемых видов. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Ссылки Позвоночные животные России: Короткохвостый поморник Морские птицыАнтаркти́ческий помо́рник или бу́рый помо́рник или кори́чневый помо́рник или ю́жный кори́чневый помо́рник или субантаркти́ческий большо́й помо́рник (лат. Catharacta antarctica) — крупная морская птица принадлежащая роду больших поморников (Catharacta) семейства поморниковых отряда ржанкообразных широко распространённая в южной части умеренного пояса субантарктической и антарктической зонах Южного полушария. Описание Оперение птицы тёмно-бурого цвета с небольшими светлыми пятнышками. Перья вокруг глаз и хвостовые перья от тёмно-бурого до чёрного цвета. Видимая в полёте внутренняя сторона крыльев имеет хорошо просматриваемое белое пятно в виде треугольника. Клюв тёмно-серый с острым крючком. Местообитание Обитает в южной части континетальной Аргентины Огненной Земли Новой Зеландии и на нескольких антарктических островах таких как Фолклендские (Мальвинские) острова. Питание Питается главным образом рыбой мелкими морскими птицами яйцами и птенцами пингвинов. Классификация Систематическая классификация очень спорная научное название звучит в зависимости от автора то как Lestris antarcticus либо Stercorarius antarctica. Имеет три подвида: Catharacta antarctica antarctica Catharacta antarctica lonnbergi и Catharacta antarctica hamiltoni которые некоторые авторы рассматривают в качестве самостоятельных видов. Примечания Литература Peter Harrison Seabirds - an identification guide A & C Black London 1996 ISBN 0-7136-3510-X Barrie D. Heather Hugh A. Robertson & Derek Onley The field guide to the birds of New Zealand Printing Press 2000 ISBN 0-670-89370-6 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0904614-60-3 Ссылки Eintrag auf AvibaseТрёхполосый зуёк (лат. Charadrius tricollaris) — мелкий кулик из семейства ржанковых. Описание Трёхполосый зуёк легко отличается от других видов куликов двумя чёрными полосками на груди разделёнными белой полосой. Кроме того окантовка глаз и основание клюва красного цвета. Взрослая особь длиной 18 см. Оперение самцов и самок схоже. У молодых птиц окраска перьев менее интенсивная отсутствуют красные круги вокруг глаз. Местообитание Трёхполосый зуёк обитает на песчаных и гравийных берегах водоёмов. Ареал — Южная Африка (Намибия Ботсвана Зимбабве юг Мозамбика) за исключением района Калахари. Питание Питается червями насекомыми и их личинками а также ракообразными. Примечания Литература Sasol: Birds of Southern Africa. 2. Auflage 1997