Толстопалый речной рак (лат. Astacus pachypus) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда Astacidea. Распространён в Каспийском море реке Дон прилегающих участках Чёрного и Азовского морей где населяет участки с соленостью до 14 ‰. В 1950-х этот вид относили к подроду Pontastacus (наряду с видами Astacus pylzowi Astacus kessleri и Astacus leptodactylus) то есть он именовался А. (Pontastacus) pachypus. Подрод Pontastacus с тех пор был повышен до родового уровня а затем в 1995 году отнесен к новому роду Caspiastacus. Таксономия евразийских речных раков до сих пор не устоялась. Существует значительная морфологическая изменчивость евразийских речных раков; вероятно возможна гибридизация между Astacus astacus и Astacus pachypus leptodactylus. Единственный способ по-настоящему определить границы каждого вида — проведение сравнительных молекулярно-генетических исследований. В настоящее время считается что А. pachypus распространён в Чёрном Азовском и Каспийском морях. Этот вид является автохтонным в России на Украине в Азербайджане Туркменистане и Казахстане. В Азербайджане известен из прибрежных вод в районе Баку в Казахстане и Туркменистане — также из прибрежных вод Каспийского моря а на Украине этот вид известен в Днепро-Бугском лимане Черноморского бассейна. Этот вид скорее всего отсутствует в северной части Каспийского моря он мог исчезнуть в результате нефтяного загрязнения (существует единственное сообщение о находке этого вида однако информация не подтвердилась и с тех пор нет дальнейших данных о данном виде на севере Каспия). Для Astacus pachypus в Каспийском море характерны трехлетние циклы колебаний численности численность увеличивалась с минимальной в 15 млн до максимальной в 14 млн. Западные популяции под угрозой в то время как остальные популяции находятся в безопасности из-за отсутствия хищников и хорошего качества среды. Этот вид можно найти в пресной и солоноватой воде в том числе в реках лиманах и лагунах. В солоноватой воде солёность колеблется от 13 ‰ (в южной части ареала) до 12 ‰ (в северной части ареала). Этот вид не выдерживает резкого увеличения температуры воды. Предпочитает каменистые грунты с водными растениями и избегает очень теплой воды (более 22—26 °C) и областей где происходит резкое падение температуры. Этот вид очень чувствителен к концентрации кислорода. По данным Румянцева (1974) смертность раков наблюдалась при средней концентрации кислорода в 223 мг/л и температуре воды 11 °C.. Для вида существует ряд угроз. Он страдает от промышленных загрязнений в Восточном Каспийском море где около 100 тонн были разлиты в 1990 году. Считается что данный вид исчез из реки Дон в 1980-х из-за токсического загрязнения; снижение его численности в северной и западной частях Каспийского моря связан с загрязнением нефтью. Там не зарегистрированы случаи рачьей чумы у данного вида. Толстопалый речной рак включён в список видов находящихся под угрозой исчезновения в Красную книгу Ростовской области и России. Необходим мониторинг численности популяции чтобы определить скорость её снижения. Необходимы дальнейшие исследования современных угроз для популяций. ПримечанияПолосатые травяные мыши (лат. Lemniscomys) — род грызунов семейства мышиных. Длина тела 8—14 см хвост длиной 8—16 см вес 18—68 граммов. Грубый мех окрашен сверху от тёмно—серого до тёмно—коричневого низ от беловатого до светло—серого. На спине есть одна или несколько тёмных полос различного характера. Большинство видов проживают в Африке южнее Сахары единственный вид обитающий на севере Сахары — Lemniscomys barbarus. Как правило они находятся в травянистых местах проживания. Они строят сферические гнёзда из листьев и трав которые висят в высокой траве или низких кустарниках. Они не роют норы но прячутся от опасности в норы созданные другими животными. Едят семена трав иногда насекомых. Ведут преимущественно дневной есть также сообщения о сумеречном или ночном образе жизни. Одиночные животные. Потенциальная продолжительность жизни составляет четыре-пять лет в дикой природе вероятно этот возраст почти никогда не достигается. Размножение происходит во время сезонов дождей которые продолжаются с апреля по июнь в Восточной Африке и с сентября по декабрь. В эти периоды может быть несколько помётов. В помёте до 12 но чаще 4—5 детёнышей. Виды Барбарийская полосатая мышь (Lemniscomys barbarus) Полосатая мышь Беллье (Lemniscomys bellieri) Ангольская полосатая мышь (Lemniscomys griselda) Мышь Хугстрааля (Lemniscomys hoogstraali) Сенегальская однополосая мышь (Lemniscomys linulus) Крапчатая мышь (Lemniscomys macculus) Мышь Миттендорфа (Lemniscomys mittendorfi) Однополосая травяная мышь (Lemniscomys rosalia) Полосатая мышь Розвира (Lemniscomys roseveari) Полосатая мышь (Lemniscomys striatus) Lemniscomys zebra Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999Малый чоп (лат. Zingel streber) — вид рыб из семейства окуневых. Распространён в бассейне Дуная (притоки Тисы и Прута низовья Дуная). Эндемик этих рек. Встречается на глубоких участках рек с быстрым течением и песчаным глинистым или каменистым грунтом. Реофильная рыба. Активна в сумерках и ночью. Длина тела до 20 см (обычно до 15 см) вес до 200 г. Половой зрелости достигает на 2—3 году. Нерест в апреле—мае. Плодовитость — до 10 тысяч икринок. Икру откладывает на дно. Икра мелкая приклеивается к субстрату. Питается в основном ночью кормом являются личинки насекомых черви рачки моллюски икра и личинки рыб. Занесён в Красную книгу Украины. Вылов запрещён Правилами любительского и спортивного рыболовства во внутренних водах Украины (1990). Примечания Ссылки Малый чоп в базе данных FishBase (англ.) Чоп малый Чоп малый в красной книге УкраиныЧёрный дукер (Cephalophus niger) — небольшая антилопа семейства полорогих. Ареал чёрного дукера включает в себя страны Западной Африки: Бенин Буркина-Фасо Гвинея Сьерра-Леоне Нигерия Кот-д’Ивуар Гана Либерия и Того. Живёт в редколесьях и саваннах вблизи рек. Чёрный дукер достигает длины тела от 80 до 100 см высоты в холке от 45 до 55 см и веса от 15 до 20 кг. Самки крупнее самцов. Мех коричнево-чёрного или чёрного окраса спина животных темнее. Голова горло и грудь светлые окраска верха головы и лба красновато-коричневая с внешней стороны уши чёрно-бурые в внутренней — красновато-коричневые. Середина лба может быть чёрной. Паховые железы отсутствуют. Рога имеют круглое поперечное сечение и прямые у самцов длиной от 72 до 94 см у самок максимум 31 см. Примечания Литература Theodor Haltenorth Helmut Diller: Säugetiere Afrikas und Madagaskars (= BLV-Bestimmungsbuch. Bd. 19). BLV Verlags-Gesellschaft München u. a. 1977 ISBN 3-405-11392-X. Jonathan Kingdon: The Kingdon Pocket Guide to African Mammals. A & C Black Publishers Ltd. London 2004 ISBN 0-7136-6981-0. Colin P. Groves David M. Leslie Jr.: Family Bovidae (Hollwow-horned Ruminants). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 2: Hooved Mammals. Lynx Edicions Barcelona 2011 ISBN 978-84-96553-77-4 S. 764–765.Phalacromyrmex fugax (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae единственный в составе монотипического рода Phalacromyrmex Kempf 1960. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание Длина рабочих муравьёв около 4 мм (самки и самцы неизвестны). Голова почти квадратной формы с округлыми передними и задними углами (длина головы 087—094 мм ширина — 089—096 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (ноги светлее). Мандибулы короткие широкотреугольные с 6 зубцами. Усики состоят из 11 сегментов булава 2-х члениковая. Глаза мелкие расположены вентролатерально ниже глубоких усиковых бороздок в которых спрятаны основания усиков. Формула щупиков 32 (3 нижнечелюстных и 2 нижнегубных сегмента). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Брюшко овальное гладкое и блестящее. Систематика и этимология Вид Phalacromyrmex fugax относится к отдельной трибе Phalacromyrmecini. Иногда его относят к трибе Dacetini (Baroni Urbani & De Andrade 1994; 2007) от которой отличается формулой щупиков и другими деталями строения. Вид был впервые описан в 1960 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf Сан-Пауло Бразилия). Родовое название Phalacromyrmex происходит от слов phalacros (лысая голова) и myrmex (муравей). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1—370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки eol.org: Phalacromyrmex fugaxRavavy miafina (лат.) — вид муравьёв подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Bothriomyrmecini). Эндемик Мадагаскара. Описание Мелкие муравьи серовато-коричневого цвета (длина около 3 мм) описаны только по самцам (самки и рабочие неизвестны). Усики у самцов состоят из 13 сегментов (у самок и рабочих предположительно 12-члениковые) скапус не достигает затылочного края. Жвалы самцов с одним единственным узким вершинным зубцом. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голова длиннее своей ширины. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Таксон Ravavy уникален среди всех долиходерин (по строению мандибул) морфологически ближе к муравьям рода Bothriomyrmex но не к долиходеринам рода Tapinoma поэтому отнесён к трибе Bothriomyrmecini (рассматривается сестринским к роду Loweriella). Вид был впервые описан в 2009 году американским мирмекологом Брайаном Фишером (Brian L. Fisher California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по нескольким экземплярам самцов найденным им самим в 2001 году на Мадагаскаре. Примечания Литература Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck S. O. Review of the dolichoderine ant genus Iridomyrmex Mayr with descriptions of three new genera (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Journal of the Australian Entomological Society. — 1992. — P. 13-18. Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки DolichoderinaeSarmatia interitalis (лат.) — вид совок рода Sarmatia Guenée in Boisduval & Guenée 1854 из подсемейства усаток (Hypeninae). Африка: Кения Сомали Южная Африка. Длина тела около 1 см широких крыльев — около 3 см. Усики и ноги узкие брюшко не выступает за задние крылья. Основная окраска серовато-коричневая с чёрными отметинами. Гусеницы питаются на акациях Acacia hirtella. ПримечанияLeptoiulus semenkevitschi (лат.) — многоножка из отряда кивсяков класса двупарноногих. Описание Длина тела 125—170 мм. Окраска чёрно-коричневая с чёрной продольной линией на спине. Плейротергит седьмого сегмента самца снизу с одной лопастью. Ареал и места обитания Эндемик украинской лесостепи. Вид обнаружен в Киеве (в частности в Голосеевском лесу) и его окрестностях. Обитает в подстилке и верхних слоях почвы грабовых рощ и грабово-дубовых лесов. Охрана Как редкий вид многоножка L. semenkevitschi занесена в Красную книгу Украины. Численность вида неизвестна причины её изменения неясны. Для сохранения вида необходимо подробное изучение особенностей его биологии исследование его современного состояния в Голосеевском лесу и урочище Конча-Заспа защита мест его обитания. Литература Таращук М. В. Лептоюлюс Семенкевича Leptojulus semenkevitshi Lohmander 1928 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 58. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Ссылки Global Myriapod Information System: Leptoiulus semenkevitschi Lohmander 1928. Zoologische Staatssammlung München München Germany. Проверено 23 марта 2014 года.Узкорот-дровосек (Platypelis grandis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Узкороты эндемичный для Мадагаскара. Внешний вид и строение Длина тела самцов до 9 см самок — до 5 см. Распространение Эндемики Мадагаскара. Образ жизни Живут и размножаются на деревьях. Размножение Брачный период наступает в сентябре—октябре. Узкорот-дровосек начинает издавать громкие крики похожие на стук топора по дереву. Происходит это во второй половине дня и ночью. Потомство выводят в заполненных водой дуплах деревьев или крупных пазухах листьев. Икринки крупные содержат достаточно питательных веществ чтобы обеспечить личинок до самого превращения в лягушат. Головастики не питаются пока не превратятся в лягушат. На это уходит около 5 недель. Размер лягушонка — 8 мм. Самцы присматривают за потомством и охраняют его пока головастики не пройдут метаморфоз. Если потревожить самца он раздувается и пытается укусить противника а его шкура выделяет липкое белое вещество. Кроме того самец дезинфицирует воду — если удалить его от потомства через несколько дней оно гибнет от плесени. Примечания Литература Роуз М. А. Бломмерс-Шлоссер Лео Г. М. Бломмерс Земноводные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 132—133. — ISBN 5-01-002049-1Древесные узкороты (Platypelis) — род бесхвостых земноводных из семейства Узкороты эндемичный для Мадагаскара. Распространение Эндемики Мадагаскара. Образ жизни Древесные земноводные. Размножение Выводят потомство в заполненных водой дуплах деревьев и пазухах листьев. Головастики не питаются пока не превратятся в лягушат. Самцы присматривают за потомством и охраняют его пока головастики не пройдут метаморфоз. Виды Включает 12 видов: Platypelis alticola (Guibé 1974) Бугорчатый узкорот (Platypelis barbouri) Noble 1940 Гладкий узкорот (Platypelis cowanii) Boulenger 1882 Узкорот-дровосек (Platypelis grandis) (Boulenger 1889) Platypelis mavomavo Andreone Fenolio & Walvoord 2003 Узорчатый узкорот (Platypelis milloti) Guibé 1950 Platypelis olgae Rakotoarison Glaw Vieites Raminosoa and Vences 2012 Platypelis pollicaris Boulenger 1888 Platypelis ravus Glaw Köhler and Vences 2012 Platypelis tetra Andreone Fenolio & Walvoord 2003 Platypelis tsaratananaensis Guibé 1974 Platypelis tuberifera (Methuen 1920) Иллюстрации Примечания Литература Роуз М. А. Бломмерс-Шлоссер Лео Г. М. Бломмерс Земноводные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 133—134. — ISBN 5-01-002049-1Александр Петрович Швабе или Иоганн-Александр-Готлиб Швабе (Alexander Schwabe 1824—1872 Санкт-Петербург) — живописец сцен охоты анималист. Биография Художественное образование получил в Санкт-Петербургской Императорской Академии художеств. Был в ней учеником профессора батальной живописи А. И. Зауервейда. Не раз заслуживал и официальные поощрения в виде пособий в 1840 году был удостоен малой серебряной медали за этюд с натуры. В 1843 году окончил Академию со званием неклассного художника. В мае 1845 года поступил на службу при Управлении Государственным Коннозаводством и Императорских скачках где в обязанности его входило писать с натуры лошадей. В 1848 и 1849 годах 28 портретов лошадей выигравших призы были куплены у него Государем Императором. После этого успеха последовал ряд заказов на портреты лошадей и собак как членов императорского дома так и от частных лиц. В течение трёх лет он не мог найти достаточно времени для исполнения программы на звание академика живописи. Академия Художеств еще в 1847 году допустила его к соисканию этого звания и ему батальную тему: "Смерть Кульнева в клястицком сражении". Но Швабе три года не подавал вестей о судьбе этой программы а в июне 1850 года отказался от её исполнения и ввиду нового направления своей художественной деятельности просил дать ему соответствующую задачу. Академия Художеств согласилась и через 3 месяца Швабе представил ей картину: "Табун лошадей с пастухом и собакой" и получил искомое звание. Представленная им в 1860 году в Академию картина "Охота на оленей" не заслужила одобрения Совета Академии и в звании профессора ему было отказано. Но в августе 1861 г. тот же Совет как предполагают не без давления извне признал его достойным звания профессора живописи животных уже не по исполнению программы а "во внимание к его особенному искусству и познаниям". В том же 1861 г. Ш. был избран и членом-соучастником общества поощрения художеств. Писал преимущественно портреты лошадей и собак для особ Императорской Фамилии и появлялся со своими произведениями на академических выставках в 1844—1863 годов. Швабе и сам был страстным любителем природы и животных. Он стремился отразить эту любовь в своих произведениях. Работы Швабе получали награды среди которых следует упомянуть Высочайше пожалованный ему в 1854 г. бриллиантовый перстень. Из его картин известны: «Парламентеры» (1842; в Третьяковской галерее в Москве) «Табун лошадей» (1850) «Охота на оленя в окрестностях Гатчины» (1860; в Гатчинском дворце) «Травля волка» (1861) «Волки нападающие на табун лошадей» (1863) написанные по заказу императора: "Ловля зубров" (1862 г.) "Охота на волков" (1862 г.) "Две собаки гонящиеся за зайцем" (1864—65 г.) две картины для великого князя Владимира Александровича: "Отбой собак от лисицы" и "Охота егерь с гончими преследует волка" (обе 1867—70 г.) "Царскосельские бега" (1852 г. для флигель-адъютанта князя Голицына) "Группа сибирских оленей" (1862 г.) "Сибирские олени на отдыхе" (1867 г. для старшины г. Риги И. П. Швабе) "Травля лисицы" (1867 года в Аничковском дворце) "Травля медведя" серия портретов (43 шт.) домашних животных разных пород сделанные им по указанию великого князя Николая Николаевича для земледельческой выставки. Примеры произведений Ссылки Швабе Александр Петрович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Швабе Александр Петрович П. Н. Петров. "Сборник материалов для истории Имп. Акад. Худ." чч. II и III; Отчеты Императорской Академии Художеств за 1851—52 54—55 и 58—69 гг.; Архив Императорской Академии Художеств д. № 84 за 1848 г. и д. № 54 за 1854 г.; "Отчет Общества поощрения художеств" за 1863—1865 гг.; Ф. И. Булгаков "Наши художники" т. II;Thryssa scratchleyi (лат.) — пресноводная рыба семейства анчоусовых. Самый крупный представитель семейства достигает в длину 37 см. Эндемик Австралии и Океании. Описание Максимальная длина тела 37 см. Тело удлинённое сжатое с боков. Вдоль брюха от истмуса до анального отверстия проходит ряд из 31 килевой чешуи. То есть киль есть как перед так и после брюшных плавников. Спинной плавник короткий с 12—13 мягкими лучами. В анальном плавнике 35—42 мягких лучей. Верхняя челюсть относительно короткая не доходит на переднего края жаберной предкрышки. На нижней ветви первой жаберной дуги 18—23 жаберных тычинок. Хвостовой плавник выемчатый. На затылке нет тёмного пятна. Ареал и местообитания Эндемик рек Папуа-Новой Гвинеи Индонезии и северной Австралии (в основном впадающих в залив Карпентерия). В реке Флай встречаются в 900 км от устья. Однако могут выходить в солоноватоводные эстуарии. Примечания Ссылки Thryssa scratchleyi в базе данных FishBase (англ.)Echthrodesis lamorali (лат.) — вид бескрылых наездников из семейства Platygastridae (Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям) единственный в составе рода Echthrodesis Masner 1968. Эндопаразитоиды яиц пауков морских побережий Южной Африки. Распространение Южная Африка (Западно-Капская провинция ЮАР Kommetjie Капский полуостров). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые у которых отсутствуют крылья. Длина компактного тела от 11 до 15 мм. Мандибулы с 3 зубцами. Усики самок 11-члениковые (у самцов состоят из 12 сегментов). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные — состоят из 2 сегментов. Основная окраска буровато-чёрная (у самцов ноги и усики светлее желтовато-коричневые). Глаза крупные расположены по бокам головы. Эндопаразитоиды яиц прибрежных морских пауков Desis formidabilis (Desidae) и Amaurobioides africanus (Anyphaenidae). Способны выживать подтопление прибрежных камней среди которых они обитают. Самцы развиваются быстрее самок и выходя из яиц пауков конкурируют друг с другом в борьбе за полового партнёра. Таксон Echthrodesis является сестринским к трём родам сцелионид: Neobaeus (Новая Зеландия; их хозяева неизвестны); Mirobaeoides (Австралия; паразитоиды яиц пауков) и Embidobia (почти космополитный род; паразитоиды яиц эмбий). Вид E. lamorali был назван в честь Бруно Ламораля (Bruno Lamoral Natal Museum Питермарицбург ЮАР) исследовавшего пауков на морских побережьях Южной Африки и нашедшего типовую серию наездников. Примечания Литература Austin A. D. Johnson N. F. and Dowton M. Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 2005. — Vol. 50. — P. 553–582. Johnson N. F. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1992. — Vol. 51. — P. 1–825. Masner L. and Dessart P. Notes on Embidobiini (Scelionidae: Hymenoptera with description of a new genus (англ.) // Canadian Entomologist : Журнал. — 1972. — Vol. 104. — P. 505–510. Ссылки eol.org: Echthrodesis lamorali.Андские олени (лат. Hippocamelus) — род млекопитающих семейства оленевых. Эндемики Анд. Олени имеют коренастое толстое тело и короткие ноги. Эти млекопитающие живут на большой высоте летом а зиму встречают в покрытых лесом долинах. Предпочтение отдаётся районам с источниками пресной воды. Это растительноядные животные питаются травой листьями и лишайниками которые находят между скалами. Андские олени составляют основу кухни андского региона с доколумбовых времен. Перуанцы охотились на оленей. Ранее рассматривали в составе рода Odocoileus является сестринским родом к северным оленям (Rangifer). Различают два вида этого рода: Hippocamelus antisensis Hippocamelus bisulcusScyphophorus acupunctatus (лат.) — вид жуков из семейства долгоносики или слоники (Curculionidae или Dryophthoridae триба Rhynchophorini или Sphenophorini). Опасный сельскохозяйственный вредитель повреждает до 40 % голубой агавы из которой получают текилу. Ареал Центральная и Северная Америка: США Мексика Коста-Рика Куба Ямайка Гаити. Интродуцирован во многие страны мира включая Азию Австралию и Африку. В 2000-х годах обнаружен в Европе (Италия Франция Греция). Описание Среднего размера жуки-долгоносики длина 10—19 мм основная окраска чёрная. Жгутик усики 6-члениковый скапус цилиндрический. Лапки 5-члениковые (3-й сегмент шире второго и вентрально двулопастный). Пронотум короче надкрылий. Рострум короткий (короче чем переднеспика вместе с надкрыльями). Скутеллюм имеет субтреугольную форму и максимальную ширину у своего основания. Голени средних и задних ног длиннее 1—4-х сегментов лапок. Весь жизненный цикл занимает от 50 до 90 суток от 4 до 5 поколений в год. Питаются агавами в том числе голубой агавой (Agáve tequilána) которая служит основным источником алкогольных напитков таких как текила мескаль и пульке. Один из основных вредителей этой сельскохозяйственной культуры. Также питаются такими растениями как Furcrea tuberosa (Miller) Polianthes tuberosa L. юкками Yucca aloifolia L. Yucca elephantipes Regel Yucca glauca Nuttal Yucca recurvifolia Salisbury. С помощью масс-спектрометрии (GC-MS) у Scyphophorus acupunctatus в качестве феромонов были обнаружены такие вещества как 2-метил-4-гептанол 2-метил-4-октанол 2-метил-4-гептанон 2-метил-4-октанон и терпеноиды линалоол 3-карен и альфа-пинен. Вид был впервые описан в 1838 году шведским энтомологом Леонардом Йюлленхолем. Примечания Литература Ruiz Montiel C. Gonzalez Hernandez H. Leyva J. Llanderal Cazares C. Cruz-López L. and Rojas J. C. 2003. Evidence for a male-produced aggregation pheromone in Scyphophorus acupunctatus Gyllenhal (Coleoptera: Curculionidae). J. Econ. Entomol. 96:1126-1131. Ruiz-Montiel C. J. C. Rojas L. Cruz-López and H. González-Hernández. 2009. Factors affecting pheromone reléase by Scyphophorus acupunctatus (Coleoptera: Curculionidae). Environmental Entomology 38: 1423—1428. Waring G. L. and R. L. Smith 1986. Natural history and ecology of Scyphophorus acupunctatus (Coleoptera: Curculionidae) and its associated microbes in cultivated and native agaves. Annals of the Entomological Society of America 79(2): 334—340. Ссылки Жуки Scyphophorus acupunctatus — Sisal Weevil. bugguide.net Robert Anderson. Scyphophorus Schoenherr 1838. inbio.ac.cr «Dryophthoridae of Costa Rica and Panama» (2004. Instituto Nacional de Biodiversidad). eol.org: Scyphophorus acupunctatus biolib.cz: Scyphophorus acupunctatus Gyllenhal 1838 Catalogue of Life: Род Scyphophorus Проверено 19 марта 2014 года.Трёхпалая амфиума (Amphiuma tridactylum) — вид земноводных семейства амфиумовые обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 35 до 106 см. Голова уплощенная. Туловище вытянутое стройное. Имеет пасть. Имеет все конечности на которых 3 пальца. Отсюда происходит название этой амфибии. Глаза довольно маленькие присутствуют также небольшие жаберные щели. Окраска колеблется от серого до коричневого и даже чёрного цвета при этом брюхо имеет значительно более светлый оттенок. Любит болота пруды и озёра с обильной растительностью. Редко покидает водоёмы. Активна ночью. Пищей является рыба дождевые черви ракообразные беспозвоночные мелкие змеи. Спаривание происходит с декабря по июнь самка строит гнездо с апреля по октябрь. Затем откладывает 150—200 яиц. Обитает на юге США распространена преимущественно к западу от реки Миссисипи от штата Миссисипи до Техаса. Примечания Литература Roger Conant Joseph T. Collins: A Field Guide to Reptiles & Amphibians. Eastern and Central North America. The Peterson Field Guide Series Houghton Mifflin Company Boston und New York 1998. ISBN 0-395-90452-8.Symphodus rostratus (лат.) — морская рыба из семейства губановых (Labridae) распространённая в Восточной Атлантике в Средиземном море и в западной части Чёрного моря. Достигает максимальной длины 13 см. Морская рифовая рыба обитает на глубинах 1-50 метров. Ссылки Symphodus rostratus в базе данных FishBase (англ.)Pseudoxycheila tarsalis — вид жуков из подсемейства Скакуны в составе семейства жужелицы. Описание Длина тела жуков 12—15 мм. Челюсти усики конечности — чёрные. Голова переднеспинка и надкрылья — синего цвета и некоторым металлическим блеском. Посредине каждого надкрылья находится овальное черноё пятно с округлой оранжевой точкой. Жуки встречаются в июне-августе. Активны днем являются активными хищниками. Личинки живут в цилиндрических норах где ближе к поверхности они ждут в засаде добычу. Ареал Колумбия Коста-Рика Панама. ПримечанияГлазчатая зеленушка или глазчатый губан или рулен (лат. Symphodus ocellatus) — вид морских рыб из семейства губановых (Labridae). Описание Достигают максимальной длины 14 см. Тело укороченное овальной формы покрыто крупной чешуёй. Голова кроме рыла и лба также покрыта чешуёй. Рыло короткое короче заглазничного расстояния заострённое. Рот небольшой выдвижной с одним рядом мелких клыковидных зубов на челюстях. Боковая линия с 30—34 чешуйками изгибается вниз за спинным плавником. Верхняя часть жаберной крышки не покрыта чешуёй и окрашена в разные цвета с красной или голубой окантовкой. На рыле имеются сейсмосенсорные поры. Спинной плавник с 13—15 жёсткими и 8—11 мягкими лучами. В анальном плавнике 3 жёстких и 8—11 мягких лучей. На первой жаберной дуги 14—18 жаберных тычинок. У самок и молоди тело окрашено в коричневый или желтоватый цвет брюхо белое. Вдоль тела под спинным плавником и по середине боков проходят две продольные тёмно-коричневые полосы. У зрелых самок у мочеполового отверстия есть папилла тёмного цвета. Самцы оранжево-коричневые или зелёные с голубоватым отливом; на голове у них красные голубые и зелёные полосы. У основания хвостового плавника имеется тёмное пятно. Ареал и места обитания Распространёны в восточной части Атлантического океана у западных берегов Пиренейского полуострова; в Средиземном Адриатическом Эгейском Мраморном и Чёрном морях. Встречаются в Керченском проливе и западной части Азовского моря. Обитают на рифовых участках на глубинах 1—30 метров. Держатся небольшими стайками среди скал и зарослей водных растений. Размножение Самки глазчатой зеленушки впервые созревают в возрасте 1 года при длине тела 4 см а самцы — в возрасте 1—2-х лет при длине тела 57 см. Нерестятся в апреле—июле. Самцы строят гнёзда на каменистых грунтах в зарослях цистозейры на глубине 05—25 м. Гнездо из водорослей блюдцеобразной формы диаметром до 20 см. Один самец может построить несколько гнёзд. Несколько самок откладывают икру в одно гнездо несколькими порциями. После оплодотворения икры самец охраняет гнездо очищает его от детрита и освежает воду движениями брюшных плавников. Мелкие самцы (длина тела до 9 см) не строят гнёзд и не охраняют потомство но участвуют в оплодотворении икры. Чтобы привлечь больше самок рядом с гнездом плавает самец-спутник рекламируя его. С одной стороны главный самец и спутник — партнёры с другой — конкуренты т. к. оба стремятся оплодотворить икру. Помимо них бывают самцы-жулики которые меньше главного самца и спутника: жулик незаметно проникает в гнездо и оплодотворяет икру. Питание Питаются мшанками гидроидными червями креветками амфиподами и моллюсками. Примечания Ссылки Глазчатая зеленушка в базе данных FishBase (англ.) Вид Глазчатая зеленушка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Световидов А. Н. Рыбы Черного моря. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 86) — М.-Л.: Наука 1964. — С. 327—331. — 552 с.Темнополосая зеленушка (лат. Symphodus melops) — вид прибрежных морских лучепёрых рыб из семейства губановых (Labridae) обитающий у берегов Европы от Норвегии до Марокко также в западной части Средиземного моря и Адриатике. Достигает в длину 28 см. Примечания Ссылки Темнополосая зеленушка в базе данных FishBase (англ.)Средиземноморская зеленушка (лат. Symphodus mediterraneus) — прибрежная рыба из семейства губановых (Labridae) распространённая в восточной Атлантике от Португалии до Марокко у Азорских островов и Мадейры также в Средиземном море. Морская субтропическая демерсальная рыба достигает в длину 18 см. Живёт на глубине до 50 метров. Описание Окраска тела коричневая или красно-коричневая. Глаза жёлто-коричневые губы белые. По бокам тела проходят поперечные коричневые полосы (пять в области спинного плавника и одна на хвостовом стебле) которые несколько темнее на спине. У основания грудных плавников отчётливое тёмное пятно с жёлтой окантовкой. Также всегда есть чёрное пятно на хвостовом стебле над боковой линией. В нерестовый период у самцов края плавников и горло приобретают голубой тон. Примечания Ссылки Средиземноморская зеленушка в базе данных FishBase (англ.) Вид Средиземноморская зеленушка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Symphodus doderleini (лат.) — прибрежная рыба из семейства губановых (Labridae) обитающая в Средиземном и Мраморном морях отсутствует в Лионском заливе. Морская субтропическая демерсальная рыба длиной 10 см. Живёт на глубинах 2—40 метров. Ссылки Symphodus doderleini в базе данных FishBase (англ.)Трубконосики или Дриофториды (лат. Dryophthorinae) — подсемейство жуков из семейства долгоносики (Curculionidae иногда рассматривается в статусе отдельного семейства Dryophthoridae или Rhynchophoridae). Ареал Встречаются всесветно главным образом в тропиках некоторые виды интродуцированы в умеренные широты. На территории России встречается 9 видов. Описание Среднего и крупного размера жуки-долгоносики длина тела от 2 до 75 мм. Форма тела продолговатая или широкоовальная окраска разнообразная. Антенны с 4-х или 6-члениковым жгутиком. Переднеспинка шире головы. Встречаются как крылатые так и бескрылые виды. Лапки 5-члениковые или ложночетырёхчлениковые. Коготковая хета отсутствует. Имаго питаются тканями растений а безногие беловато-кремовые личинки развиваются внутри стеблей корней и в семенах. Включает ряд карантинных объектов например таких опасных сельскохозяйственных вредителей как агавовый долгоносик Scyphophorus acupunctatus повреждающего до 40 % голубой агавой (Agáve tequilána) которая служит основным источником алкогольных напитков таких как текила мескаль и пульке К опасным карантинным вредителям относят многих пальмовых долгоносиков (Rhynchophorus) которые вредят различным видам пальм сахарному тростнику бананам. В то же время их крупные мясистые личинки употребляются в пищу местным населением Африки и Юго-Восточной Азии. Личинки некоторых видов рода Cyrtotrachelus вредят бамбуку в Китае. Систематика Более 150 родов и 2500 видов. Таксон был впервые выделен в отдельное семейство Dryophthoridae из общего семейства долгоносиков (Curculionidae) в 1825 году шведским энтомологом Карлом Иоганном Шёнгерром (Schönherr 1825). В составе семейства выделяли 5 «подсемейств» (Rhynchophorinae Schonherr 1833 Stromboscerinae Lacordaire 1865 и другие). Однако в дальнейшем таксон часто рассматривался в статусе подсемейства и в разном объёме (указанным выше подсемействам придавался ранг групп триб). Семейство Curculionidae Подсемейство Dryophthorinae Группа триб «Cryptodermatinae» Bovie 1908: Cryptodermatini Группа триб «Dryophthorinae» Schönherr 1825: Dryophthorini: Dryophthorus – Psilodryophthorus – Stenommatus – †Lithophthorus – ?†Spodotribus Группа триб «Orthognathinae» Lacordaire 1865:Orthognathini: Mesocordylus – Orthognathus – Sipalinus Rhinostomini Группа триб «Rhynchophorinae» Schönherr 1833: Diocalandrini Litosomini: Melchus – Microspathe – Myocalandra – Neocalandra – Neophrynoides – Oliabus – Paramorphorrhinus – Periphemus – Sitophilus и другие Ommatolampini Polytini Rhynchophorini: Abrachius – Cyrtotrachelus – Dynamis – Macrocheirus – Mahakamia – Omotemnus – Otidognathus – Paratasis – Pristirhina – Protocerius – Rhynchodynamis – Rhynchophorinus – Rhynchophorus Sphenophorini: Billbergia – Cactophagoides – Cactophagus – Cercidocerus – Scyphophorus - Sphenophorus и другие ... Группа триб «Strombosecrinae» Lacordaire 1865: Stromboscerini Примечания Литература Csiki E. 1936. Rhynchophorinae Cossoninae. Coleopt. Cat. Junk 149: 1-212. Morimoto K. 1978. Check-list of the family Rhynchophoridae (Coleoptera) of Japan with descriptions of a new genus and five new species. Esakia (12):103-118. Morimoto K. 1985. Supplement to the check-list of the family Rhynchophoridae (Coleoptera) of Japan with descriptions of a new genus and four new species. Esakia (23):67-76. Zimmerman E. C. 1968: Rhynchophorinae of southeastern Polynesia (Coleoptera: Curculionidae). Pacific insects 10: 47-77. Ссылки Атлас семейства Dryophthoridae фауны России Жуки Dryophthorinae. bugguide.net Robert Anderson. Scyphophorus Schoenherr 1838. inbio.ac.cr «Dryophthoridae of Costa Rica and Panama» (2004. Instituto Nacional de Biodiversidad). eol.org: Dryophthoridae — Palm Weevils biolib.cz: Dryophthorinae Catalogue of Life: Dryophthorinae Проверено 25 марта 2014 года.Alpheus aequus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Коста-Рики и Панамы до Галапагосских островов). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона каменистых и илистых побережий) до 5 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 22 мм. Основная окраска беловатая с оранжевыми отметинами. Рострум короткий. Живут вероятно парами поблизости или внутри норок морских червей эхиурид Ochetostoma edax (Echiura Thalassematidae). Морфологически и генетически сходен с видам Alpheus christofferseni (Западная Атлантика) и Alpheus naos (восток Тихого океана) Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Университет штата Флорида Таллахасси Флорида США). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Анато́мия и физиоло́гия млекопита́ющих — совокупность сведений о строении и функционировании организма у млекопитающих. Млекопитающие представляют собой один из классов позвоночных животных. С другими таксонами позвоночных их объединяет общность морфологической и физиологической организации. Для анатомии и физиологии млекопитающих характерно наличие тех же функциональных систем что и у других позвоночных; однако многие из этих систем достигли у млекопитающих очень высокого уровня развития и в целом данный класс считают наиболее высокоорганизованным по сравнению с другими классами позвоночных. К основным отличительным морфофизиологическим особенностям характерным для всех млекопитающих или для подавляющего большинства их представителей относят: наличие млечных желёз и вскармливание потомства молоком живорождение истинная гомойотермия (теплокровность) наличие (хотя бы в эмбриональном периоде развития) волосяного покрова высокая степень развития неопаллиума составляющего у млекопитающих основную часть коры головного мозга и ряд других особенностей. Покровная система Кожный покров Кожа образует эффективный барьер между организмом и внешней средой защищая его от нежелательных физико-химических воздействий проникновения патогенов и от нерегулируемых потерь воды и солей. Для кожи млекопитающих характерны значительная толщина богатство роговых образований и наличие большого количества кожных желёз весьма немногочисленных у пресмыкающихся и птиц. Как и у других позвоночных она состоит из двух слоёв: верхнего эктодермального (эпидермис) и нижнего мезодермального (дерма или кориум). Эпидермис многослоен: в его основании расположен мальпигиев слой из интенсивно размножающихся цилиндрических или призматических эпителиальных клеток — кератиноцитов. Кератиноциты последовательно сдвигаются вверх уплощаясь и подвергаясь всё большему ороговению то есть заполнению кератиновыми волокнами (на эти волокна и связывающий их филаггрин приходится 80—90 % общей массы белка эпидермиса млекопитающих). На завершающем этапе ороговения кератиноциты теряют ядра а мёртвые ороговевшие клетки постепенно слущиваются с поверхности кожи. Окраску кожи млекопитающих обеспечивают меланины — пигменты чёрного коричневого ржаво-красного или жёлтого цвета; эти пигменты вырабатываются специализированными клетками мальпигиева слоя — меланоцитами — и накапливаются в особых органеллах — меланосомах мигрирующих из меланоцитов в соседние кератиноциты. В нижнюю поверхность эпидермиса вдаются сосочки дермы. Основную толщу последней образует сетчатый слой из перекрещивающихся коллагеновых и эластиновых волокон он придаёт коже надлежащую прочность. Ниже сетчатого слоя лежит рыхлый слой соединительной ткани — подкожная жировая клетчатка состоящая из жировых клеток (адипоцитов) и окружающих их волокон. Дерма пронизана кровеносными сосудами и нервными окончаниями; она служит защитой тела от механических повреждений. Для млекопитающих весьма характерны роговые образования эпидермального происхождения: волосы когти ногти копыта рога и чешуйки. Волосяной покров Волосы — образование присущее исключительно млекопитающим и по-видимому наиболее продвинутым терапсидам и не гомологичное каким-либо производным кожи других амниот. Их главная функция — теплоизоляция хотя толчком для появления волосяного покрова послужила скорее всего осязательная функция. Помимо термоизолирующей и осязательной функций волосы защищают кожу от повреждений и паразитов улучшают аэро- и гидродинамические свойства тела обеспечивают видоспецифичность окраски. Отсутствие волос у ряда млекопитающих (слоны сирены часть носорогов гиппопотамы китообразные) носит вторичный характер. Это можно сказать и о человеке который после перехода от жизни в тенистых лесах к обитанию на открытых пространствах утратил бо́льшую часть волосяного покрова. У большинства млекопитающих мех состоит из двух ярусов: верхний (шерсть) образуют длинные остевые волосы нижний (подшёрсток) — более короткие и тонкие волнообразно изогнутые пуховые волосы. У взрослых оленей кабанов и настоящих тюленей летний мех образован одной остью а у землероев (слепыши кроты) мех состоит из одного пуха. Видоизменениями остевых волос являются щетина (свиньи тенреки) иглы (ехидны ежи дикобразы) и вибриссы — длинные жёсткие волосы на конце морды брюхе или конечностях многих зверей служащие для осязания. Окраска шерсти млекопитающих как правило является покровительственной. У некоторых представителей наблюдается сезонная смена окраски. Иногда окраска участвует в формировании вторичных половых признаков. Волосяной покров периодически меняется. Смена меха (линька) может наблюдаться два раза в году: весной и осенью. Так происходит у белки лисицы песца крота. У других например сусликов линька происходит раз в год — весной. Другие роговые образования У большинства млекопитающих концевые фаланги пальцев защищены когтями которые остры и сильно изогнуты у древесных форм и хищников уплощены и расширены у роющих форм. У многих приматов когти преобразовались в плоские ногти прикрывающие фалангу лишь сверху; у копытных в результате усложнения когтей сформировались копыта — толстые образования которые играют роль своеобразного футляра для концевой фаланги особо важный при беге и прыжках по твёрдому грунту. У многих млекопитающих на хвосте (бобр мышиные шипохвостые выхухоль многие сумчатые) или конечностях (роющие формы) имеются роговые чешуйки. У панголинов и броненосцев крупные роговые чешуи покрывают всё тело причём у броненосцев они подстилаются ещё костными щитками являющимися производными дермы и образующими панцирь. Чешуя млекопитающих вполне гомологична таковой у пресмыкающихся. Для некоторых млекопитающих (носороги вилороговые полорогие) характерно наличие рога — массивного разрастания ороговевшего эпителия используемого для защиты и нападения. Иное происхождение у ветвистых рогов оленей которые развиваются из дермы и состоят из костного вещества; основное их применение — не оборонительное а турнирное (используются в драках самцов за самку). Если у полорогих стержни рогов закладываются независимо от черепа и срастаются с ним позднее то рога оленей развиваются как выросты лобных костей; при этом у большинства видов оленей каждую весну в результате резорбции костной ткани под действием гидролитических ферментов выделяемых специальными клетками-остеокластами происходит сбрасывание рогов а затем они отрастают заново. Цедильный аппарат китов — «китовый ус» — также образован роговыми утолщениями (производными кожных нёбных складок) которые превращаются в плоские и расщеплённые пластины расположенные двумя рядами с каждой стороны ротовой полости. Наружный край этих пластин — жёсткий а внутренний имеет густую бахрому причём число пластин в каждом ряду может доходить до 430. Экзокринная система Экзокринную систему образуют железы внешней секреции выделяющие вырабатываемый ими секрет через выводные протоки на поверхность тела или слизистых оболочек внутренних органов. Сильное развитие разнообразных кожных желёз образующихся из погружённых в толщу дермы эпидермальных зачатков млекопитающие унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. Эта черта отличает млекопитающих от других современных амниот у которых кожные железы немногочисленны. Различают несколько типов кожных желёз. Появление волосяного покрова привело к развитию сальных и потовых желёз предназначенных для смазывания волос и контроля потерь тепла. Протоки сальных желёз открываются в волосяные сумки; эти железы имеют гроздевидное строение и выделяют жирный секрет который смазывает поверхность кожи и волосы предохраняя их от смачивания и пересыхания а также препятствует проникновению болезнетворных микроорганизмов. Протоки трубчатых потовых желёз открываются на поверхность кожи или в верхние части волосяных сумок; данные железы имеющие трубчатую форму секретируют пот выполняя одновременно терморегуляционную и выделительную функции. Под верхне-наружным краем глазницы располагаются слёзные железы альвеолярно-трубчатого строения секрет которых предохраняет глаза от высыхания. Млечные железы представляющие собой видоизменённые потовые железы в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. Млечные железы сохранили трубчатое строение у однопроходных и приобрели гроздевидное строение у сумчатых и плацентарных. У представителей этих двух групп протоки млечных желёз открываются на сосках; млечные железы однопроходных сосков не имеют и их протоки открываются в волосяные сумки так что детёныши слизывают капельки молока с волос матери. Соски имеются и у самок и у самцов у последних они рудиментарны и не способны выделять молоко. Исключение составляют два вида крылановых — бурый крылан (Dyacopterus spadiceus) и бисмаркская масковая летучая лисица (Pteropus capistratus): если у самки рождается двойня то млечные железы самца начинают выделять молоко (хотя и в небольшом количестве) и он участвует в кормлении одного из детёнышей. Количество сосков может варьировать у разных видов от 2 (высшие приматы некоторые копытные и рукокрылые) до 24 (некоторые тенреки) и даже 27 (некоторые опоссумы) причём у сумчатых число и расположение сосков может быть непарным а у плацентарных — всегда парное. У плодовитых форм сосков обычно много и расположены они двумя рядами от передних конечностей до паха (насекомоядные хищные грызуны). Если же число сосков невелико то они могут располагаться на груди (у высших приматов сирен слонов многих летучих мышей) брюхе (у части низших приматов есть пара брюшных и пара грудных сосков) или в паху (у многих копытных причём у большинства из них соски сливаются в единое вымя). Выводные протоки млечных желёз открываются на сосках либо отдельными отверстиями (у сумчатых приматов грызунов) либо в общий выводной канал (копытные хищные). У некоторых млекопитающих (многих хищных кабарги бобров ондатры выхухоли и др.) имеются пахучие железы. Это — видоизменения потовых или сальных желёз или же комбинации тех и других. Они выделяют пахучие секреты с помощью которых звери метят свою территорию отличают особей своего вида находят особь другого пола. Скунсы мангусты африканская ласка используют зловонный секрет таких желёз для отпугивания врагов. Ядовитые железы выделяющие достаточно сильный яд найдены у утконоса взрослые самцы которого с помощью расположенных на задних ногах ядовитых шпор убивают своих жертв. Среди ехидн такие шпоры встречаются и у самок но яд продуцируемый ядовитыми железами ехидн намного слабее яда утконоса. Палеонтологи недавно обнаружили подобные шпоры у представителей различных групп ранних млекопитающих (докодонты триконодонты многобугорчатые симметродонты) так что ядовитыми железами на ногах скорее всего обладал и общий предок класса Mammalia однако сумчатые и плацентарные такие шпоры утратили. Помимо этого у млекопитающих имеется достаточно много и экзокринных желёз отличных от кожных. В частности функции желёз внешней секреции выполняют слюнные железы печень и поджелудочная железа секреты которых попадая в пищеварительный тракт играют важную роль в ходе пищеварения. Скелет Подобно другим позвоночным млекопитающие имеют внутренний скелет который выполняет функции опоры тела субстрата для прикрепления мышц и защиты для ряда внутренних органов. У броненосцев есть также — как дополнение к внутреннему — и внешний скелет в виде панциря. По сравнению с рептилиями у млекопитающих количество отдельных костных элементов в скелете сильно сокращено а хрящ у взрослых особей сохраняется лишь в местах требующих особой гибкости. Череп Череп млекопитающих имеет относительно крупную мозговую коробку уже у позднетриасового морганукодона она в 3—4 раза крупнее чем у терапсид того же размера. Число отдельных костей в черепе меньше чем у других позвоночных что объясняется срастанием ряда костей между собой. Так срослись воедино основная боковая и верхняя затылочная кости образовав единую затылочную кость; ушные кости срослись в единую каменистую кость. Крыловидная кость срастается с основной клиновидной глазоклиновидная — с передней клиновидной. Тем не менее у млекопитающих появляются и новые кости — решётчатая в носовой полости и межтеменная в крыше черепа. Бока черепной коробки образованы чешуйчатыми костями; отходящие от них скуловые отростки соединены со скуловой костью а та — со скуловым отростком верхнечелюстной кости; в результате образуется характерная для млекопитающих единственная скуловая дуга. Затылочная часть как уже упоминалось образована единой затылочной костью; для сочленения с первым шейным позвонком — атлантом — она снабжена двумя мыщелками (отметим что пресмыкающиеся и птицы имеют один затылочный мыщелок). Крышу черепа формируют парные теменные лобные слёзные и носовые кости а также непарная межтеменная кость. Дно мозговой коробки составляют основная клиновидная и передняя клиновидная кость дно лицевой (висцеральной) части образовано крыловидными нёбными и верхнечелюстными костями. В дне черепа рядом со слуховой капсулой располагается свойственная только млекопитающим парная барабанная кость являющаяся гомологом угловой кости синапсид. Уменьшается число отдельных костей и в челюстях млекопитающих: нижнюю челюсть образуют только две парные зубные кости верхнюю — парные верхнечелюстная и предчелюстная. Нёбные отростки последних вместе с нёбными костями формируют вторичное костное нёбо отделяющее ротовую полость от носовой и позволяющее не прерывать дыхание при пережёвывании пищи или сосании молока. Такое нёбо характерно именно для млекопитающих и их цинодонтных предков но не для других амниот (хотя подобное нёбо независимо возникло у тероцефалов и некоторых пресмыкающихся в том числе крокодилов но у них оно устроено иначе). Соединение верхней челюсти с черепной коробкой — жёсткое (в то время как у клювоголовых чешуйчатых и птиц она способна двигаться относительно других частей черепа) а нижней челюсти — подвижное причём зубная кость причленяется непосредственно к чешуйчатой кости. Сочленовная и квадратная кости свойственные рептилиям и синапсидам становятся элементами среднего уха (молоточком и наковальней соответственно). У млекопитающих имеется подъязычная кость с рожками представляющие собой нижний отдел бывшей подъязычной дуги и первую жаберную дугу. Остальные элементы жаберных дуг становятся хрящами гортани. Позвоночник Характерные черты в строении позвоночного столба млекопитающих: плоские поверхности позвонков (платицельные позвонки) между которыми располагаются хрящевые диски; чёткое расчленение позвоночника на пять отделов — шейный грудной поясничный крестцовый и хвостовой (только у современных китообразных крестца нет хотя он имелся у некоторых древних китов); постоянное число шейных позвонков — 7 (лишь у ламантина их 6 а у некоторых ленивцев число шейных позвонков варьирует: у ленивца Гоффмана — от 5 до 6 у трёхпалых ленивцев — от 8 до 10). Первые два шейных позвонка — атлант и эпистрофей — типичного для амниот строения; атлант несёт две сочленовные поверхности для соединения с двумя мыщелками затылочной кости. Грудной отдел позвоночника у млекопитающих состоит чаще всего из 12—15 поясничный — из 2—9 крестцовый — из 1—9 позвонков (чаще всего из четырёх). Наибольшей изменчивостью отличается количество хвостовых позвонков: от 3 у гиббоновых до 49 у длиннохвостого ящера. К передним грудным позвонкам причленяются рёбра соединённые с грудиной («истинные рёбра» — лат. costae verae) и образующие вместе с ней грудную клетку; остальные грудные позвонки несут не доходящие до грудины «ложные рёбра» (costae spuriae). Конечности и их пояса Пояс передних конечностей (плечевой пояс) млекопитающих состоит из двух лопаток и двух ключиц. У некоторых млекопитающих ключиц нет (копытные) у других они плохо развиты либо заменены связками (грызуны некоторые хищные). У однопроходных имеется ещё воронья кость — коракоид у большинства же млекопитающих он рудиментарен и прирастает к лопатке в виде клювовидного отростка. Передние конечности служат млекопитающим для передвижения по земле плавания полёта хватания. В типичном случае передняя конечность состоит из плеча которое включает одну плечевую кость предплечья образованного локтевой и лучевой костями и кисти. Локтевая кость служит для сочленения кисти с плечом. Кисть передней конечности состоит из запястья пясти и пальцев. Запястье состоит из 7 костей расположенных в два ряда. Число костей пясти соответствует числу пальцев (не более пяти). Пальцы обычно состоят из двух-трёх фаланг (у китообразных число фаланг увеличено достигает 13—14). Соединяются подвижно сочленённые кости суставами. Пояс задних конечностей (тазовый пояс) млекопитающих как и у других наземных позвоночных состоит из парных лобковых седалищных и подвздошных костей (у многих видов они срастаются в одну тазовую кость). Эти три отдела соединяются образуя вертлужную впадину к которой причленяется задняя конечность. У яйцекладущих и сумчатых к лобковому отделу примыкают сумчатые кости. У китообразных настоящего таза нет; от тазового пояса у них сохраняются две рудиментарные кости которые не связаны с осевым скелетом. В состав задней конечности входят бедро голень (образована большой и малой берцовыми костями) и стопа (в составе которой — предплюсна плюсна и кости пальцев). У большинства млекопитающих бедренная кость короче голени. Конечности млекопитающих приспособлены к их образу жизни. Так у наземных форм более длинные бедро и голень; у водных форм напротив эти отделы укорочены а удлинены пясть плюсна и особенно фаланги пальцев. У рукокрылых развит нормально лишь первый палец передних конечностей остальные пальцы сильно удлинены; между ними располагается кожистая перепонка. У наиболее совершенных бегунов — копытных — первый палец атрофирован. В случае парнокопытных животное ступает на третий и четвёртый палец а непарнокопытных — лишь на третий. Скорость передвижения наземных видов сильно варьирует: от 4 км/ч (землеройка) до 105—112 км/ч (гепард). Мускулатура Высокодифференцированная мышечная система млекопитающих обеспечивает выполнение разнообразных движений и имеет в разных отрядах и семействах существенные особенности в зависимости от характерных способов передвижения. Среди скелетных мышц наибольшее развитие получили мышцы конечностей; перемещение конечностей под тело (у рептилий и ранних синапсид они располагались по бокам) увеличило величину шага и эффективность работы мышц. Характерным анатомическим признаком млекопитающих является также наличие куполообразной мышцы — диафрагмы которая разделяет грудную и брюшную полости; её возникновение позволило резко интенсифицировать вентиляцию лёгких. У млекопитающих хорошо развита жевательная мускулатура обеспечивающая захват и механическую обработку пищи причём у растительноядных форм наиболее сильными являются собственно жевательные мышцы а у плотоядных — височные мышцы отвечающие за силу укуса. Для млекопитающих характерна подкожная мускулатура; она участвует в терморегуляции управляя движением волосяного покрова обеспечивает свёртывание тела ежей броненосцев и панголинов в клубок а также выполняет важную роль при общении животных: приводит в движение вибриссы отвечает за мимику особенно развитую у хищных и приматов. Перечисленные виды мышц относят к группе поперечно-полосатых. Поперечно-полосатой мышечной тканью представлены скелетная мускулатура и некоторые мышцы внутренних органов (например дыхательные мышцы и некоторые сфинктеры). Помимо движения скелетная мускулатура обеспечивает также сократительный термогенез (подробнее см. ниже). Однако основная масса стенок внутренних органов образована гладкими мышцами. К гладким относят мышцы желудка кишечника стенок кровеносных сосудов внутренних полых органов (жёлчного пузыря мочевого пузыря матки) глаза выводных протоков желёз внешней секреции и бронхов. Особая сердечная мышечная ткань имеется в сердце; в её состав входят сократительные клетки (кардиомиоциты) и проводящие клетки (клетки-пейсмейкеры) которые образуют проводящую систему сердца и генерируют электрические импульсы управляющие частотой сердечных сокращений. Нервная система Как и у других позвоночных нервную систему млекопитающих по морфологическим признакам делят на центральную включающую головной и спинной мозг и периферическую которая слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами. В составе центральной нервной системы особо значительное развитие у млекопитающих получил головной мозг: доля его массы в массе всего тела редко бывает ниже 1 % тогда как у современных рептилий и птиц она составляет от 005 до 05 %. Увеличение размеров и совершенствование структуры головного мозга позволили ему взять на себя сложные ассоциативные функции что расширило способности млекопитающих к исследовательскому поведению и накоплению индивидуального опыта. В структурно-функциональном плане нервную систему подразделяют на соматическую иннервирующую скелетную мускулатуру и органы чувств и вегетативную иннервирующую внутренние органы кровеносные и лимфатические сосуды. Резкого разграничения между данными системами не наблюдают. Особенности нервной ткани Нервная ткань млекопитающих как и у других позвоночных эктодермального происхождения и состоит из нервных клеток (нейронов) и вспомогательных клеток — нейроглии. Нейроны образуют многочисленные контакты (синапсы) друг с другом и осуществляют генерирование и распространение нервных импульсов; таким образом нейрон — структурная и функциональная единица нервной системы. Передача нервного импульса обусловлена изменениями ионных токов в нейронах то есть изменениями затрагивающими ионные каналы нейрона. Для нейронов млекопитающих известно больше 12 типов потенциалозависимых ионных каналов (в то же время в аксонах гигантского кальмара встречается лишь 2 типа ионных каналов). Глиальные клетки обеспечивают жизнедеятельность нейронов и не участвуют в проведении нервных импульсов. Как и у других позвоночных в нервной ткани млекопитающих хорошо развито капиллярное кровообращение; саму же нервную ткань подразделяют на серое вещество образованное телами нейронов и немиелинизированными нервными волокнами и белое вещество образованное миелинизированными нервными волокнами. Итак нервный импульс распространяется по нервным волокнам и передаётся от нейрона к нейрону посредством особого рода межклеточных контактов — синапсов. У млекопитающих передача между нейронами иногда может осуществляться с помощью электрических сигналов или в большинстве случаев с помощью особых химических соединений-посредников. Эти химические соединения называются нейромедиаторами (в некоторых источниках отдельно рассматривают также нейромодуляторы отличающиеся от нейромедиаторов тем что выбрасываются в синаптическую щель в меньших количествах и действуют медленнее). Они связывают специфические рецепторы на постсинаптической мембране которые могут быть как частью ионного канала непосредственно влияя на его проницаемость для ионов (ионотропные рецепторы) так и не связанными с ним непосредственно — метаботропные рецепторы; в последнем случае действие нейромедиатора на ионный канал опосредовано различными соединениями — вторичными посредниками например цАМФ. Головной мозг Относительный размер головного мозга млекопитающих очень велик: по массе он в 3—15 раз превосходит спинной мозг (у рептилий их масса примерно одинакова). Головной мозг млекопитающих включает пять отделов: передний (или конечный) промежуточный средний продолговатый мозг и мозжечок из них особенно развиты первый и последний. В свою очередь в переднем мозге особенно сильно развита кора больших полушарий состоящая из серого вещества и содержащая высшие ассоциативные центры. В то же время полосатые тела в которые расположены эти центры у пресмыкающихся и птиц составляя бо́льшую часть их переднего мозга они у млекопитающих относительно невелики. Полосатые тела выполняют у млекопитающих функцию регуляции инстинктивных реакций подчиняясь при этом контролю коры полушарий. Разросшаяся кора полушарий млекопитающих образовала вторичный мозговой свод (неопаллиум) который накрыл собой весь мозг а первичный мозговой свод (архипаллиум) был оттеснён внутрь образовав складку — гиппокамп. Неопаллиум служит у млекопитающих центром высшей нервной деятельности координирующим работу других отделов мозга. Полушария связаны друг с другом мозолистым телом из белого вещества. Таким образом по сравнению с птицами у которых крыша переднего мозга развита относительно слабо и представлена тонким слоем нервных клеток архипаллиума и неопаллиума крыша переднего мозга развита в значительно большей мере. Кора мозга образована несколькими (до 7) слоями тел нервных клеток и покрывает весь передний мозг. У низших представителей класса млекопитающих поверхность коры гладкая но у высокоорганизованных форм она образует складки и извилины с глубокими бороздами; среди них наиболее чётко обозначены сильвиева борозда отграничивающая лобную долю коры от височной роландова борозда разделяющая лобную и теменную доли и др. Другие части переднего мозга имеют у млекопитающих относительно меньшие размеры но сохраняют своё значение. Впереди полушарий лежат обонятельные доли наиболее развитые у животных с хорошим обонянием. Эпифиз гипофиз и гипоталамус входящие в состав промежуточного мозга невелики и не видны сверху однако они ответственны за ряд жизненно важных функций: регуляция метаболизма поддержание гомеостаза регуляция эндокринных функций а также сезонной ритмики функций тела теплоотдачу. В среднем мозге выделяется четверохолмие бугры которого являются зрительными и слуховыми центрами; в этом же отделе мозга располагается (как и у других амниот) двигательный центр — красное ядро. Мозжечок отвечает за координацию движений; его поверхность как и у переднего мозга имеет много складок и образована серым веществом. В продолговатом мозге локализованы центры дыхания кровообращения пищеварения и др. Среди всех групп позвоночных млекопитающие выделяются наивысшим уровнем развития интеллекта что связано прежде всего с прогрессивным развитием коры полушарий переднего мозга хотя этот уровень существенно различается у млекопитающих разных систематических групп. Так у различных групп млекопитающих отношение массы полушарий переднего мозга к массе всего головного мозга варьирует: у ежей — 48 % у белок — 53 % у волков — 70 % у дельфинов — 75 %. Различным оказывается также и характерный для этих групп уровень развития высшей нервной деятельности. Наивысшего среди млекопитающих развития многие аспекты высшей нервной деятельности достигают у хищных китообразных высших приматов. Впрочем большинство исследователей при оценивании интеллекта различных животных отдают первенство не нейроанатомическому а функциональному подходу. Установлено что у большинства млекопитающих сигнальные системы не имеют принципиальных отличий от подобных систем других позвоночных но существенно более высокий уровень демонстрируют узконосые обезьяны особенно человекообразные). Спинной мозг В спинном мозге млекопитающих серое вещество образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами». Хорошо развиты восходящие пути (образованы чувствующими (афферентными) волокнами) по которым информация от частей тела достигает головного мозга. Имеются также нисходящие пути сформированные двигательными (эфферентными) волокнами. Кроме того у млекопитающих имеется особый пирамидный путь идущий от двигательной зоны коры больших полушарий прямо к эфферентным нейронам продолговатого и спинного мозга. При этом волокна латеральной части этого пути перекрещиваются и иннервируют противоположную сторону тела (то есть левое волокно иннервирует правую часть тела и наоборот) а вентральные волокна сохраняют связь со своей стороной тела. В плечевой и поясничной областях спинной мозг млекопитающих образует утолщения развитые тем сильнее чем сильнее развита соответствующая пара конечностей (так у кенгуру с их мощными задними ногами особо развито поясничное утолщение а у летучих мышей передвигающихся при помощи передних конечностей — плечевое). Основная функция спинного мозга — осуществление простых безусловных рефлексов. Периферическая нервная система Периферическую нервную систему млекопитающих образуют черепные и спинномозговые нервы отходящие соответственно от головного и спинного мозга а также их ответвления (всего их насчитывают свыше 200). У млекопитающих как и у других амниот имеется 12 пар черепных нервов; число спинномозговых нервов значительно больше у человека — 31 пара. Большинство (11 пар из 12) черепных и часть спинномозговых нервов функционально относят к соматической нервной системе они иннервируют кожу суставы скелетные мышцы и органы чувств отвечая за координацию движений тела и восприятие внешних стимулов. Данная система у млекопитающих хорошо развита обеспечивая в частности наивысшую скорость рефлексов. Другая часть спинномозговых нервов а также в значительной степени блуждающий нерв функционально относят к вегетативной нервной системе. Волокна входящих в неё нервов образованы двумя нейронами. Первый из них находится в центральной нервной системе его аксон (преганглионарное волокно) передаёт импульс вегетативному ганглию а уже от него возбуждение по постганглионарному волокну достигает органа-эффектора. Морфологически и функционально разделяют симпатическую и парасимпатическую вегетативную нервную систему. В случае первой преганглионарные волокна короче постганглионарных а вегетативные ганглии расположены недалеко от позвоночника; центры локализованы только в спинном мозге. Для парасимпатической системы ситуация обратная: преганглионарные волокна длинны а постганглионарные волокна коротки поскольку ганглии лежат недалеко от иннервируемых органов или даже в их стенках; центры расположены в крестцовом отделе спинного мозга и в головном мозге. При этом если у рыб симпатическая и парасимпатическая системы делят органы между собой то у четвероногих (и в частности у млекопитающих) их области иннервации накладываются друг на друга вплоть до полного взаимного перекрывания. Органы чувств Набор органов чувств у млекопитающих — такой же как и у других амниот. Органы чувств служат для восприятия поступающих из внешнего мира сигналов различных модальностей; при этом каждой модальности отвечает своя сенсорная система. Органы чувств содержат рецепторы чья реакция на стимул приводит к генерации нервного импульса и входят в периферическую часть соответствующей сенсорной системы — наряду с промежуточной (нейронные проводящие пути по которым передаётся нервный импульс) и центральной (участок коры больших полушарий ответственный за обработку получаемых сигналов) её частями. Помимо этого имеются также интероцептивные сенсорные системы воспринимающие информацию о состоянии внутренней среды организма. Органы зрения В состав зрительной сенсорной системы млекопитающих входят органы зрения — глаза (периферическая часть системы) цепи вставочных нейронов с подкорковыми зрительными центрами (промежуточная часть ответственная за передачу нервных импульсов) и центральная часть — зрительный центр в коре головного мозга. Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя в их жизни они имеют меньшее значение чем у птиц: обычно млекопитающие обращают мало внимания на неподвижные предметы так что к стоящему без движения человеку даже столь осторожные звери как лисица или заяц могут подойти вплотную. Особенно крупные глаза имеют ночные звери и животные обитающие в открытых ландшафтах. У лесных зверей зрение не столь острое а у роющих подземных видов глаза в большей или меньшей мере редуцированы в некоторых случаях (сумчатые кроты слепыш слепой крот) даже затянуты кожистой перепонкой. У многих млекопитающих хорошо развито бинокулярное зрение основанное на формировании двух изображений полученных каждым глазом и их последующем сопоставлении. В ходе обмена информацией между обоими зрительными центрами два полученных изображения сливаются в одну трёхмерную картину. Как и у других позвоночных глаз млекопитающего развивается из переднего мозгового пузыря и имеет округлую форму (глазное яблоко). Снаружи глазное яблоко защищено белковой фиброзной оболочкой передняя часть которой прозрачна (роговица) а остальная — нет (склера). Следующий слой — сосудистая оболочка спереди переходящая в радужную оболочку с отверстием в центре — зрачком. Через зрачок отражённый от объектов свет проникает внутрь глаза. Количество пропускаемого света определяется диаметром зрачка просвет которого автоматически регулируется мышцами радужной оболочки. Хрусталик фокусирует прошедшие через зрачок лучи света на сетчатке — внутреннем слое оболочки глаза содержащем фоторецепторы — светочувствительные нервные клетки. Окружающие хрусталик мышцы обеспечивают аккомодацию глаза. У млекопитающих для достижения высокой резкости изображения хрусталик при наблюдении близких объектов принимает выпуклую форму при наблюдении удалённых — почти плоскую. У пресмыкающихся и птиц аккомодация в отличие от млекопитающих включает не только изменение формы хрусталика но и изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой. У мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Среди фоторецепторов выделяют две основные разновидности — палочки и колбочки причём палочки преобладают; так у человека сетчатка содержит около 123 млн палочек и 7 млн колбочек. Палочки отвечают только за восприятие света и обеспечивают ночное зрение а при дневном зрении ведущую роль играют колбочки позволяя животным не только воспринимать свет но и различать цвета. Впрочем у млекопитающих цветовое зрение развито слабее чем у птиц с их четырёхкомпонентным зрением: у подавляющего большинства млекопитающих зрение — двухкомпонентное а трёхкомпонентное цветовое зрение имеется только у высших приматов (узконосые и частично широконосые обезьяны). Так европейская рыжая полёвка различает лишь красный и жёлтый цвета однако кошка способна различать 25 оттенков серого. У опоссума лесного хоря и некоторых других видов цветное зрение вообще не обнаружено. В то же время некоторые сумчатые рукокрылые и грызуны способны видеть в ультрафиолетовом диапазоне. Сигнал воспринятый от сетчатки поступает в центральную часть зрительной сенсорной системы — зрительную кору (расположена в затылочной доле коры больших полушарий) через зрительный нерв верхние бугры четверохолмия и латеральное коленчатое тело; данные структуры входят в промежуточную часть зрительной сенсорной системы. Органы слуха и равновесия Слух и звуковая сигнализация у млекопитающих обслуживают важнейшие жизненные явления — поиск пищи распознавание опасностей опознавание особей своего и чужих видов причём различные отряды отличаются разными особенностями слуха. Млекопитающие хотя и меньше чем птицы обладают звуковой локацией; они издают звуки голосовыми связками и резонируют их воздухоносными путями. Наиболее обычными издаваемыми ими звуками являются рёв стон мяуканье шипенье. Некоторые землеройки и морские львы зубатые киты и в особенности летучие мыши обладают способностью к эхолокации издавая и воспринимая ультразвуки; у летучих мышей генератором локационных сигналов служат ротовой аппарат и нос у зубатых китов — система воздушных мешков надчерепного звукового прохода. Землеройки при эхолокации издают импульсы продолжительностью 5—33 мс с частотой 30—60 кГц. Морской лев способен издавать звуки частотой 20—72 кГц дельфины — 120—200 кГц что позволяет им определять положение косяков рыб с расстояния до 3 км. У летучих мышей ультразвуковая локация почти полностью заменяет слабо развитое зрение однако ни один вид летучих мышей не лишён зрения целиком; более того зрение используется ими для навигации особенно на дальних расстояниях когда радиуса действия эхолокации не хватает. Человек в норме может слышать звуки в диапазоне от 20 до 20000 Гц; собаки и лошади могут слышать ультразвуки а усатые киты и слоны общаются друг с другом инфразвуками. Органы слуха — уши — у подавляющего большинства видов млекопитающих развиты очень хорошо. Ухо делится на три части: внутреннее среднее и наружное ухо. Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо включающее ушную раковину наружный слуховой проход и барабанную перепонку представляет собой новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает. Поскольку у позвоночных ухо содержит также вестибулярный аппарат реализующий чувство равновесия то более точно именовать слуховую сенсорную систему термином статоакустическая сенсорная система. В её состав помимо периферической части которую образуют уши входят промежуточная часть ответственная за передачу нервных импульсов и включающая цепи вставочных нейронов вместе с подкорковыми слуховыми центрами и центральная часть которая представлена нейронами коркового слухового центра расположенного в коре головного мозга. Полость среднего уха заполнена воздухом и отграничена от наружного слухового прохода тонкой мембраной — барабанной перепонкой колеблющейся под воздействием пришедшей через наружный слуховой проход звуковой волны. В данной полости располагаются три слуховые косточки: стремечко молоточек и наковальня (гомологи соответственно сочленовной и квадратной костей). Основание стремечка заходит в овальное окно закрытое мембраной; от него начинается внутреннее ухо. Эти косточки составляют в совокупности рычажную систему которая передаёт колебания перепонки усиливая их на мембрану овального окна внутреннего уха. Во внутреннем ухе которое расположено в каменистой части височной кости выделяют вестибулярный и слуховой отделы. Вестибулярный отдел служащий органом равновесия включает три полукружных канала а также два отолитовых органа — мешочек и маточку. Полукружные каналы располагаются в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и заполнены эндолимфой. Они соединяются в полости преддверия где расширяются в виде ампул. В ампулах имеются рецепторы вестибулярного аппарата — особые волосковые клетки снабжённые пучками волосков. Каждый пучок сверху покрыт купулой (желеобразным веществом скреплённым фибриллярными волокнами). При начале или конце вращательного движения эндолимфа начинает давить на купулу стремясь сместить её в сторону противоположную направлению движения и смещение купулы возбуждает волосковые клетки. В полости преддверия также имеются два расширения — мешочек и маточка сообщающиеся с помощью Y-образного протока. В каждом из расширений имеется возвышение — макула покрытая отолитовой мембраной которая содержит множество отолитов или оокиниев — мелких но тяжёлых кристаллов карбоната кальция. Макула маточки располагается горизонтально а макула мешочка — вертикально. Под действием силы тяжести или линейного ускорения отолитовые мембраны сдвигаются относительно макул раздражая волосковые клетки. С волосковыми клетками связаны нейроны вестибулярного ядра активность которых меняется под влиянием нейромедиаторов выделяемых волосковыми клетками. Их аксоны формируют один из корешков преддверно-улиткового нерва который следует к вестибулярным ядрам. От них информация передаётся в таламус и мозжечок а из них — в кору больших полушарий. В состав слухового отдела внутреннего уха входит улитка — заполненная жидкостью перепончатая трубка по всей длине которой проходят три параллельных канала: два наружных — вестибулярная лестница) и барабанная лестница — и заключённый между ними более узкий улитковый канал. Последний отделён от барабанной лестницы базилярной мембраной а внутри улиткового канала размещена текториальная мембрана. Вдоль всей длины улитки тянется расположенный на базилярной мембране кортиев орган — эпителиальное образование из двух видов клеток: волосковых клеток непосредственно отвечающих за восприятие звуковых стимулов и опорных клеток различного типа поддерживающих структурную целостность кортиева органа. Кортиев орган присущ только млекопитающим; у других четвероногих аналогом кортиева органа служит базилярный сосочек. При наличии звукового сигнала вибрации от молоточка расположенного напротив овального окна передаются перилимфе — жидкости заполняющей вестибулярную и барабанную лестницы. Движущаяся волна перилимфы доходит до конца улитки и заворачивает в барабанную лестницу откуда движется к основанию улитки и доходит до круглого окна. Энергия этой волны заставляет вибрировать базиллярную мембрану и эта вибрация стимулирует волосковые клетки. Поскольку базиллярная мембрана туго натянута в каждой её точке наибольший ответ достигается на волны определённой частоты. Каждая волосковая клетка несёт пучок «волосков» (стереоцилий) содержащих внутри актиновые филаменты и погружённых во внутреннюю жидкость средней лестницы — эндолимфу. Вибрирование базилярной мембраны вызывает сдвиг текториальной мембраны и последующее отклонение (изгиб) стереоцилий (таким образом слуховой рецептор представляет собой механорецептор). Из-за этого в мембране волосковой клетки открываются механочувствительные ионные каналы внутрь клетки входят катионы К+ и клетка деполяризуется. В результате деполяризации открываются кальциевые каналы внутрь волосковой клетки входит кальций и она высвобождает нейромедиатор глутамат в синаптическую щель. Это возбуждает афферентный нейрон и далее сигнал передаётся в ЦНС. Такое возбуждение происходит только при отклонении стереоцилий в одну определённую сторону; это возбуждение сопровождается выделением большего количества глутамата и увеличением частоты генерации потенциала действия афферентным нейроном однако при отклонении в противоположную сторону имеет место обратный эффект и клетка гиперполяризуется. В центральную часть слуховой сенсорной системы — слуховую кору (расположена в височной доле коры больших полушарий) — сигнал от улитки поступает по следующему пути: преддверно-улитковый нерв улитковые ядра продолговатого мозга верхнее оливное ядро варолиева моста нижние бугры четверохолмия медиальное коленчатое тело таламуса; данные структуры и составляют в совокупности периферическую часть слуховой сенсорной системы. Органы обоняния Органы обоняния млекопитающих развиты сильнее чем у других наземных позвоночных и играют в их жизни весьма важную роль. О важности обоняния для млекопитающих говорит и тот факт что наиболее обширное семейство генов в их геноме образуют как раз гены кодирующие белки обонятельных рецепторов. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве при поисках пищи в рамках межвидовых и внутривидовых контактов; приятные запахи запускают секрецию слюны и желудочного сока а неприятные предупреждают о потенциальном вреде (например неприятный запах испорченной пищи). По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: макросматов с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и микросматов с умеренно развитым обонянием (приматы китообразные ластоногие). Различие между данными группами хорошо видно при сопоставлении степени развития обоняния у человека и собаки. Если в носу человека имеется около 6 млн обонятельных клеток то у собаки их — около 225 млн. Многие макросматы чувствуют запахи на расстоянии нескольких сот метров и способны находить пищевые объекты под землёй. Хорошо известна практика поиска растущих в лесу под землёй трюфелей при помощи специально обученных поисковых собак и свиней которые способны учуять грибы на расстоянии до 20 м. Большинство млекопитающих сохраняют якобсонов орган — обособленный отдел обонятельной капсулы который представляет собой замкнутую полость сообщающуюся с полостью рта. Этот орган имеющийся также у двоякодышащих и большинства четвероногих (важнейшие исключения — птицы и крокодилы) служит главным образом для восприятия феромонов. У представителей ряда групп (китообразные сирены большинство рукокрылых и узконосые приматы включая человека) якобсонов орган рудиментарен или полностью утрачен. Органы обоняния млекопитающих располагаются в задней верхней части носовой полости где возникает весьма сложная особенно у макросматов система обонятельных носовых раковин — тонких костных лепестков направленных внутрь полости и покрытых обонятельным эпителием который содержит многочисленные рецепторы запахов. Данные рецепторы способны улавливать содержащиеся во вдыхаемом воздухе молекулы пахучих веществ. Как и рецепторы вкуса их относят к группе хеморецепторов. Сигналы о наличии пахнущих веществ передаются через обонятельный нерв в соответствующий центр головного мозга — обонятельную луковицу или первичные центры обоняния коры головного мозга. Из последней обонятельные сигналы передаются в гипоталамус лимбическую систему ретикулярную формацию и неокортекс. Обонятельные рецепторы (обонятельные клетки) представляют собой биполярные нейроны. Кроме обонятельных клеток связанных с обонятельным нервом в слизистой оболочке носа имеются также свободные окончания тройничного нерва; они способны реагировать на некоторые агрессивные запахи например кислотные или аммиачные испарения. Рецепторные белки располагаются на мембране ресничек. Как отмечалось выше они кодируются весьма обширным семейством генов поэтому возможно что одна обонятельная клетка экспрессирует лишь один из этих генов. Однако не все эти гены могут экспрессироваться; так у человека экспрессируется около 40 % из них. Органы вкуса Органы вкуса млекопитающих представлены вкусовыми почками или сосочками которые расположены на слизистых оболочках языка твёрдого нёба а также глотки и надгортанника и содержат рецепторы вкуса (хеморецепторы). Традиционно считалось что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная причём первичными вкусами являются сладкий солёный кислый и горький. На рубеже XX—XXI вв. выявлен пятый тип рецепторов вкуса отвечающий за восприятие «мясного» вкуса (умами). Вкусовые рецепторы млекопитающих находятся во вкусовых почках представляющих собой видоизменённые эпителиальные клетки. В 2005 году было установлено что одна чувствительная клетка экспрессирует только один тип рецепторов а значит чувствительная лишь к одному из четырёх вкусов. Рецепторы реагирующие на сладкий и горький вкус а также умами метаботропные и связаны с G-белками. Например у человека имеется свыше 30 типов рецепторов горького вкуса но только один — для умами и один — для сладкого. Входящие сенсорные импульсы горького вкуса проводятся G-белком α-гастдуцином. Рецептор умами представляет собой метаботропный глутаматный рецептор (mGluR4) стимуляция которого вызывает уменьшение концентрации цАМФ. Кислый вкус ощущается когда присутствие ионов H+ характерное для кислой среды ведёт в более частому закрыванию К+-каналов и тем самым деполяризует чувствительную клетку. Солёный вкус обусловлен наличием катионов Na+ К+ и т. д. поскольку они входя в чувствительную клетку по специфическим ионным каналам деполяризуют клетку однако присутствие анионов также играет свою роль. Информация от чувствительных клеток собирается лицевым нервом (передние две трети языка) языкоглоточным нервом (задняя треть языка и твёрдое нёбо) и блуждающим нервом (глотка и надгортанник) откуда она поступает в особый пучок в продолговатом мозге. Далее она поступает в таламус а далее — в соответствующую зону коры больших полушарий. Ранее считали что сладкий и солёный вкус воспринимаются преимущественно кончиком языка кислый — его боками горький — средней частью спинки языка. Тем не менее имеющиеся к настоящему моменту молекулярные и функциональные данные показывают что все вкусовые рецепторы распределены по всей поверхности языка и отличаются лишь плотностью своего распределения. Таким образом никакой «карты языка» не существует вопреки ошибочным популярным представлениям. Другие органы чувств Органы осязания млекопитающих представлены как свободными нервными окончаниями лежащими в эпителии так и несвободными нервными окончаниями (заключёнными в капсулы из нейроглии или некапсулированными); среди последних одни лежат в эпителии другие — в дерме. Свободные нервные окончания выступают в качестве терморецепторов механорецепторов и ноцицепторов (т. е. отвечают за восприятие изменения температуры механических воздействий и болевые ощущения). К инкапсулированным нервным окончаниям относят рецепторы давления (тельца Пачини) и прикосновения (тельца Мейснера) тельца Руффини совмещающие функции рецепторов растяжения и тепла и колбы Краузе — рецепторы реагирующие на холод. Некапсулированные нервные окончания представлены тельцами Меркеля также относящимися к рецепторам прикосновения (в отличие от птиц у которых они локализуются в дерме у млекопитающих эти тельца лежат в глубоких слоях эпидермиса). Важную осязательную функцию у млекопитающих выполняют многочисленные волоски а также вибриссы: рецепторы волосяных фолликулов оперативно реагируют на малейшее отклонение волоса от исходного положения. Иногда у млекопитающих имеются и другие виды экстероцепции. Так у ряда видов (утконос ехидна гайанский дельфин имеются электрорецепторы — рецепторы электрического поля (наиболее развита электрорецепция у утконоса электрорецепторы на клюве которого воспринимают электрическое поле порождаемое работающими мышцами ракообразных лягушек мелкой рыбы и другой добычи). У некоторых млекопитающих обнаружена способность воспринимать магнитное поле (в частности в придаточных пазухах носа человека — клиновидной пазухе и решётчатом лабиринте — найдены частицы железосодержащего минерала магнетита что свидетельствует в пользу того что такая способность есть и у человека); в то же время конкретные клетки играющие роль магнитоцепторов у млекопитающих пока не выявлены. Дыхательная система Дыхательная система служит для газообмена организма с окружающей средой обеспечивая поступление кислорода и выведение углекислого газа. У млекопитающих она представлена органами дыхания (лёгкими) и дыхательными путями: верхними и нижними. В систему верхних дыхательных путей входят полость носа носоглотка и ротоглотка а частично — и ротовая полость поскольку она тоже может участвовать в процессе дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (иногда её относят к верхним дыхательным путям) трахеи и бронхов. Из особенностей воздухопроводящих путей стоит отметить усложнение строение гортани. В её основании лежит перстневидный хрящ передняя и боковая стенки образованы щитовидным хрящом который имеется только у млекопитающих. По бокам спинной стороны гортани над перстеневидным хрящом находятся парные черпаловидные хрящи а к переднему краю щитовидного хряща прилегает надгортанник. Наличие щитовидного хряща и надгортанника — отличительный признак млекопитающих оно не свойственно другим позвоночным. Между перстеневидным и щитовидным хрящами располагаются мешковидные полости называемые желудочками гортани. Между щитовидным и черпаловидными хрящами лежат голосовые связки — парные складки слизистой оболочки вибрация которых позволяет издавать различные звуки. У млекопитающих хорошо развиты трахея и бронхи (внелёгочные и внутрилёгочные). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся образуя сложное бронхиальное дерево. В процессе многократного разветвления бронхи переходят в терминальные бронхиолы а те — в ещё более мелкие дыхательные бронхиолы. Последние лежат уже непосредственно в лёгких и переходят в альвеолярные ходы заканчивающиеся альвеолярными мешочками. На стенках альвеолярных ходов и альвеолярных мешочков располагаются альвеолы — тонкостенные пузырьки густо оплетённые капиллярами; через них и происходит газообмен. Число альвеол огромно: у хищных с их активным образом жизни — 300—350 млн у малоподвижных ленивцев — около 6 млн. Таким образом благодаря наличию альвеол создаётся огромная поверхность для газообмена. Диаметр альвеолы составляет 25—30 мкм это — предельно малая величина при которой поверхностное натяжение на влажных стенках альвеол не мешает расправлению лёгких. Чтобы диаметр альвеолы не уменьшался ниже допустимого на них имеется особая липидная плёнка снижающая поверхностное натяжение — сурфактант. Благодаря наличию альвеол у млекопитающих лёгкие ячеистые и не продуваются транзитным потоком воздуха а набирают воздух. Такой принцип дыхания у млекопитающих доведён до совершенства именно его высокая эффективность позволяет млекопитающим поддерживать высокую скорость обмена веществ а за счёт её — постоянную температуру тела. Лёгкие не имеют полостей и избежать возникновения значительных внутренних напряжений в ходе изменения объёма лёгких удаётся благодаря разделению лёгких на доли и возможности взаимного скольжения этих долей. Попеременное изменение объёма лёгких обеспечивают не только движения грудной клетки но и движения диафрагмы наличие которой — характерный анатомический признак млекопитающих. Дыханием управляет расположенный в продолговатом мозге дыхательный центр. Повышение в крови (а значит и в спинномозговой жидкости) концентрации углекислого газа сопровождающееся образованием угольной кислоты H2CO3 влечёт возрастание концентрации ионов H+; они раздражают нервные клетки которые и дают сигнал межрёберным мышцам усилить дыхательные движения. Число дыхательных движений выполняемых млекопитающим за минуту существенно зависит от его размеров: чем больше отношение поверхности тела к его массе тем чаще дыхание и интенсивнее обмен. Так лошадь совершает 8—16 таких движений чёрный медведь — 15—25 человек — 15—20 лисица — 25—40 серая крыса — 100—150 домовая мышь — около 200. Кроме того частота дыхания зависит от физического состояния животного (покой движение). Известно что многие водные млекопитающие например морские котики морские львы тюлени китообразные и другие способны находиться долго под водой. Так тюлень Уэдделла способен находиться на глубине 200—500 м до 20 минут. Существует ряд приспособлений позволяющих водным млекопитающим долго находиться под водой не совершая дыхательных движений. Во-первых эти млекопитающие очень эффективно запасают кислород. Так тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) запасает примерно в два раза больше кислорода на килограмм массы чем человек причём лишь 5 % запасённого кислорода находится в сравнительно маленьких лёгких этого тюленя а 70 % кислорода находятся в крови (у человека 36 % кислорода находится в лёгких и 51 % — в крови). Оставшиеся 25 % кислорода у тюленя Уэдделла (соответственно 13 % у человека) находятся в связанной с белком миоглобином форме и локализованы в мышцах. Во-вторых водные млекопитающие сводят к минимуму число производимых движений и изменяют глубину своего погружения за счёт изменения плавучести а не мышечной работы. При погружении в воду у них снижается пульс и потребление кислорода и специальные регуляторные механизмы направляют большую часть крови к головному и спинному мозгу глазам надпочечникам и плаценте (в случае беременных животных). Приток крови к мышцам сильно ограничен или вовсе отсутствует. Наконец когда в мускулах заканчивается весь кислород связанный миоглобином то мышцы переходят на анаэробное дыхание. Роль кожи млекопитающих в газообмене незначительна: через кожные кровеносные сосуды поступает лишь около 1 % кислорода. Это объясняется как ороговением эпидермиса так и тем что общая поверхность кожи ничтожно мала по сравнению с суммарной дыхательной поверхностью лёгких. Кровеносная система У млекопитающих хорошо развита кровеносная система важнейшие функции которой — обеспечение снабжения тканей кислородом и питательными веществами освобождение их от продуктов распада транспорт гормонов и иммунных факторов. Центральным органом кровообращения служит сердце ритмичные сокращения мускулатуры которого заставляют кровь циркулировать по кровеносным сосудам. У млекопитающих сердце четырёхкамерное что отличает их от большинства рептилий с трёхкамерным сердцем но роднит с птицами и крокодилами. От сердца млекопитающих отходит единственная дуга аорты — левая (этим они отличаются от крокодилов с двумя дугами аорты и от птиц — с единственной но правой). Ещё одна особенность млекопитающих — отсутствие ядер у эритроцитов что повышает их кислородную ёмкость. Сердце Сердце млекопитающих состоит из правого и левого желудочков а также правого и левого предсердий. Предсердия собирают поступающую к сердцу по венам кровь и направляют её в желудочки а те сокращаясь выбрасывают кровь в лёгочные артерии. Камеры сердца сообщаются между собой и с магистральными сосудами — аортой лёгочным стволом — при помощи отверстий снабжённых клапанами. Сердце заключено в околосердечную сумку — перикард. Как упоминалось выше мышечная ткань сердца (миокард) имеет особое строение и представляет собой функциональный синцитий. В ней помимо клеток способных к сокращению — кардиомиоцитов имеются клетки неспособные сокращаться но способные к генерации электрических импульсов и проведению их к сократительным клеткам. Они образуют т. н. проводящую систему сердца. Между её элементами и кардиомиоциами имеются щелевидные контакты (нексусы) а между кардиомиоцитами — особые вставочные пластинки. Низкое электрическое сопротивление нексусов и вставочных пластинок обеспечивает распространение возбуждения с проводящей системы на кардиомиоциты и далее по всему миокарду. Способность клеток проводящей системы (водитедей ритма или пейсмейкеров) к самостоятельной генерации возбуждения обусловливает автоматизм миокарда. Важнейшими элементами проводящей системы являются синоатриальный узел расположенный между местом впадения правой полой вены и ушком правого предсердия атриовентрикулярный узел локализованный в нижней части межпредсердной перегородки от которого отходит пучок Гиса по мере приближения к верхушке сердца распадающийся на волокна Пуркинье. В зависимости от образа жизни и коррелирующего с ним уровня интенсивности обмена веществ у разных видов млекопитающих относительная масса сердца существенно различна. Так сердечный индекс (измеряемое в процентах отношение массы сердца к общей массе тела) у кашалота и ленивца равен 03 у африканского слона — 04 у серой полёвки — 06 а у ушана и обыкновенной землеройки — 14. Средняя частота сокращений сердца в минуту также увеличивается с уменьшением размеров млекопитающего и повышением его двигательной активности. Так у масковой бурозубки она равна 780 малого бурундука — 680 домовой мыши — 600 обыкновенного ежа — 250 собаки — 140 овцы и человека — 70—80 лошади — 35—55 азиатского слона — 25—50. Эта частота у водных форм значительно снижается после погружения под воду (у тюленя — со 180 до 30—60) что позволяет экономнее расходовать запасы кислорода в лёгких и воздухоносных полостях. Кровеносные сосуды Правая сторона сердца обеспечивает малый круг кровообращения (лёгочный): из правого желудочка венозная кровь поступает по лёгочным артериям в лёгкие откуда по лёгочным венам обогащённая кислородом кровь следует в левое предсердие. Левая сторона сердца обеспечивает работу большого круга кровообращения: от левого желудочка отходит левая дуга аорты через ответвления которой артериальная кровь разносится по всему телу. Затем кровь отдав тканям организма кислород и питательные вещества и забрав углекислоту и продукты обмена через венозную систему возвращается к сердцу — к правому предсердию в которое впадают передняя (собирающая кровь от головы и передних конечностей) и задняя (от задней части тела) полые вены. Порядок ответвления главных артерий от аорты различен. У большинства видов от аорты первой отходит короткая безымянная артерия делящаяся на правую подключичную и сонные (левую и правую) артерии затем — левая подключичная артерия. В других случаях левая сонная артерия самостоятельно отходит от аорты (подключичные артерии снабжают кровью передние конечности а сонные — голову). Продолжением аорты служит спинная аорта от которой ответвляются внутренностная (идёт к органам брюшной полости) почечные (к почкам) а её конечными ветвями является хвостовая артерия (к хвосту) и две подвздошные аретрии (к задним конечностям). В конечном счёте все аретрии отходящие от аорты разветвляются вплоть до множества капилляров общая площадь сечения которых почти в тысячу раз превышает диаметр аорты. В свою очередь капилляры собираются в вены. Среди крупных вен отметим: яремную (идёт от головы) и подключичные (от передних конечностей) вены; сливаясь яремная и левая подключичная вены образуют безымянную вену которая вместе с правой подключичной и правой и левой непарными венами (идут от грудной полости) впадает в переднюю полую вену (у большинства млекопитающих впрочем левая непарная вена утрачивает прямую связь с полой веной и — через поперечную вену — впадает в правую непарную вену); подвздошные (идут от задних конечностей) хвостовая (от хвоста) почечные (от почек) и печёночные (от печени) вены впадающие в заднюю полую вену. Особняком стоит воротная вена несущая кровь от непарных органов брюшной полости (кишечника желудка селезёнки поджелудочной железы) к печени в капиллярах которой кровь освобождается от возможных токсинов. Отличительная черта млекопитающих — отсутствие аналогичного воротного кровообращения в почках имеющегося у других четвероногих. Кровь и лимфа Кровь и связанная с ней лимфа — жидкие соединительные ткани организма млекопитающего. Кровь состоит из плазмы и форменных элементов: тромбоцитов лейкоцитов и эритроцитов которые образуются в костном мозге. Тромбоциты (у млекопитающих они в отличие от других позвоночных безъядерные кровяные пластинки) играют определяющую роль в процессе свёртывания крови а также участвуют в метаболизме серотонина. Лейкоциты (белые кровяные тельца) — часть иммунной системы организма. Эритроциты (красные кровяные тельца) содержат гемоглобин обеспечивающий перенос кислорода от лёгких к тканям организма. Высокому уровню метаболизма млекопитающих отвечает большое количество эритроцитов в 1 мм3 крови — 84 млн (у рептилий — 10 млн у хвостатых земноводных — 01 млн). Эритроциты млекопитающих отличаются малым размером уплощённо-дисковидной формой (у мозоленогих — овальной) и отсутствием ядер. Изогнутая форма эритроцитов увеличивает площадь поверхности для диффузии кислорода внутрь эритроцита а благодаря отсутствию ядра в эритроците помещается больше гемоглобина связывающего кислород. У эритроцитов также отсутствуют митохондрии и они синтезируют АТФ исключительно за счёт анаэробного дыхания; если бы эритроциты потребляли кислород в ходе аэробного дыхания они бы не были такими эффективными его переносчиками. Соотношение объёмов форменных элементов крови и плазмы у разных видов млекопитающих варьирует. Так среднее значение гематокрита (выраженное в процентах отношение объёма занимаемого форменными элементами крови к её общему объёму) заметно выше у одних видов (человек — 42 собака — 45 кошка — 40 крыса — 43 мышь — 40 коала — 43 ехидна — 48 %) и ниже у других (корова — 30 овца и свинья — 33 %). При этом с увеличением гематокрита как правило повышается вязкость крови хотя на конкретную величину последней сильно влияют и другие факторы. Существенно повышенные значения гематокрита и вязкости крови характерны для морских млекопитающих: у калана гематокрит равен 525 северного морского слона — 57 гренландского кита — 59 и тюленя Уэдделла — 635 %. Лимфатическая система выступает как дополнение к кровеносной системе и служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Лимфа по происхождению — межтканевая жидкость образованная просочившейся через стенки капилляров плазмой крови и протекающая по лимфатическим сосудам. В лимфатической системе млекопитающих отсутствуют «лимфатические сердца» — пульсирующие участки сосудов имеющиеся у земноводных и пресмыкающихся поскольку при характерном для млекопитающих подвижном образе жизни движение лимфы по сосудам обеспечивается сокращениями скелетных мышц. Форменными элементами лимфы являются лимфоциты которые могут переходить из крови в лимфу и обратно. Иммунная система Иммунная система позволяет организму противостоять патогенам а также избавляет его от собственных ненормальных клеток (например опухолевых). Каждый организм имеет неспецифический (врождённый) иммунитет который дополняется специфическим (приобретённым) иммунитетом. И неспецифический и специфический иммунитет имеет несколько уровней защиты однако неспецифические иммунные реакции протекают быстрее специфических. Несмотря на общее сходство даже между такими близкими видами как корова и овца мышь и крыса человек и другие приматы наблюдают различия на уровне иммунных тканей клеток и растворимых медиаторов. Особенно заметны различия на уровне семейств генов чьи представители характеризуются большой сложностью и полиморфизмом — например генов кодирующих антитела Т-клеточные рецепторы главный комплекс гистосовместимости а также рецепторы натуральных киллеров. Среди млекопитающих иммунная система наиболее хорошо изучена у человека и мыши. Неспецифический иммунитет Неспецифический иммунитет является эволюционно более древним и включает несколько барьеров (уровней защиты) против чужеродных агентов. Физические барьеры. К физическим барьерам препятствующим проникновению болезнетворных агентов во внутреннюю среду организма относят: кожу — механический барьер для возбудителей. Кроме того кожа имеет сниженный pH из-за потовых выделений молочной и жирных кислот препятствующий развитию микроорганизмов. слизистые оболочки дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта. слизь секреты слёзных и слюнных желёз. Физиологические барьеры включают: температуру тела. Например возбудитель сибирской язвы Baccilla anthracis прекращает размножение при температуре 41—42 °С поэтому организмы с большей температурой тела будут резистентны к сибирской язве. pH. Одним из таких факторов является кислая среда желудочного сока. растворимые факторы. В естественной невосприимчивости принимают участие такие факторы как лизоцим — гидролитический фермент содержащийся в слюне способен разрушать пептидогликановый слой клеточной стенки бактерий; интерфероны — белки продуцируемые вирусинфицированными или активированными клетками одной из их функций является прямое подавление размножения вирусов; система комплемента — группа сывороточных белков которые циркулируют в неактивной форме однако способны активироваться различными иммунологическими механизмами специфического и неспецифического характера и в активированном состоянии принимать участие в контролируемом ферментативном каскаде в результате которого повреждается мембрана бактериальных клеток или наступает их опсонизация. Клеточные барьеры включают: натуральные киллеры — большие гранулярные лимфоциты лишённые признаков Т- или В-лимфоцитов которые специализируется на неспецифической защите против вирусов микобактерий опухолевых клеток и т. д. Они закрепляются к опсонизированным поверхностным антигенам и с помощью специальных агентов (перфоринов) формируют поры в стенках клеток-мишеней тем самым способствуя их дальнейшему лизису. Таким образом натуральные киллеры находятся на стыке неспецифического и специфического иммунитета. фагоциты: нейтрофилы моноциты макрофаги и эозинофилы. Макрофаги происходят от моноцитов мигрирующих в ткани; некоторые макрофаги сохраняют мобильность (свободные макрофаги) тогда как другие ограничены некоторой областью (фиксированные макрофаги). Фиксированные макрофаги находятся например в клетках Купфера печени клетках Лангерганса кожи синусе селезёнки лимфоузлах и т. д. Моноциты циркулирующие в крови и макрофаги объединяются понятием система мононуклеарных фагоцитов. Фагоциты способны мигрировать и проникать сквозь эндотелий после чего они повреждают локализованные в тканях микроорганизмы с помощью лизоцима оксидантов (например H2O2) кислородных радикалов и оксида азота (NO). При неспецифических иммунных реакциях в отличие от специфических не происходит увеличения численности специальных клеток ориентированных на защиту от конкретного антигена поэтому неспецифические защитные механизмы также называют неклональными. Специфический иммунитет Основу специфического иммунитета составляют Т-лимфоциты (Т-клетки) и В-лимфоциты (В-клетки). Специфический иммунитет можно подразделить на клеточный и гуморальный. Клеточно-опосредованный специфический иммунный ответ осуществляется Т-клетками. Он требует участия специализированных антигенпрезентирующих клеток которыми могут выступать дендритные клетки макрофаги и В-клетки. В антигенпрезентирующей клетке фрагмент антигена связывается с молекулой главного комплекса гистосовместимости и образовавшийся комплекс выставляется на поверхность клетки становясь доступным для распознавания Т-клетками. После распознавания антигена Т-клетка начинает выделять интерлейкин 2 который стимулирует клональную экспансию этих моноспецифических Т-клеток. В ходе клональной экспансии Т-клетки дифференцируются на Т-киллеры (цитотоксические Т-клетки) Т-хелперы I типа и Т-хелперы II типа. Т-киллеры убивают инфицированные клетки при помощи токсичных белков Т-хелперы I типа активируют макрофаги и запускают воспалительный процесс а Т-хелперы II типа необходимы для активации В-клеток. Гуморальная специфическая иммунная реакция осуществляется В-клетками. Активация их начинается с того что с многочисленными мономерами иммуноглобулинов IgM и IgD прикреплёнными к поверхности В-клеток связывается соответствующий антиген. Однако одного образования поверхностного комплекса антиген-антитело недостаточно; для активации необходим второй сигнал который может поступать либо от тимуснезависимого антигена (например бактериального полисахарида) либо тимусзависимого (от Т-хелперов II типа). В последнем случае В-клетка передаёт антиген Т-хелперу. Если Т-хелпер распознаёт этот антиген то он начинает выделять интерлейкин 4 который стимулирует клональную селекцию специфических В-клеток которые дифференцируясь в плазмоциты производят антитела (иммуноглобулины Ig) против этого антигена. Механизм действия образуемых антител на чужеродный агент может быть различным. Они могут связывать поверхностные антигены вируса и блокировать его способность к инфицированию других клеток (нейтрализация вирусной частицы) могут связываться с поверхностными антигенами на поверхности бактерии и привлекать к ней макрофагов запуская фагоцитоз (уже упоминавшаяся опсонизация). Антитела могут также связывать антигены на поверхности бактериальной клетки а с антителами связывается система комплемента белок которого образует поры в мембране бактериальной клетке тем самым убивая её. Выделяют 5 классов антител: IgG — основной класс антител крови; IgM — первые антитела продуцируемые при развитии иммунного ответа; IgA — основной класс антител содержащихся в молоке слизи слезах секретах дыхательных путей и кишечника; IgD — функционируют как рецепторы клеточных мембран; IgE — осуществляют защиту от паразитов обусловливают развитие аллергических реакций (подробнее об аллергии см. ниже). При столкновении с антигеном образуются также Т- и В-клетки памяти которые могут при повторном столкновении с этим антигеном быстро дифференцироваться соответственно в Т-киллеры или плазмоциты и начать производить антитела. Описанные выше механизмы представлены на иллюстрациях: Органы иммунной системы Все клетки крови образуются из плюрипотентных стволовых клеток костного мозга. Однако в определённый момент эмбрионального развития часть из них мигрирует в тимус (вилочковую железу) или остаются в костном мозге и начинают созревание в Т- и В-лимфоциты соответственно (по этой функции костный мозг млекопитающих аналогичен фабрициевой сумке птиц). В связи с этим тимус и костный мозг называют первичными лимфоидными органами. В них продолжается клеточная пролиферация и дифференциация. В процессе созревания Т-лимфоциты контактируют со специализированными эпителиальными клетками дендритными клетками и макрофагами что даёт возможности для отбора Т-клеток нужных иммунной системе в этот момент. Важную роль в созревании Т-клеток играют цитокины и интерлейкины 1 2 6 и 7. В ходе созревания многие лимфоциты особенно направленные на распознавание белков самого организма подвергаются разрушению. Созревание В-клеток также зависит от цитокинов и интерлейкинов 1 6 7. Зрелые Т- и В-лимфоциты покидают места своего созревания и мигрируют во вторичные лимфоидные органы: селезёнку лимфатические узлы а также лимфоидную ткань слизистых оболочек (англ. mucosa-associated lymphoid tissue MALT). Она представляет собой скопления лимфоидных клеток расположенные под слизистой желудочно-кишечного тракта дыхательных путей мочевыводящих путей слёзных желёз. Кроме того по всему телу разбросаны беспорядочно разбросаны лимфатические клетки иногда организованные в крупные скопления например миндалины или пейеровы бляшки. Аллергия Аллергия (реакция гиперчувствительности) представляет собой специфический преувеличенный иммунный ответ на чужеродное (обычно безвредное) вещество или антиген (антигены вызывающие аллергию называют аллергенами). При первом контакте с антигеном происходит сенсибилизация (аллергизация) а при последующих контактах происходит разрушение здоровых клеток и интактных тканей из-за воспалительных реакций. Аллергия широко распространена среди млекопитающих в частности у человека и распространённых домашних животных: кошек собак лошадей. Наиболее распространены аллергические реакции образуемыми в ответ на антиген антителами IgE которые активно связываются с тучными клетками. В результате тучные клетки быстро высвобождают наиболее активные медиаторы воспаления (гистамин лейкотриены и др.) в результате чего в течение нескольких минут развивается иммунная реакция (анафилаксия). Из-за быстроты развития реакции этот тип аллергических реакций получил название гиперчувствительности немедленного типа. Иммунологическая толерантность при беременности При беременности у самок эутериев наблюдается иммунологическая толерантность по отношению к плаценте и развивающемуся плоду. Это явление можно рассматривать как пример необычно успешной аллотрансплантации поскольку плод и плацента генетически отличаются от организма матери. При этом следует иметь в виду что при беременности подавляются два иммунных ответа: местный иммунный ответ на плаценту со стороны матки и системный ответ на клетки зародыша со стороны всего материнского организма. Существует множество механизмов обусловливающих этот «иммунологический парадокс» беременности. Некоторые из них являются плацентарными механизмами то есть обеспечивают функционирование плаценты как иммунологический барьер между матерью и плодом создавая иммунологически привилегированную зону. Существует также гипотеза фетоэмбрионической защитной системы эутериев (англ. Eutherian fetoembryonic defense system (eu-FEDS)) согласно которой растворённые в цитоплазме и заякоренные в мембране гликопротеины экспрессирующиеся в гаметах подавляют любой иммунный ответ на плод или плаценту. Тем не менее многие случаи спонтанных абортов обусловлены именно иммунным ответом организма матери на плод. Другим примером демонстрирующим недостаточность иммунологической толерантности при беременности является резус-конфликт; кроме того одной из причин преэклампсии является ненормальный иммунный ответ матери на плаценту. Терморегуляция Млекопитающих относят к гомойотермным (теплокровным) животным обеспечивающим определённый уровень температуры тела в основном за счёт внутренних физиолого-биохимических процессов (исключение составляет пойкилотермный грызун голый землекоп). При этом у них хорошо развита терморегуляция: интенсивность процессов обеспечивающих выделение тепла регулируется рефлекторно. Традиционно принято считать что температура тела у млекопитающих находится под контролем сигналов управляющего центра терморегуляции расположенного в гипоталамусе. Впрочем согласно современным представлениям концепция единого центра терморегуляции отвергается и считается что температура тела регулируется различными термоэффекторными путями каждый из которых имеет собственные афферентные и эфферентные ветви. Назначение системы терморегуляции — поддержание постоянного значения температуры тела. В ходе эволюции млекопитающие выработали разнообразные средства терморегуляции которые могут осуществляться на уровне нервной и гуморальной регуляции и затрагивать метаболизм энергетический обмен и поведение животного. При этом активация тех или иных механизмов зависит от времени суток сезона пола и возраста животного. Ниже перечислены некоторые из этих стратегий и механизмов. От излишней потери тепла млекопитающих предохраняет шёрстный покров а водные формы — подкожный слой жира. Излишки тепла отводятся потоотделением. Значительную роль в терморегуляции играет развитая система кожных кровеносных сосудов диаметр просветов которых регулируется нервно-рефлекторным путём. Наличие в носовой полости млекопитающих носовых раковин вынуждает воздух при дыхании проходить по узким носовым ходам между этими раковинами уменьшая потери тепла и влаги. Среди современных позвоночных такие раковины помимо млекопитающих имеют только птицы так что палеонтологи считают их наличие остеологическим коррелятом гомойотермии. Важнейшим доводом в пользу того что гомойотермными были уже ближайшие предки млекопитающих стало обнаружение выступов на внутренней поверхности носовых и верхнечелюстных костей тероцефалов и цинодонтов — свидетельство наличия носовых раковин и у этих продвинутых терапсид. Выделяют два способа теплообразования: сократительный термогенез при котором теплообразование обусловлено сокращениями скелетных мышц (частный случай — холодовая мышечная дрожь) и несократительный термогенез когда активизируются процессы клеточного метаболизма: липолиз (в частности бурой жировой ткани) а также гликогенолиз и гликолиз. Уровень метаболизма у млекопитающих в несколько раз выше чем у пресмыкающихся но не столь высок как у птиц у которых выше и температура тела. У большинства млекопитающих температура тела относительно постоянна диапазон её суточных колебаний составляет примерно 1—2 °C. Средние значения температуры тела составляют 30 °C у однопроходных 36 °C у сумчатых и 38 °C у плацентарных. Отличие температуры тела от температуры внешней среды может достигать 100 °C: у песца даже при 60-градусном морозе температура тела сохраняет постоянное значение — примерно +39 °C. Постоянство температуры однако не характерно для однопроходных и сумчатых а также мелких плацентарных: у однопроходных она меняется в пределах от 22 до 37 °C у сумчатой крысы — от 293 до 378 °C у тенреков — от 13 до 34 °C у обыкновенной полёвки — от 32 до 37 °C; у двупалых ленивцев она колеблется от 24 до 33 °C. Исключительно велик и уникален для теплокровных диапазон колебаний температуры тела у гладконосых летучих мышей: от −75 до +485 °C. Химическая терморегуляция у ряда видов млекопитающих устанавливается уже в первые дни после рождения. У других (в частности у мелких землероек и грызунов) — значительно позже так что их детёныши на какое-то время оказываются пойкилотермными; они согреваются родителями или же укрываются от холода в гнёздах или норах. Пищеварительная система В состав пищеварительной системы млекопитающих входят пищеварительный тракт включающий 4 отдела — рото-глоточную полость пищевод желудок кишечник — и пищеварительные железы. Пищеварительная система млекопитающих отличается значительной сложностью. Она характеризуется общим удлинением пищеварительного тракта его большей по сравнению с другими группами позвоночных дифференцировкой и большей развитостью пищеварительных желёз. Полость ротоглотки Ротовое отверстие у млекопитающих ограничено присущими только им мягкими подвижными губами; такие губы впрочем у однопроходных отсутствуют а у китообразных слабо развиты и лишены подвижности. Между губами и зубами располагается преддверие рта — полость которая у утконоса некоторых сумчатых многих грызунов и обезьян включает защёчные мешки служащие для временного хранения и переноса корма. После попадания в ротовую полость пища пережёвывается зубами которые имеются у большинства млекопитающих кроме современных однопроходных усатых китов панголинов и муравьедов. Они находятся в ячейках (альвеолах) челюстных костей. Различают корень зуба его шейку и выступающую наружу коронку. Зубы млекопитающих дифференцированы на резцы клыки предкоренные и истинные коренные. Резцами млекопитающие откусывают пищу клыками схватывают её и удерживают (иногда — убивают добычу) предмолярами и молярами размельчают. Обычна смена зубов с возрастом когда т.н. молочные зубы замещаются постоянными (у сумчатых такой смены зубов нет). У грызунов зайцеобразных вомбатов резцы (а у части видов — и коренные зубы) растут в течение всей жизни стачиваясь неравномерно и за счёт этого оставаясь острыми. Количество зубов их форма и размер существенно отличаются у разных млекопитающих; во многом это объясняется характером их питания. У достаточно примитивных насекомоядных зубы слабо дифференцированы. Для грызунов характерны сильно развитая единственная пара резцов служащая для срезания или обгрызания растительности отсутствие клыков и плоская жевательная поверхность коренных зубов предназначенная для перетирания пищи. У хищных сильно развиты клыки приспособленные для захвата и умерщвления добычи; коренные зубы имеют режущие вершины и плоские жевательные выступы. Характеристику зубной системы млекопитающих можно компактно записать в виде зубной формулы в которой указывается количество различных зубов в половине верхней и нижней челюсти (в числителе и знаменателе дроби соответственно). Например зубная формула волка такова: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 3}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы. Если у верхнетриасового морганукодона имелось 54 зуба то у современных видов их число меньше. Максимальное число зубов среди современных сумчатых имеет намбат (Myrmecobius fasciatus): 50—52 среди ныне живущих плацентарных — большеухая лисица (Otocyon megalotis): 48; у большинства мышиных — 16 зубов у собаки — 42 кошки — 30 узконосых приматов — 32. Эти подсчёты не касались зубатых китов и броненосцев зубы которых утратили гетеродонтность. У зубатых китов зубы имеют простую коническую форму; число таких зубов обычно весьма велико а наибольшее значение составляет у ла-платского дельфина (Pontoporia blainvillei): от 210 до 240! У броненосцев зубы одинаковой цилиндрической формы лишённые эмали и корней; их количество (от 8 до 100) оказывается различным не только у разных видов но и у разных особей одного и того же вида. У многих млекопитающих имеется диастема — больший по сравнению с обычным промежуток между зубами; он как правило возникает при редукции части зубов. Диастемы такого происхождения имеются в верхней и нижней челюсти у грызунов лошадей кенгуру и других. У жвачных диастема сохраняется лишь в нижней челюсти. Для хищных характерна диастема возникающая без редукции зубов. При пережёвывании пищи она смачивается слюной поступающей по протокам из слюнных желёз что облегчает её проглатывание и продвижение по пищеводу. Ферментативная обработка пищи осуществляется гидролитическими ферментами содержащимися в слюне — прежде всего α-амилазой под действием которой сложные углеводы (крахмал сахар) содержащиеся в пище распадаются на мономеры а также липазой рибонуклеазой и протеазами. Слюнные железы сильно развиты у травоядных животных. Корова например выделяет в сутки около 56 л слюны. Слюна млекопитающих содержит не только пищеварительные ферменты но и бактерицидный белок — лизоцим обладающий выраженными антисептическими свойствами. Кроме того слюна является основным источником кальция поступающим в эмаль зубов а её щелочная среда защищает ротовую полость от кислых продуктов жизнедеятельности микроорганизмов. У некоторых насекомоядных (короткохвостая бурозубка водяная кутора щелезубы) слюна содержит вырабатываемый подчелюстной железой токсин способный обездвиживать их жертв — мелких грызунов. Наконец слюна облегчает процессы жевания и глотания пищи и составляет 10—20 % от количества пищи поступающей в пищеварительный тракт. В перемещении и проглатывании пищи участвует язык служащий также органом вкуса и осязания а у человека — и ведущим артикуляционным органом при произнесении звуков членораздельной речи. Из полости рта пища попадает в глотку; при глотании мягкое нёбо рефлекторно перекрывает проход в носовую полость а вход в гортань блокируется движением надгортанника. Пищевод Пищевод представляет собой тонкостенную трубку по которой комок пищи попадает в желудок. У большинства млекопитающих пищевод снабжён гладкой мускулатурой сокращения которой обеспечивают продвижение пищи к желудку. Лишь у жвачных пищевод имеет поперечно-полосатые мышцы с помощью которых пища («жвачка») отрыгивается из желудка обратно в ротовую полость для добавочного пережёвывания. Желудок Желудок у большинства млекопитающих является простым (однокамерным). У однопроходных он имеет форму простого мешка и лишён пищеварительных желёз а у сумчатых даманов насекомоядных хищных непарнокопытных грызунообразных приматов желудок напоминает по форме реторту причём в эпителии его стенок находятся железистые клетки выделяющие желудочный сок. В состав желудочного сока входит прежде всего соляная кислота (HCl). Она гидролизует жиры и крахмал кроме того создаваемая кислотой низкая величина pH в желудке способствует обеззараживанию пищи и активирует протеолитические ферменты входящие в состав желудочного сока — пепсины действующие как эндопептидазы то есть направленные на расщепление пептидных связей внутри полипептидной цепи. Кроме пепсинов в состав желудочного сока могут входить также липазы. Липазы и пепсиногены (предшественники пепсинов из которых последние отщепляются при низких значениях pH) секретируются главными клетками стенки желудка а HCl выделяется париетальными клетками. Помимо вышеперечисленных компонентов в желудочном соке содержатся слизь и бикарбонат (HCO3-) защищающие слизистую оболочку желудка от твёрдых компонентов пищи и действия собственных секретов. Однако у некоторых млекопитающих особенно у питающихся грубыми и трудно перевариваемыми растительными кормами развился сложный (многокамерный) желудок состоящий из нескольких обособленных отделов. Наиболее сложно в морфологическом и физиологическом плане он устроен у жвачных обладающих четырёхкамерным желудком: в первых трёх его отделах — рубце сетке книжке — пища подвергается брожению с участием симбионтов — бактерий и простейших а пищеварительные железы имеются лишь в стенках четвёртого отдела (сычуг) в котором пища и подвергается воздействию желудочного сока. У большинства других парнокопытных желудок трёхкамерный только у свиней желудок простой. С питанием грубой растительной пищей связано наличие сложного желудка также у сирен обладающих двухкамерным желудком и трёхпалых ленивцев имеющих пятикамерный желудок. Несколько иное устройство имеет трёхкамерный желудок китообразных: их зубы не способны размельчать пищу а желудок обеспечивает её механическую обработку при перистальтических движениях стенок. У лишённых зубов муравьедов и панголинов желудок состоит из двух отделов: железистого и мускулистого. Последний и выполняет функции зубов по перетиранию пищи причём у муравьедов такое перетирание обеспечивают очень твёрдые складки стенок данного отдела желудка а у панголинов инструментом перетирания служит особая складка которая вооружена роговыми зубами и вдаётся в полость мускулистого отдела выстланную ороговевшим эпителием. Кишечник Кишечник млекопитающего подразделяют на тонкий и толстый. К тонкому кишечнику относят двенадцатиперстная кишка тощая кишка и подвздошная кишка; к толстому — слепая кишка ободочная кишка и прямая кишка. В тонком кишечнике пища переваривается под влиянием пищеварительных соков. Они выделяются железами стенок кишки а также печенью и поджелудочной железой протоки которых впадают в начальный отдел тонкого кишечника. Панкреатический сок выделяемый поджелудочной железой имеет щелочную реакцию и содержит ряд ферментов секретируемых клетками поджелудочной железы. К числу этих ферментов относят: протеолитические ферменты группы эндопептидаз высвобождаемые как и пепсин сначала в неактивной форме — трипсин и химотрипсин; карбоксипептидаза — протеолитический фермент группы эктопептидаз отщепляющий отдельные аминокислоты от конца полипептида после того как тот подвергся действию пепсина трипсина и химотрипсина; панкреатическая α-амилаза гидролизующая 14—гликозидные связи в полисахаридах под её действием крахмал и гликоген расщепляются до мальтозы мальтотриозы и α-декстрина; липазы — группа ферментов расщепляющих жиры на жирные кислоты и моноглицериды. Их активность зависит от присутствия коферментов — колипаз; рибонуклеазы и дезоксирибонуклеазы воздействующие на РНК и ДНК соответственно; фосфолипаза A2 селективно расщепляющая фосфолипиды; эластазы расщепляющие соединительную ткань пищи. Жёлчь — пищеварительный секрет печени её основными функциями являются облегчение всасывания продуктов расщепления жиров в тонкой кишке и эмульгирование жиров нейтрализация кислого желудочного сока поступающего в двенадцатиперстную кишку вместе с полупереваренной пищей (химусом) а также активизация моторики тонкого кишка стимуляция продукции слизи и гастроинтенсинальных гормонов. В состав жёлчи входят: электролиты соли жёлчных кислот обеспечивающие эмульгирование холестерин лецитин (фосфатидилхолин) диглюкуронид билирубина стероидные гормоны лекарства и др. Накопление и хранение жёлчи происходит в жёлчном пузыре откуда она поступает в двенадцатиперстную кишку. Через стенки тонкого кишечника основные питательные вещества всасываются в кровь а остатки непереваренной пищи поступают в толстую кишку. Стоит отметить что длинноцепочечные жирные кислоты нерастворимые в воде всасываются не в кровь а в кишечную лимфу потом ещё раз проходят через печень и наконец попадают в большой круг кровообращения. На границе тонкого и толстого кишечников расположен илеоцекальный клапан не дающий формирующимся в толстом кишечнике каловым массам забрасываться назад в тонкий кишечник. В толстом кишечнике трудно перевариваемые частицы пищи подвергаются бродильным процессам с участием эндосимбионтов — бактерий грибков и простейших. Для видов кормящихся грубой растительной пищей особо важную роль в этих процессах играет слепая кишка нередко несущая червеобразный отросток — аппендикс. У коалы зайцеобразных бобров ондатры она достигает особо значительных относительных размеров (а даман имеет даже три слепые кишки). Для эффективного усваивания переработанной в толстом кишечнике пищи зайцеобразные прибегают к копрофагии: поедают свой кал и подвергают его вторичному перевариванию в желудке. Такое поведение — характерный признак отряда зайцеобразных; впрочем копрофагию и вторичное переваривание практикуют и некоторые грызуны (в частности бобры хомяки шиншиллы морские свинки капибара). Для большинства млекопитающих характерно наличие в стенках слепой кишки большого количества лимфатической ткани что делает её важным органом иммунной системы. У человека слепая кишка особой роли в пищеварении не играет а у плотоядных видов она развита слабо или вообще отсутствует. В ободочной кишке каловые массы обезвоживаются скапливаются в прямой кишке и затем удаляются из организма через анальное отверстие. Общая длина кишечника у млекопитающих очень сильно варьирует отвечая составу их пищи. Обычно его относительная длина значительно больше у растительноядных видов. Так у летучих мышей кишечник длиннее тела в 15—4 раза у насекомоядных — в 25—42 раза у грызунов — от 50 (полуденная песчанка) до 115 (морская свинка) у волка — в 65 раз у лошади — в 12 у овцы — в 29 раз. Выделительная система и осморегуляция Система органов формирующих накапливающих и выделяющих мочу млекопитающих состоит из пары почек двух мочеточников мочевого пузыря и мочеиспускательного канала. Почки млекопитающих как и у других наземных позвоночных тазовые (метанефрические). Почки осуществляют водно-солевой обмен организма и выводят из него токсичные продукты обмена веществ. Конечными продуктами белкового обмена являются мочевина и мочевая кислота. Мочевина образуется в печени из аммиака а мочевая кислота — продукт распада пуринов. При этом у млекопитающих мочевина по содержанию в моче резко преобладает над мочевой кислотой (у рептилий и птиц соотношение обратное). Почки млекопитающих имеют бобовидную форму и располагаются в поясничной области по бокам позвоночника. У китообразных и некоторых хищных почки состоят из нескольких долек. Каждая почка состоит из коркового и мозгового вещества обе эти области сообщаются с почечными артериями и венами. Моча образующаяся в почке при фильтрации плазмы крови поступает в почечную лоханку откуда по мочеточнику небольшими порциями попадает в мочевой пузырь где накапливается; затем она по мочеиспускательному каналу выходит наружу. Паренхима почки представлена эпителиальными почечными канальцами которые совместно с кровеносными капиллярами образуют нефроны. Нефрон — структурно-функциональная единица почки; в каждой почке млекопитающего содержатся тысячи нефронов (у домовой мыши — около 5 тысяч у человека — около миллиона). Нефрон состоит из почечного тельца и выделительной трубочки; в свою очередь в состав почечного тельца входят сосудистый клубочек с сетью капилляров и окружающая его двуслойная капсула Шумлянского — Боумена. Под давлением крови некоторое количество плазмы попадает из капилляров в пространство капсулы; образовавшийся фильтрат называется первичной мочой которая отличается от плазмы крови отсутствием форменных элементов крови а также малым количеством белков-анионов. В нефроне она подвергается дальнейшей фильтрации и движется по отделам выделительной трубочки — проксимальному канальцу петле Генле и дистальному извитому канальцу. Нефрон открывается в собирательную трубочку; по ней моча выходит из нефрона а потом — в конечном счёте — переходит в почечную лоханку. В проксимальном канальце происходит реабсорбция ионов натрия калия хлора гидрокарбонат-иона воды полное всасывание глюкозы белков витаминов аминокислот. Клетки эпителия выделительной трубочки выделяют в фильтрат ионы аммония и водорода регулируя тем самым pH организма; в результате азот находится в моче млекопитающих не только в виде мочевины но и в виде ионов аммония. В нисходящей части петли Генле вода реабсорбируется через особые каналы образованные белком аквапорином однако каналов для ионов и других веществ здесь почти нет. В восходящей части происходит реабсорбция NaCl. Дистальный извитой каналец играет ключевую роль в регуляции концентрации ионов в организме за счёт изменения количеств секретируемых в мочу ионов К+ и реабсорбируемых NaCl. Наконец в собирательной трубочке происходит всасывание воды опосредованное аквапоринами. Количество реабсорбируемой воды можно изменять уменьшая или увеличивая число аквапоринов и тем самым изменять осмолярность мочи и её количество. Осмолярность мочи также можно регулировать изменяя осмолярность тканевой жидкости и тем самым изменяя параметры реабсорбции ионов. Эти механизмы дают возможность получать концентрированную мочу в условиях недостатка влаги и разбавленную — при избытке воды. Вообще количество мочи и её осмолярность находятся под контролем ряда гормонов в частности вазопрессина ренин-ангиотензин-альдостероновой системы и предсердного натрийуретического пептида. Среди позвоночных способностью транспортировать соли сквозь стенки почечного канальца обладают только млекопитающие и птицы. У последних данная способность выражена слабее и осмотическое давление их мочи может превышать такой показатель для плазмы крови лишь вдвое а у млекопитающих — в 25 раз. Выделяют три типа нефронов: суперфициальные расположенные поверхностные в коре и имеющие короткую петлю Генле (примерно 15 % всех нефронов); интракортикальные играющие основную роль в ультрафильтрации мочи (70 %); юкстамедуллярные выполняющие основную роль в процессах концентрирования и разведения мочи (15 %). Длина петли Генле у юкстамедуллярных нефронов в значительной мере определяется условиями обитания того или иного вида. Так у нефронов млекопитающих живущих в засушливых районах петля Генле длинная глубоко уходящая в мозговое вещество почки. Длинная петля Генле поддерживает высокий осмотический градиент в почках в результате чего образуется гиперосмотичная моча. Напротив у нефронов водных млекопитающих не испытывающих проблем с дегидратацией петля Генле значительно короче что ограничивает их возможности по концентрированию мочи. Наземные млекопитающие населяющие умеренно влажные районы имеют нефроны со средней длиной петли Генле и они могут выделять мочу промежуточной степени концентрирования. Таким образом наличие у млекопитающих юкстамедуллярных нефронов можно считать приспособлением к наземному образу жизни. Помимо почек определённую роль в выделении играют потовые железы и лёгкие а также печень. Наиболее важная функция последней — образовании мочевины из избытка аминокислот. Кроме того в составе жёлчи печень выводит жёлчные пигменты образующиеся при разрушении гемоглобина старых эритроцитов. Эти пигменты выходят из организма в составе кала придавая ему характерный цвет. Эндокринная система Эндокринную систему составляют железы внутренней секреции регулирующие работу различных органов тела. Эти железы не имеют выводных протоков и выделяют вырабатываемые ими гормоны в кровь (реже — в лимфу). У млекопитающих эндокринная система принципиально сходна с подобными системами других позвоночных отличаясь не столько составом или числом гормонов сколько усилением их активности и специализации. Тем не менее некоторые гормоны у млекопитающих имеют другое действие чем у остальных позвоночных. Так меланоцитстимулирущий гормон (МСГ) у земноводных рыб и рептилий регулирует цвет кожи контролируя распределение пигмента в клетках кожи называемых меланоцитами. У млекопитающих МСГ не только влияет на распределение пигмента в коже но действует на обмен веществ и отвечает за чувство голода. Другим примером может служить пролактин который у пресноводных рыб регулирует водно-солевой обмен у земноводных — тормозит метаморфоз у птиц — регулирует метаболизм жиров и репродуктивные функции а у млекопитающих стимулирует рост млечных желёз и образование молока. К числу важнейших эндокринных желёз относят: Гипоталамус — центральная структура регуляции эндокринных функций. Его нейроны синтезируют и секретируют специальные регуляторные пептиды — нейрогормоны транспортируемые в структуры мозга ликвор или гипофиз. Эти нейрогормоны могут преимущественно действовать на висцеральные органы (окситоцин вазопрессин) на функции нервной системы (эндорфины энкефалины нейротензин вазопрессин ангиотензин и др.) или же на железистые клетки аденогипофиза (рилизинг-гормоны: либерины — усиливают секрецию статины — подавляют). Гипофиз. Он имеет три отдела задний из которых — нейрогипофиз — секретирует вазопрессин и окситоцин (первый в основном регулирует водно-солевой обмен второй — сокращения гладких мышц при родах лактации) а передний — аденогипофиз — выделяет несколько гормонов причём функции его железистых клеток находятся под контролем гипоталамуса осуществляемым через вышеупомянутые нейрогормоны. В аденогипофизе различают пять групп хромафильных клеток вырабатывающих следующие гормоны: соматотропин (или гормон роста) пролактин тиреотропин гонадотропины (фолликулостимулирующий и лютеинизирующий) тиреотропин (или адренокортикотропный гормон). Кортикотропин гонадотропины и тиреотропин регулируют соответственно кору надпочечников половые железы и щитовидную железу а соматотропин и пролактин действуют на различные ткани-мишени. Эпифиз. Вырабатываемый им гормон — мелатонин — участвует в регуляции циркадных ритмов. Щитовидная железа. Важнейший из её гормонов — тироксин — регулирует развитие организма и обмен веществ другой гормон — кальцитонин — участвует в кальциевом обмене (снижает уровень кальция в крови). Паращитовидные железы. Вырабатываемый ими паратгормон прежде всего регулирует кальциевый обмен и является антагонистом кальцитонина. Надпочечники. Их мозговое вещество отвечает за выработку катехоламинов — адреналина и норадреналина влияющих на кровообращение углеводный обмен и работу нервной системы. В корковом слое надпочечников синтезируются стероидные гормоны: минералокортикоид альдостерон регулирует водно-солевой обмен глюкокортикоиды имеют широкий спектр действия на метаболизм и половые стероиды. Некоторые органы выполняет одновременно несколько важных эндокринных и неэндокринных функций. Так поджелудочная железа выделяющая пищеварительные ферменты секретирует также и ряд гормонов. Такую секрецию осуществляют островки Лангерганса — скопления клеток нескольких типов которые выделяют следующие гормоны (участвующие прежде всего в регуляции углеводного обмена): инсулин (β-клетки) глюкагон (α-клетки) соматостатин (δ-клетки) панкреатический полипептид (РР-клетки) грелин (ε-клетки). При этом соотношение келточных составляющих островков Лангерганса различна у разных видов млекопитающих. Так у грызунов почти вся центральнаю часть островка занята β-клетками а остальные клетки оттеснены к периферии; у человека же α- и β-клетки равномерно располагаются по всему островку. Печень выделяющая жёлчь тоже секретирует ряд гормонов: ангиотензин тромбопоэтин гепцидин бетатрофин а также инсулиноподобный фактор роста 1. Половые железы — семенники и яичники — также сочетают эндокринные и неэндокринные функции: в них вырабатываются гаметы — сперматозоиды и яйцеклетки а также образуются половые гормоны важнейшими из которых являются тестостерон и эстрогены соответственно. Другой важный женский гормон необходимый для овуляции — прогестерон — выделяется в основном клетками жёлтого тела. У млекопитающих множество гормонов образуется в органах и тканях не относящихся к эндокринным железам но содержащих эндокринные клетки. К числу таких органов и тканей относят следующие. Желудочно-кишечный тракт. Клетки слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки секретируют множество пептидов оказывающих преимущественно местное действие. Среди таких интестинальных гормонов: гастрин вырабатываемый желудком который стимулирует секрецию пепсина и активирует моторику желудка; холецистокинин секретируемый преимущественно в двенадцатиперстной кишке который активирует пищеварение в тонкой кишке; грелин вырабатываемый париетальными клетками желудка и усиливающий аппетит и другие. Плацента. Кроме обеспечения питания и вывода метаболитов от плода она также выделяет ряд гормонов — прежде всего хорионический гонадотропин тормозящий развитие фолликулов в яичниках матери и поддерживающий синтез прогестерона и эстрогена в жёлтом теле до тех пор пока плацента не будет способна сама синтезировать их достаточные количества. Помимо хорионического гонадотропина эстрогена и прогестерона плацента синтезирует кортикотропин-рилизинг-гормон (кортиколиберин) плацентарный лактоген и проопиомеланокортин. Тимус (вилочковая железа). Обеспечивает продукцию специфических Т-лимфоцитов и выделяет также гормоны группы тимозинов и тимопоэтин которые управляют процессом созревания T-лимфоцитов а также регулируют процессы синтеза клеточных рецепторов к гормонам и нейромедиаторам стимулируют разрушение ацетилхолина в нервно-мышечных синапсах и участвуют в регуляции других процессов важных для всего организма. Почки. Некоторые их клетки секретируют гормоны кальцитриол (третий кальцийрегулирующий гормон) ренин (начальное звено ренин-ангиотензин-альдостероновой системы) и эритропоэтин (стимулирует образование эритроцитов в красном костном мозге (эритропоэз)). Сердце. Кардиомиоциты сердца выделяют предсердный натрийуретический пептид — мощный вазодилататор и антагонист ренин-ангиотензин-альдостероновой системы. В предсердиях в малых количествах образуются также соматостатин и ангиотензин-II. Жировая ткань. Её клетки (адипоциты) секретируют гормон лептин подавляющий аппетит и выступающий тем самым антагонистом грелина). Гормоны млекопитающих представлены разными классами органических соединений. Среди них есть пептиды (окситоцин вазопрессин адренокортикотропный гормон паратгормон кальцитонин) белки (гормон роста пролактин инсулин глюкагон) гликопротеины (фолликулостимулирующий гормон лютеинизирующий гормон тиреотропный гормон) производные аминокислот (трийодтиронин тироксин адреналин норадреналин мелатонин) и стероиды (глюкокортикоиды минералокортикоиды андрогены эстрогены прогестерон). Репродуктивная система Половые органы Половые железы самцов млекопитающих — семенники — имеют характерную овальную форму. У однопроходных неполнозубых броненосцев хоботных и китообразных они в течение всей жизни животного остаются в полости тела но у большинства других млекопитающих со временем семенники опускаются в расположенный снаружи кожистый мешочек — мошонку. Через семявыводящие каналы и парный семяпровод вырабатываемые семенниками сперматозоиды поступают в мочеиспускательный канал располагающийся у самца на нижней части пениса. В этот канал свой жидкий секрет выделяют предстательная железа и куперовы железы. В результате формируется сперма. Во время полового акта она попадает во влагалище (у однопроходных — в клоаку) самки. Имеющиеся в пенисе пещеристые тела при половом возбуждении наполняются кровью благодаря чему он становится упругим и увеличивается в объёме. Дополнительную прочность пенису придаёт имеющаяся у ряда млекопитающих (сумчатые китообразные хищные некоторые рукокрылые грызуны и приматы) в конечной его части непарная кость — бакулюм. У сумчатых пенис часто бывает раздвоен в соответствии с наличием двух влагалищ у самок. Половые железы самки млекопитающих — яичники — всегда лежат в полости тела; туда же своими воронками открываются парные яйцеводы. Созревшая яйцеклетка (у однопроходных она достаточно велика: 25—40 мм а у сумчатых и плацентарных микроскопически мала: 02—04 и 005—02 мм соответственно) во время овуляции через полость тела попадает в фаллопиеву трубу — верхний извитой отдел яйцевода. В фаллопиевой трубе (у обыкновенного тенрека — в яичнике) и происходит оплодотворение; образовавшаяся зигота тут же начинает дробиться и передвигается в матку где и происходит развитие эмбриона. Репродуктивные циклы самок ==== Овариальный цикл ==== Если у самцов млекопитающих гаметы образуются постоянно после наступления полового созревания то у самок гаметы созревают циклически и вместе с ними циклически изменяются уровни женских половых гормонов а также происходят некоторые циклические изменения в женских репродуктивных органах. Циклический последовательный ряд физиологических процессов созревания яйцеклетки и фолликула получил название овариального или яичникового цикла. ==== Менструальный цикл ==== Менструальным или маточным циклом называют циклические изменения эндометрия матки в ответ на циклическую секрецию женских половых стероидов. Менструальный цикл характерен для человека а также некоторых приматов. Менструальный цикл включает три фазы: менструальную пролиферативную и секреторную. Менструальная фаза представляет собой кровотечение из полости матки в результате отторжения слоя эндометрия которое происходит в конце овариального цикла если не было оплодотворения яйцеклетки. Пролиферативная фаза совпадает с фолликулярной и овуляторной фазами овариального цикла. В ходе этой фазы под действием эстрогенов происходит клеточная пролиферация тканей органов женской половой системы происходящие в ходе неё изменения направлены на облегчение возможного в будущем движения сперматозоидов к яйцеклетке; кроме того увеличивается число рецепторов к прогестерону. Секреторная фаза начинается непосредственно после овуляции когда возрастает уровень прогестерона в крови за счёт выделения этого гормона жёлтым телом. Прогестерон и эстрадиол жёлтого тела регулируют развитие слизистой оболочки и кровеносных сосудов в эндометрии а также усиливают секрецию слизи и синтез веществ необходимых для поддержания метаболизма оплодотворённой яйцеклетки и способствуют её внедрению в оболочку матки. Если оплодотворения не происходит то из-за лютеолиза уровень прогестерона и эстрадиола падает тонус гладких мышц артерий эндометрия увеличивается что вызывает его ишемию некроз и менструальное кровотечение. У млекопитающих имеющих менструальный цикл самки способны к половому поведению в любой момент цикла. Однако впоследствии (у человека — в возрасте 46—54 лет после приблизительно 500 циклов) у них наступает прекращение менструаций — менопауза. При менопаузе яичники становятся нечувствительными к фоллитропину и лютеотропину. ==== Эстральный цикл ==== У большей части самок млекопитающих однако менструального цикла нет хотя перед овуляцией эндометрий у них также утолщается. У самок этих млекопитающих в отсутствие оплодотворения происходит только реабсорбция эндометрия и отсутствует маточное кровотечение. У них нет менопаузы кроме того они способны к проявлению половой активности и к спариванию не в любой момент цикла как у самок имеющих менструальный цикл а лишь в конкретный период называемый эструсом или течкой. Изменения в эндометрии и в этом случае происходит циклически: имеет место эстральный цикл. Продолжительность и частота эстрального цикла у различных млекопитающих существенно различаются. Выделяют моноэстральные виды для которых характерен лишь один эстральный цикл в течение года и полиэстральные виды имеющие в течение года несколько эстральных циклов. К моноэстральным видам относятся однопроходные часть сумчатых кроты многие хищные (медведи волки лисицы и др.) некоторые грызуны (бобры сурки) косули. У них эструс обычно приурочен к определённому времени года а бо́льшую часть года составляет анэструс — период когда самка к спариванию неспособна. К полиэстральным видам относятся многие грызуны и копытные львы гиены и др. Длительность эстрального цикла у таких млекопитающих обычно уменьшается с уменьшением размеров животного: так у африканских слонов цикл длится 16 недель у крыс — 5 дней у сирийского хомячка — всего 4 дня. У коров длина эстрального цикла составляет в среднем 21 день и продолжительность эструса составляет 18—24 часа а у лошадей эструс длится 4—7 дней при длине эстрального цикла 19—25 дней. Эстральный цикл включает 4 фазы: проэструс эструс метэструс диэструс. Во время проэструса начинается рост одного или нескольких фолликулов усиливается секреция эстрогенов происходит утолщение эндометрия. Фазу эструса характеризуют наивысший уровень секреции эстрогенов и повышенная сексуальная восприимчивость самки нередко проявляющаяся в активном поиске сближения с самцом. Обычно эструс сопровождается овуляцией хотя у некоторых насекомоядных хищных грызунов и большинства зайцеобразных овуляция происходит только после спаривания. Если оплодотворения и последующей имплантации зародыша не состоялось возбуждение сменяется торможением: наступает фаза метэструса во время которой секреция эстрогенов падает а секреция прогестерона напротив достигает пика. Заключительной фазе цикла — диэструсу — соответствует низкий уровень секреции всех гормонов производимых яичниками. У полиэстральных видов относительно короткий диэструс сменяется новым проэструсом а у моноэстральных видов наступает длительный анэструс. Соотношения между длительностями фаз эстрального цикла видоспецифичны. Так у серой крысы проэструс и эструс длятся по 12 ч метэструс — 21 ч диэструс — 57 ч; у домашней свиньи соответственно — 3 2—3 3 и 11—13 дней. Определение пола Млекопитающим присущ гетерогаметный способ определения пола: имеются диморфные половые хромосомы X и Y причём геном самцов содержит и хромосому X и хромосому Y а геном самок — две хромосомы X. У плацентарных млекопитающих пол определяется геном SRY на дистальном участке короткого плеча Y-хромосомы; данный ген проявляет кратковременную активность в онтогенезе инициируя работу семенной железы. Если данного гена нет или работу его подавить то гонада развивается в яичник секретирующий гормоны которые в дальнейшем определяют женский тип развития организма. Резко отличен способ определения пола у утконоса: у него пол задаётся не одной а пятью парами половых хромосом (самец имеет набор хромосом XYXYXYXYXY а самка — XXXXXXXXXX). В 1990-х гг. выявлены особенности определения пола у некоторых грызунов. У одного из видов слепушонок оба пола имеют набор половых хромосом XO у другого вида — XX а у третьего из изученных видов механизм определения пола — обычный для млекопитающих. У рюкюских колючих мышей также отсутствует Y-хромосома а значит и ген SRY. Вынашивание плода Матка представляет собой нижний расширенный отдел яйцевода. У однопроходных и сумчатых матки полностью разделены. У плацентарных различают: двойную матку: каждая матка открывается во влагалище самостоятельным отверстием (многие грызунообразные трубкозубые даманы хоботные); двураздельную матку: обе матки срослись концами и имеют общее выводное отверстие (ряд грызунов некоторые хищные и копытные); двурогую матку: матки срослись на половину длины (насекомоядные ряд рукокрылых хищных копытных китообразных и низшие приматы); простую матку: матки полностью слились в единую матку (ксенартры некоторые рукокрылые высшие приматы). У однопроходных плацента не образуется а беременность длится 14 суток у утконоса и от 16 до 27 дней у ехидновых и завершается откладыванием яиц размером 1—2 см в ороговевшей скорлупе содержащих более чем наполовину развившийся эмбрион. Затем самка утконоса высиживает яйца в норе в течение 9—10 суток а самка ехидны вынашивает их 10—11 дней в кожистой сумке. Вылупившись детёныш остаётся в сумке ещё довольно долго. У сумчатых во время беременности уже возникает плацента — специфический орган связи плода и материнского организма образующийся путём срастания наружной оболочки зародыша (хориона) и разрыхлённого эпителия матки. Этот орган обеспечивает снабжение зародыша кислородом и питательными веществами и выведение углекислоты и продуктов обмена. Однако плацента сумчатых примитивная — хориовителлиновая связывающая зародыш и организм матери через кровеносные сосуды желточного мешка (у бандикутов плацента — хориоаллантоисная то есть обеспечивает связь зародыша с организмом матери через кровеносные сосуды аллантоиса но лишена ворсинок характерных для плацентарных). В результате период внутриутробной жизни у сумчатых короток составляя от 8 до 42 дней (у опоссумов — 12—13 коалы — 30—35 гигантского кенгуру — около 36 дней) а детёныш рождается сильно недоношенным (размеры детёныша двухметрового гигантского кенгуру не превышают 25 мм а весит он менее 1 г). После рождения детёныш столь слаб что неделями висит прикрепившись к соску и не в состоянии даже сосать; мать сама периодически впрыскивает сокращая мышцы млечного поля молоко ему в рот. Намного более совершенно устройство хориоаллантоисной плаценты у плацентарных. У них эмбрион имеет уникальный наружный слой — трофобласт который формирует многочисленные ворсинки хориона глубоко прорастающие в эпителий матки. При этом клетки трофобласта создают между материнской и эмбриональной тканями активный барьер препятствующий отторжению плода из-за несовместимости тканей; это делает возможным существенное продление периода внутриутробного развития в течение которого плод надёжно защищён от неблагоприятных условий внешней среды. Сроки вынашивания плода и степень развития новорождённых у различных видов плацентарных зависят от размеров животного: у сирийского хомячка она составляет 16 дней а у слонов — почти два года (у индийского слона 623—729 дней у саванного слона — 640—673 дней). Однако ещё сильнее сроки беременности зависят от условий жизни детёнышей после родов и в этом плане говорят о имматуронатных (незрелорождающих) и матуронатных (зрелорождающих) зверях. К первой группе относят прежде всего животных имеющих хорошо устроенные убежища. У них беременность короче а новорождённые появляются на свет беспомощными слепыми часто голыми; так у домовой мыши беременность длится 19 дней у кролика — 28—32 белки — 35—40 лисицы — 49—58 кошки — 58—65 волка — 60—68. Звери же не имеющие таких убежищ обычно относятся ко второй группе: у них беременность длится дольше а детёныши рождаются зрячими покрытыми шерстью и способными к передвижению; таковы например детёныши зайца-беляка и нутрии (у этих видов беременность длится соответственно 49—51 и 128—133 дня). Особенно продолжительна беременность у животных чьи детёныши способны уже через несколько часов после рождения следовать за матерью (копытные китообразные): свинья — 112—115 дней лось — 240—250 корова — 279—292 лошадь — 330—342 синий кит — 330—360 жираф — 420—450. К значительному удлинению сроков беременности приводит эмбриональная диапауза (задержка имплантации эмбриона в стенку матки). Оно обнаружено почти у ста видов относящихся к 7 отрядам млекопитающих (в основном — к хищным и двурезцовым). У канадской выдры из-за задержки имплантации срок вынашивания плода возрастает до 10—12 месяцев (в то время как у обыкновенной выдры беременность длится в среднем 63 дня). У американской норки имплантация задерживается на срок от 8 до 45 дней вследствие чего продолжительность беременности варьирует от 40 до 75 дней. У барсука задержка имплантации достигающая 10 месяцев позволяет вне зависимости от момента спаривания приурочить имплантацию к февралю а рождение детёнышей — к концу марта или началу апреля. Несмотря на столь длительную беременность все упомянутые виды — имматуронатные. Половой диморфизм Почти у всех видов млекопитающих наблюдается половой диморфизм — различия между самцами и самками одного и того же биологического вида исключая различия в строении половых органов. У млекопитающих известны следующие примеры полового диморфизма: Размер тела. Как правило у млекопитающих взрослые самцы крупнее самок (например у саванного слона масса самца в среднем примерно в два раза превосходит массу самки а самец северного морского котика весит в 45 раза больше чем самка). Однако известны исключения: например у синего кита самка тяжелее самца и на 1—2 м длиннее. Иногда размеры и масса тела зависят от внешних факторов; так у лосей (Alces alces) размеры тела самцов зависят от соотношения численности самцов и самок в данной местности. Половой диморфизм по размеру тела менее выражен в популяции где преобладают самки однако при увеличении количества самцов их размеры увеличиваются. Телосложение. Обычно у самцов млекопитающих в голове шее и плечах находится больше мышечной ткани чем у самок и это обусловливает различие в их телосложении. Скелет. В частности для самок млекопитающих характерен более широкий таз чем у самцов. Более широкий таз у самок служит для облегчения родов. Мозг и нервная система. У человека лошадей и мышей особи женского пола имеют более крупный головной мозг относительно их размера в то время как у гамбийской крысы наблюдается обратное явление. Половые различия могут затрагивать и отдельные структуры мозга так у самцов крыс имеются более крупные обонятельные луковицы для обнаружения феромонов самок. Другие внутренние органы и метаболизм. Половой диморфизм у млекопитающих затрагивает большинство внутренних органов и их функции. Например обычно самцы имеют более крупные сердце и лёгкие а у самок крупнее печень тимус и селезёнка. Органы защиты (например рога) обычно лучше развиты у самцов у самок они обычно развиты хуже или вовсе отсутствуют. Поведение. Подробнее о некоторых поведенческих различиях самцов и самок млекопитающих см. здесь. Окрас меха. У млекопитающих половой дихроматизм выражен в меньшей мере чем у птиц у которых самцы как правило окрашены более ярко чем самки. У тех видов млекопитающих у которых присутствует половой дихроматизм самки обычно предпочитают более ярко окрашенных самцов. Это можно объяснить во-первых тем что более яркий окрас свидетельствует о хорошем состоянии здоровья самца и его способности дать здоровое потомство и во-вторых тем что сам факт доживания ярко окрашенного самца до репродуктивного периода говорит о его способности избежать хищников. Голос. У многих видов самцы издают большее количество звуковых сигналов во-первых для привлечения самок и во-вторых для заявления о своих правах на некоторую территорию другим самцам. Болезни. Некоторые болезни распространены исключительно или преимущественно среди особей только одного пола одного биологического вида. Это касается как генетически сцепленных с полом болезней (в частности гемофилия у человека) так и болезней затрагивающих органы присущие только самкам или самцам или развитых в полной мере только у особей одного пола например болезни матки и млечных желёз. Примечания Литература На русском языке Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Галактионов В. Г. Иммунология. — М.: Издат. центр «Академия» 2004. — 528 с. — ISBN 5-7695-1260-1. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. — М.: Аспект пресс 2005. — 304 с. — ISBN 5-7567-0360-8. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1971. — 628 с. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов Н. П. Карташёв Н. Н. Зоология позвоночных. Ч. 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — 272 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть II / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 218 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Разнообразие млекопитающих. Часть III / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 408 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Сидоров А. В. Физиология межклеточной коммуникации. — Минск: БГУ 2008. — 215 с. — ISBN 978-985-485-812-8. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Флинт В. Е. Чугунов Ю. Д. Смирин В. А. Млекопитающие СССР. 2-е изд / Отв. ред. А. Н. Формозов. — М.: Мысль 1970. — 437 с. На английском языке Burmester G.-R. Pezzutto A. Color Atlas of Immunology. — New York: Thieme 2003. — 322 p. — ISBN 3-13-126741-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Электронная библиотека книг по млекопитающим (Проверено 16 февраля 2014)Alpheus rostratus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Коста-Рики и Мексики до Галапагосских островов). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона каменистых побережий и кораллы) до 55 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 18 мм. Основная окраска беловатая с буроватыми поперечными отметинами по телу. Свободноживущий вид. Таксон A. rostratus принадлежит к видовой группе Diadema species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видом Alpheus paracrinitus от которого отличается более длинным рострумом Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Университет штата Флорида Таллахасси Флорида США) в 2001 проведены молекулярно-генетичесике исследования. Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Lycozoarces regani (лат.) — морская рыба монотипического рода Lycozoarces в монотипическом подсемействе Lycozoarcinae семейства бельдюговых. Таксономия Впервые описан советским ихтиологом Александром Михайловичем Поповым в 1933 году. Голотип представляет собой самку выловленную на глубине 70 м в Татарском проливе хранится в ЗИН РАН (№ 29987). Позднее А. М. Попов описал ещё один вид Lycozoarces hubbsi по голотипу самца выловленного в Охотском море; хранится в ЗИН РАН (№ 26566). Впоследствии данный вид признан синонимом Lycozoarces regani. Выявленные ранее различия между видами обусловлены половым диморфизмом. Видовой эпитет дан в честь британского ихтиолога Чарльза Ригана (1848—1943). Описание Максимальная длина тела 176 см. Тело удлинённое сжатое с боков без чешуи. Голова большая её длина составляет 1/5 от общей длины тела. Многочисленные поры на голове хорошо развиты. Губы мягкие. Зубы есть на челюстях сошнике и нёбе. Под глазами 5—6 костных пластин расположенных полукругом. Жаберные перепонки соединены между собой но не приращены к истмусу. Боковая линия изгибается вниз в начале спинного плавника. Позвонков 65—71. Длинные спинной и анальный плавники соединены с хвостовым плавником. В спинном плавнике 66—68 мягких лучей а в анальном 51—53 мягких лучей. В хвостовом плавнике 11—13 лучей. В скелете хвостового плавника две эпуралии с 2—3 лучами. Характерным признаком вида является наличие брюшных плавников с 3-мя мягкими лучами. Характерен половой диморфизм. У самцов более длинная голова и верхняя челюсть; больше высота лучей в спинном и анальном плавниках; меньше диаметр глаза; более тёмная окраска тела. Тело коричневатое по телу и спинному и анальному плавникам разбросаны тёмные пятна. Анальный и брюшные плавники тёмные у самцов и светлые у самок. Грудные плавники тёмные с грязно-белым основанием. Ротовая и жаберная полости светлые. Ареал Распространены в западной части Тихого океана в Японском и Охотском морях от севера Японии до Татарского пролива и западной Камчатки. Морские демерсальные рыбы. Обитают на глубинах от 50 до 300 м. Примечания Литература Anderson M. E. Fedorov V. V. Family Zoarcidae Swainson 1839 eelpouts (англ.) // California Academy of Sciences Annotated Checklists of Fishes. — 2004. — No. 34. — P. 1—58. — ISSN 1545-150x.Alpheus antepaenultimus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Коста-Рики до Панамы). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона песчаных и илистых побережий) до 5 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 25 мм. Основная окраска беловато-жёлтая с тёмным пятном на роструме. Живет среди мангровых зарослей в илистом песке в неглубоких норах скорее всего в парах. Таксон принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus. Морфологически и генетически сходен с видом Alpheus chacei (Западная Атлантика) отличаясь от последнего более светлой окраской мелкими размерами и строением ног Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США) в 2001 проведены молекулярно-генетичесике исследования. Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Pseudoxycheila andina (лат.) — вид жужелиц рода Pseudoxycheila (Carabidae) из подсемейства жуков-скакунов (Cicindelinae). Ареал Южная Америка: Боливия и Перу. Встречаются на высотах 800 до 2500 м на восточных склонах Анд. Описание Среднего размера жуки-скакуны длина около 15 см. Основная окраска буровато-чёрная с двумя желтовато-оранжевыми пятнами на надкрыльях. Макроптерные формы. Быстрые бегуны. Взрослые жуки активны в июне-ноябре и в феврале-марте. Обитатели открытых мест с редкой растительностью. Наиболее активны в дневное время укрываясь ночью и в холодные дни или во время сильного дождя. Вид был впервые описан в 1997 году итальянским экологом и энтомологом Фабио Кассолой (Fabio Cassola Рим Италия). Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. XC. Revision of the Neotropical genus Pseudoxycheila Guérin 1839 (Coleoptera Cicindelidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica Roma : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 1–121. Pearson D. L. Guerra J. F. & Brzoska D. W. The tiger beetles of Bolivia: Their identification distribution and natural history (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1999. — Vol. 3. — P. 379–523. Pearson David L.; Vogler Alfried P. 2001: Tiger beetles: the evolution ecology and diversity of the cicindelids. Cornell University Press Ithaca New York. Fabio Cassola David L. Pearson. 2001. Neotropical Tiger Beetles (Coleoptera: Cicindelidae): Checklist and Biogeography. Biota Colombiana vol. 2 núm. 1 septiembre 2001 pp. 3-24. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt" Colombia. ISSN (Printed Version): 0124-5376. Ссылки Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014.Астропектены (лат. Astropecten) — род морских звёзд из семейства гребенчатых звёзд. Список видов Примечания Литература (фр.) Koehler Réné. 1921. Faune de France. Echinodermes. (итал.) Tortonese Enrico. 1965. Fauna d'Italia. Echinodermata. (англ.) Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Ссылки (англ.) Dawnloadable ISSUU: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea (англ.) Dawnloadable DocStoc: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea (итал.) Roberto Pillon (2009). Orientarsi in un mare di stelle (англ.) WoRMSОбыкновенный ледничник (лат. Boreus westwoodi) — мелкое насекомое из семейства ледничников отряда скорпионниц. Описание Мелкие насекомые длина тела составляет 2—7 мм самки крупнее самцов. Голова клювообразно вытянутая поверхность затылка у обоих полов морщинистая. Окраска черно-зеленая блестящая ноги «клюв» и яйцеклад самок желто-бурые. Не летают поскольку крылья у особей обоих полов редуцированы у самцов имеются вытянутые тонкие загнутые зачатки недоразвитых крыльев самки совсем бескрылые. На втором брюшном тергите самцов имеется поперечный гребень на третьем также развит не имеющий латеральных лопастей гребень. Вершина створок яйцеклада самок на одном уровне с вершиной десятого тергита. Ареал и места обитания Обыкновенный ледничник широко распространен на севере и в средней полосе Европы на Украине встречается в Полесье (Житомирская Киевская и Черниговская области) и Карпатах. Обитает в моховом покрове опушек и лесных полян равнинных и горных лесов. Особенности биологии Взрослые насекомые активны с поздней осени до ранней весны. В морозы прячутся во мху во время оттепелей образуют скопления на снегу. Летом наступает диапауза. Взрослые насекомые питаются молодыми листьями мхов личинки — их ризоидами и останками мелких беспозвоночных. Гигрофилы. Размножаются в начале зимы откладывая яйца на поверхности почвы под слоем мха (по одному—два в одно место). Личинки развиваются около 9 месяцев с декабря по август в сентябре окукливаются. Через 4—8 недель из куколок выходят взрослые насекомые. Охрана Обыкновенный ледничник занесен в Красную книгу Украины. Природоохранный статус вида неопределённый его численность и причины её изменения неизвестны. Для сохранения вида необходимо исследование состояния его популяций и защита мест его обитания путём создания заказников. Как потенциально уязвимый вид обыкновенный ледничник занесен в Красную книгу природы Ленинградской области. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 4. Часть 6. Большекрылые верблюдки сетчатокрылые скорпионовые мухи ручейники / под общ. ред. Г. С. Медведева. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 153). — Л.: Наука 1987. — С. 100—101. — 200 с. Корнєєв В. О. Котенко А. Г. Льодовичник Вествуда Boreus westwoodi Hagen 1866 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 139. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Єрмоленко В. М. Льодовичник Вествуда льодовичник звичайний Bareus westwoodi Hagen 1866 // Червона книга України. Тваринний світ / під заг. ред. М. М. Щербака. — Київ: Видавництво «Українська енциклопедія» імені М. П. Бажана 1994. — 464 с.Symphodus melanocercus (лат.) — прибрежная рыба из семейства губановых (Labridae) распространённая в Средиземном и в Мраморном морях. Морская субтропическая рифовая рыба длиной 14 см. Живёт на глубине до 25 метров. Ссылки Symphodus melanocercus в базе данных FishBase (англ.)Зеленушка Байлона (лат. Symphodus bailloni) — вид рыб из семейства губановых (Labridae) распространённый в восточной Атлантике у берегов Мавритании также в Средиземном море у берегов Испании и Балеарских островов. Рыба достигает максимальной длины 20 см. Морская субтропическая демерсальная рыба живёт на глубинах 1—50 метров. Питается мшанками многощетинковыми червями иглокожими ракообразными и моллюсками. Примечания Ссылки Зеленушка Байлона в базе данных FishBase (англ.)Японский барсук (лат. Meles anakuma) — млекопитающее семейства куньих. Генетические исследования показывают что есть существенные различия между японским и азиатским барсуком и японские барсуки генетически однородны. Этот вид является эндемичным в Японии где проживает на острове Хонсю Кюсю Сикоку и Сёдосима. Японский барсук меньше (средняя длина 79 см для самцов и 72 см для самок) и имеет меньший половой диморфизм (за исключением размеров клыков) чем европейский барсук. Хвост длиной от 14 до 20 см. Взрослые особи обычно весят от 4 до 8 кг. Передние ноги оснащены мощными когтями для копания. Когти на задних лапах меньше. Верх тела покрывают длинные серо-коричневые волосы. Брюшные волосы короткие и чёрные. Лицевые отметины не так контрастны как у европейского барсука. Череп меньше чем у европейского барсука. Японские барсуки питаются с весны до осени в субальпийском зоне вечнозелёных лесах и пригородах Токио дождевыми червями из семейства Megascolecidae. Кроме червей барсуки потребляют ягоды жуков и хурму. Ведут ночной образ жизни и их деятельность почти прекращается в январе и феврале. В отличие от европейских барсуков только самки занимаются выращиванием детёнышей в пригороде Токио. Начиная с двухлетнего возраста самки спариваются и рожают двух или трёх детёнышей весной (март-апрель). Они спариваются вновь вскоре после этого но задержка имплантации продолжается до следующего февраля. Численность популяции уменьшается. Повышение освоения земель и сельское хозяйство а также конкуренция со стороны ввезённых енотов является угрозами. Охота является законной но резко сократилась с 1970 года. Литература Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 Hiroshi Tanaka: Seasonal and daily activity patterns of Japanese badgers (Meles anakuma) in Western Honshū Japan The Mammalogical Society of Japan Mammal Study 30 (2005) S. 11–17 S. Tashima Y. Kaneko T. Anezaki M. Baba S. Yachimori R. Masuda: Genetic diversity within the Japanese badgers (Meles anakuma) as revealed by microsatellite analysis The Mammalogical Society of Japan Mammal Study 35 (2010) S. 221–226 Ссылки Kaneko Y. & Sasaki H. 2008. Meles anakuma. In: IUCN 2013Полуполосый скунс (лат. Conepatus semistriatus) — хищное млекопитающее семейства скунсовых. Вид распространён от юга Мексики до севера Южной Америки изолированная популяция имеется на востоке Бразилии. Полуполосый скунс живёт в широком диапазоне сред обитания в том числе в сухом кустарниковом лесу на границе вечнозелёного леса а иногда в тропическом лесу и вероятно адаптирован к некоторого уровня человеческого вмешательства (агролесомелиорации опушки луга плантации и так далее). Как правило избегает жарких пустынных районов и густых лесов. Наибольшая плотность популяции наблюдается в скалистых областях предгорий. Тело длиной 332—500 см хвост длиной 166—317 см задние ступни длиной 70—102 мм уши длиной 26—35 мм вес 14—34 кг. Вид небольшого размера с длинным туловищем и короткими ногами. Коническая голова с длинной мордой. Нос маленький и имеет форму как рыло свиньи является необходимым для разоблачения насекомых в почве. Уши короткие не превышают макушку чёрного цвета с небольшим количеством белых волосков у основания. Глаза чёрные. Волосы длинные грубые и толстые. Спина чёрная с двумя белыми полосами проходящими по спине от головы до крупа. Вентральная область черноватого или тёмно-коричневого цвета. Хвост длинный больше половины длины тела с густой шерстью и пушистый чёрный с белым концом. Когти заметны и ноги приспособлены для рытья. Зубная формула: I 3 /3 C 1/ 1 P 2 /3 M 1/ 2 32 зуба. Это ночные солитарные животные питаются преимущественно насекомыми ящерицами птицами беспозвоночными и фруктами. Примечания Ссылки Cuarón A.D. Reid F. & Helgen K. 2008. Conepatus semistriatus. In: IUCN 2011 Описание вида на вебстраницеPUCERafetus swinhoei (лат.) Рафетус Свайно — вид черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Видовое название дано в честь британского натуралиста Роберта Свайно. Общая длина карапакса достигает 109 см ширина 160—200 см вес до 200 кг. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова довольно большая и широкая. Морда напоминает свиное рыло. Глаза подняты высоко вверх. Карапакс и пластрон очень широкие и плоские. На карапаксе присутствуют мелкие бугорки. Конечности довольно массивные и мощные. У самцов хвост длиннее чем у самок. Голова шея и подбородок тёмно-оливкового или оливкового цвета со множеством больших жёлтых пятен. Карапакс оливково-зелёный с многочисленными жёлтыми пятнами и многими мелкими жёлтыми точечками между ними. Пластрон серый. Верхняя часть конечностей тёмно-оливковая но снизу — жёлтая. Любит реки болота озёра. Активен днём и в сумерках. Питается рыбой улитками крабами насекомыми зелёными лягушками семенами водного гиацинта листьями риса. Самка ночью или утром откладывает от 60 до 130 яиц диаметром 20 мм. Продолжительность жизни 80—100 лет. Живёт в Китае (провинции Юньнань Аньхой Цзянсу Чжэцзян) а также в Северном Вьетнаме. На начало 2016 года в живых оставалось только три особи две из них в китайских зоопарках еще одна представительница вида Рафетус Свайно обитала в озере Хоанкьем в центре Ханоя. Однако в середине января из Вьетнама пришло известие что считавшаяся священной и почитавшаяся как символ борьбы за независимость государства а также как талисман столицы страны рептилия умерла. С черепахами Свайно связано множество легенд самая известная из них — история о мече «Тхуантхьен». Меч подаренный национальному герою Ле Лою Золотой черепахой (Kim Quy 金龜) помог ему в начале XV века победить китайских поработителей после чего Ле Лой создал свою династию Ле и стал императором Дайвьета. Согласно этому же преданию однажды после окончания войны Ле Лой плыл на лодке по озеру. Неожиданно из него вынырнула огромная черепаха вытащила меч из пояса героя и ушла с ним под воду. Как ни пытались ни меч ни саму черепаху найти так и не удалось. Ле Лой тогда понял что меч вернулся к Золотой черепахе и пробудет у неё во владении до тех пор пока вновь не понадобится ради праведной цели. С тех пор это озеро и получило своё название «Хоанкьем» — «Озеро возвращённого меча». До последнего времени считалось что особей Рафетус Свайно в диких условиях не осталось. Однако недавно в одном из озёр южной части Вьетнама была найдена живущая на свободе черепаха этого вида. Сотрудники китайского зоопарка планируют спарить пресмыкающихся в расчете на то что они дадут потомство которое в свою очередь также сможет размножаться. Примечания Ссылки Rudolphi Michael and Ronald Weser. 1998. Die Weichschildkröten Nordvietnams unter besonderer Berücksichtigung der Nackendornen-Weichschildkröte Palea steindachneri (Siebenrock 1906). Sauria 20 (1): 2-14. The Reptile Database: Rafetus swinhoei (англ.)Graptemys nigrinoda (лат.) — вид пресноводных черепах обитающий в США. Имеет 2 подвида. Общая длина карапакса достигает 10—15 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова умеренного размера. Карапакс овальной формы крышеобразный. Вдоль хребта тянется киль вершины которого (особенно 3 и 4 позвонки) сильно торчат и напоминают шишки окрашенные в чёрный цвет. Отсюда и происходит латинское название этой черепахи. Окраска головы шеи и конечностей чёрного или тёмно-коричневого цвета. Голова и шея украшены 2—4 жёлтыми полосами. На голове они имеют форму в виде буквы «Y». Карапакс тёмно-зелёного цвета. Пластрон желтоватый с тёмными пятнами. Любит водоёмы с умеренным течением в частности реки с глинистыми и песчаным дном. Питается насекомыми губками моллюсками водорослями. Самки на песчаном пляже откладывают от 5 до 16 яиц во влажный песок на берегу. При температуре 27—28 °C инкубационный период длится 55—75 дней. распространение Живёт в штатах Алабама и Миссисипи (США). Подвиды Graptemys nigrinoda nigrinoda Graptemys nigrinoda delticola Ссылки ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) 450 p.Индийская шиповатая черепаха (лат. Cuora mouhotii) — вид пресноводных черепах. Имеет 2 подвида. Общая длина панциря достигает 175—202 см. Голова небольшая обычно сжатая с боков. Панцирь выпуклый. Карапакс зубчатый по краям спереди зубцы сглажены но также отчетливо прослеживаются. Хорошо видны 3 киля состоящие из шиповатых пластин. На пластроне имеется крюк который позволяет черепахе плотно закрывать панцирь. Молодые черепахи по форме плоские взрослые особи имеют объемный панцирь. Окраска карапакса колеблется от светло-коричневого до красноватого цвета. Пластрон светло-коричневый или коричневый с тёмно-коричневым пятном на каждой пластине. Любит горную местность леса усадьбы. Нечасто греется на солнце. Питается фруктами растениями червями улитками мышатами. Самка откладывает от 6 до 9 яиц. Инкубационный период длится от 97 до 108 суток. Обитает на о. Хайнань (Китай) во Вьетнаме Таиланде Мьянме восточной Индии. Подвиды Cuora mouhotii mouhotii Cuora mouhotii obsti Примечания Литература Kunz K. 2003. Schützen wir Hybriden? Reptilia (Münster) 8 (42): 8 Schilde M. 2004. Asiatische Sumpfschildkröten — Die Familie Geoemydidae in Südostasien China und Japan. Natur und Tier Verlag (Münster) 192 pp.Alpheus canalis (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (от Мексики и Панамы до Колумбии и Галапагосских островов). Встречаются на глубинах от 0 (приливная зона каменистых и илистых побережий и кораллы) до 37 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 15 мм. На спинной поверхности тельсона развито продольное срединное вдавление. Рострум длинный. Таксон A. rostratus принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видом Alpheus nuttingi Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США) и назван по признаку наличия бороздки на тельсоне (от латинского слова canalis — борозда). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Alpheus distinctus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (около Панамы и Коста-Рики). Встречаются на глубинах от 0 (в норках около мангров илистые и песчаные побережья) до 5 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 40 мм. Основная окраска желтовато-бурая. Свободноживущий вид. Таксон A. distinctus принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видами Alpheus firmus и Alpheus heterochaelis от которых отличается строением конечностей Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Alpheus firmus (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (около Панамы включая вход в Панамский канал). Встречаются на глубинах от 0 до 1 м (приливная зона каменистых и песчаных побережий). Описание Мелкие ракообразные длина тела до 35 мм. Основная окраска буровато-розовая. Рострум мелкий. Свободноживущий вид встречающийся под камнями. Таксон A. firmus принадлежит к видовой группе Edwardsii species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видами Alpheus heterochaelis и Alpheus pontederiae от которых отличается строением конечностей и одноцветной окраской Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Florida State University Tallahassee Флорида США). Видовое название производное от латинского слова «firmus» (сильный) по причине сильно развитого коготка клещней. Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Alpheus felgenhaueri (лат.) — вид креветок из семейства Alpheidae. Ареал Восточная часть Тихого океана (около западного побережья Мексики). Встречаются в приливной зоне каменистых и песчаных побережий на глубинах до 10 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела до 30 мм. Свободноживущий вид. Таксон A. felgenhaueri принадлежит к видовой группе Diadema species group внутри рода Alpheus и морфологически сходен с видами Alpheus blachei Alpheus splendidus и Alpheus confusus от которых отличается строением конечностей Вид был впервые описан в 1988 году американскими зоологами Воном Кимом и Лауренсом Абелем (Kim W. Abele L. G. Department of Biological Science Университет штата Флорида Таллахасси Флорида США) и назван в честь американского биолога Брюса Фельгенгауэра (Bruce E. Felgenhauer; Department of Biological Science Florida State University). Примечания Литература Anker A. Hurt C. & Knowlton N. Three transisthmian snapping shrimps (Crustacea : decapoda : alpheidae : Alpheus) associated with innkeeper worms (Echiura : Thalassematidae) in Panama (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1626. — P. 1-23. — ISSN 1175-5326. Anker A. Revision of the western Atlantic members of the Alpheus armillatus H. Milne Edwards 1837 species complex (Decapoda Alpheidae) with description of seven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3386. — P. 1-109. — ISSN 1175-5326. Ссылки Alpheus (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus. Snapping Shrimps (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Alpheus Fabricius 1798 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. taxon Alpheus Fabricius 1798.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 марта 2014. Alphed Shrimp Database: Alpheus Fabricius 1798 (англ.). Smithsonian Tropical Research Institute.. Проверено 25 марта 2014.Пу́лка (фин. pulkka) — разновидность нарт или легких саней приспособленных для перевозки небольшого груза человеком или животным (чаще собакой) в путешествиях и в спорте. Существуют экспедиционные туристические пулки пулки для прогулок и пикников пулки для катания детей. Также специальные пулки используются спасательными отрядами для транспортировки грузов и пострадавших в местах недоступных для транспорта. Бывают «летние» пулки (на колесах) и «зимние» лыжные. Пулка для спорта Пулка — второе название зимнего вида ездового спорта ски-пулинга (скипуллинга). Пулка впрягается между лыжником и собакой и состоит из легкого и прочного пластикового корпуса с полозьями. Она соединяется двумя жёсткими оглоблями с упряжью собак и пристёгивается шнуром к поясному ремню гонщика. Дуга и оглобли необходимы для того чтобы исключить возможность травмирования собак наехавшими сзади санями. Для 3-4 собак пулка обязательно снабжается тормозом. Остальное снаряжение (шлейка пояс и потяг) мало отличаются от экипировки для скиджоринга. Согласно правилам по ездовому спорту к гоночной пулке и упряжке применяются следующие требования: Передние концы полозьев саней находятся между оглоблями. Полный вес пулки (пулка оглобли упряжь пояс шнур и дополнительный груз) рассчитывается по формуле: Р1 Р2 × 07 Где: Р1 — полный вес пулки. Р2 — вес собаки (собак). То есть вес груженой пулки должен составлять 70 % от веса собаки. Таким образом пулка нивелирует разницу в силе собак у разных спортсменов (чем крупнее и мощнее пёс тем больший груз ему придется везти). Полный вес уменьшается на 3 кг за каждую суку. Для достижения полного требуемого веса пулки в нарте размещается дополнительный груз. Конструкция должна предусматривать надёжное закрепление дополнительного груза. Считается что ски-пулка — своими корнями уходит в традиционный промысел народов Скандинавии. Собираясь за добычей охотник снаряжал с собой собачью упряжь — нарту (пулку) с набором всего необходимого для долгой охоты включая питание собак оружие и снаряжение. Перемещение по лесу происходило в сцепке охотника и упряжи шнуром на расстоянии 2-х метров. Название «Пулка» применительно и к детским пластиковым саням без полозьев и к охотничьим (рыбацким) волокушам. В России же пока ассоциируется в основном с ездовым спортом. Примечания См. такжеЗондский вонючий барсук (лат. Mydaus javanensis) — вид млекопитающих семейства скунсовых распространённый на островах Индонезии и Малайзии (Ява Калимантан Суматра) Длина тела от 37 до 52 см длина хвоста 34—37 см вес от 13 до 36 кг. немного крупнее палаванского вонючего барсука обитающего на острове Палаван. Окраска шерсти преимущественно чёрная со светлыми полосами на спине. Короткий хвост покрыт длинными волосами. Этот вид встречается во вторичных лесах и открытых местах обитания таких как сады прилегающие к лесам. Всеяден питается яйцами птиц падалью насекомыми червями и растениями. Он ведёт ночной образ жизни скрываясь в течение дня в подземных норах длиной до 60 см. В помёте два-три детёныша. Подвиды M. j. javanensis — Ява Суматра и Бунгуран M. j. lucifer — Борнео Примечания Ссылки Long B. Hon J. Azlan M.J. & Duckworth J.W. 2008. Mydaus javanensis. In: IUCN 2012Cyrtotrachelus — род жесткокрылых из подсемейства Dryophthorinae в составе семейства долгоносиков. Ряд исследователей выделят Dryophthorinae в статус самостоятельного семейства. Описание Длина тела 18—40 мм. Тело продолговатое несколько уплощённое сверху. Окраска тела может быть тёмной чёрной коричневой красновато-бурой. Переднеспинка шире головы. Надкрылья с продольными бороздами. Самцы некоторых видов например Cyrtotrachelus buqueti и Cyrtotrachelus dux отличаются чрезмерно развитыми удлиненными передними конечностями. Ареал Юго-Восточная Азия Биология Имаго питаются тканями растений а безногие беловато-кремовые личинки развиваются внутри стеблей и древесине например личинки Cyrtotrachelus dux — в бамбуке. Цикл развития длится 3—4 месяца. Экономическое значение Личинки некоторых видов вредят посадкам бамбука в Китае. Список видов Cyrtotrachelus areolatus Fairmaire 1899 Cyrtotrachelus bipartitus Hartmann 1899 Cyrtotrachelus birmanicus Faust 1895 Cyrtotrachelus bispinus Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus borealis Jordan 1894 Cyrtotrachelus buqueti Guérin-Méneville 1844 Cyrtotrachelus davidis Fairmaire 1878 Cyrtotrachelus dichrous Fairmaire 1878 Cyrtotrachelus dorsalis Heller 1923 Cyrtotrachelus dux Boheman in Schönherr 1845 Cyrtotrachelus elegans Fairmaire 1878 Cyrtotrachelus feae Faust 1895 Cyrtotrachelus himalayanus Heller 1923 Cyrtotrachelus holomelas Heller 1923 Cyrtotrachelus humeralis Heller 1923 Cyrtotrachelus javanus Heller 1923 Cyrtotrachelus lar Schoenherr 1838 Cyrtotrachelus longimanus (Fabricius 1775) Cyrtotrachelus longipes Schönherr 1838 Cyrtotrachelus montanus Heller 1923 Cyrtotrachelus myrmidon Buquet in Guérin-Méneville 1844 Cyrtotrachelus nigrinus Heller 1923 Cyrtotrachelus nigrocinctus Faust 1895 Cyrtotrachelus nigrodiscalis Heller 1923 Cyrtotrachelus obscuriceps Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus quadrimaculatus Buquet in Guérin-Méneville 1844 Cyrtotrachelus rex Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus rufithorax Heller 1923 Cyrtotrachelus rufopectinipes Chevrolat 1882 Cyrtotrachelus subnotatus Voss 1931 Cyrtotrachelus sumatranus Heller 1923 ПримечанияАмериканская малая выпь или индийский волчок (лат. Ixobrychus exilis) — околоводная перелётная птица из семейства цаплевых. Описание Тело короткое ноги короткие пальцы на лапах короткие когти длинные искривленные. Строение лап не позволяет птице передвигаться в густой траве среди которой вид обычно гнездится. Это самый мелкий представитель малых выпей тело длиной 28—36 см в среднем — 33 см вес — 86 г размах крыльев — 43 см. Клюв прямой тонкий заострённый. Самец и самка одинаковы по размерам но различаются в окраске. Характерная окраска вида — общий жёлтый фон на голове темнее. Шапочка и спина у самки пурпурно-каштановые на шее — тёмные полосы. У самцов шапочка зеленовато-чёрная такие же спина и хвост. Шея коричнево-белая такие же боковые стороны и низ. Крылья каштановые с контрастными светлыми пятнами. Молодые птицы похожи на самок но шапочка у них бледнее и более коричневая грудка и горло бурые с тёмными полосами. У обоих полов весной оперение становится блестящим. У молодых птиц длинный мягкий пух охристого цвета сверху и белого — снизу. Яйца эллиптической формы светло-голубые или светло-зелёные матовые гладкие их размер — 31 на 24 мм. Издаёт множество громких криков. Самец в брачный период привлекает внимание самки вполне голубиным воркованием «ух—ух-ух-ух-ух-о-уу-у-уах». Самки отвечают «тикающими» криками. В состоянии тревоги выдает три типа криков — громкое кваканье шипящее «хах» или однообразное «тат—тат—тат». Ареал и места обитания Гнездится на западе Северной Америки — в южном Орегоне во внутренних районах Калифорнии а также на юге побережья в центральных районах Баии на южном побережье пустыни Соноры. На востоке Северной Америки встречается от южных районов Манитобы на юго-востоке Канады (Онтарио и Квебек) в восточной части штата Мэн и далее на юг до западных и южных районов Техаса Флориды и Больших Антильских островов. На севере доходит до центральных районов штата Монтана Юта восточных районов Колорадо Нью—Мексико; в Центральной Америке — в Гватемале Сальвадоре Гондурасе Никарагуа Коста—Рике Панаме повсеместно в Мексике. Американский волчок — болотная птица. Гнездится по берегам пресноводных водоёмов с густой растительностью которая чередуется с участками открытой воды которые находятся не дальше 10 м от гнезда. Сооружает платформу для гнезда прямо на мели в прибрежной воде на глубине 01-10 м. Возвращается с зимовок из южных районов США на север страны в апреле-начале мая гнездится в июне-июле. В Южной Флориде к гнездованию приступает после 18 мая большинство птенцов оперяются после 15 июня. Пик размножения (первый и второй выводок) на северо-востоке США приходится на конец мая — начало июля. Размножение Спаривание происходит на гнезде как перед так и после начала насиживания. Самка и самец создают на время гнездования моногамные пары. Самка откладывает по одному яйцу в день в кладке может быть от двух до семи яиц но обычно четыре-пять. Размер кладки варьируется в зависимости от популяции. В ранних кладках отложенных до середины июня яйца мелкие чем в более поздних кладках. Насиживают оба родителя с появлением первого или второго яйца инкубация длится 17-20 дней. Птенцы вылупляются в разное время в пределах трёхдневного периода. Несколько дней родители ухаживают за потомством но через 5 дней (или 10-15) потомство покидает гнездо. Некоторое время они ещё возвращаются к гнезду где их докармливают родители. Питание Питается мелкой рыбой и насекомыми. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to Birds of North America. Washington D.C. 1999. David Sibley: The North American Bird Guide. London 2000.Nanotermes isaacae (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Termitidae (Termitinae) единственный в роде Nanotermes. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский век около 50 млн лет). Описание Длина тела около 2 мм что возможно даёт основания говорить об одном из самых мельчайших представителей всех термитов. Основная окраска коричневая (от светлой до тёмно-коричневой). Длина головы около 04 мм (длина головы до основания клипеуса 03 мм); длина пронотума 018 мм (ширина — 0275 мм). Усики состоят из 12 члеников-флагелломеров это минимальный параметр для Termitidae у которых только среди некоторых представителей подсемейства Syntermitinae обнаружены роды имеющие по 13 члеников в усиках. Наличие трёх пар шпор на голенях рассматривается необычным признаком для подсемейства Termitinae в который новый таксон помещён предварительно. Название рода Nanotermes является производным от слов nanos (мелкий; что связано с мельчайшим размером этих термитов) и Termes имени типового рода Termitidae. Вид был впервые описан в 2011 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.) и назван isaacae в честь Шарлотты Айзик (Charlotte Isaac) обнаружившей голотип. Nanotermes это древнейший представитель семейства Termitidae всё прочие ископаемые находки которого были не ранее олигоцена (20 млн лет). Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки Paleobiology Database: †Nanotermes isaacae Engel and Grimaldi 2011 (Termite). (англ.) (Проверено 27 марта 2014)Южный галаго (лат. Galago moholi) — примат семейства галаговые. Описание Шерсть от серого до светло-коричневого цвета. На брюхе груди и конечностях с желтоватым оттенком. Уши очень большие могут двигаться независимо. Глаза большие оранжевые вокруг глаз пятна тёмной шерсти. Хвост тёмный длиной от 11 до 28 см. Задние конечности длиннее и намного мощнее передних что позволяет этим животным совершать длинные прыжки. Число хромосом — 38. Масса тела самцов в среднем 211 грамм самок 188 грамм. Длина тела от 140 до 177 мм (в среднем 160 мм). Распространение Встречаются в Анголе Ботсване Бурунди Демократической Республик Конго Малави Мозамбике Намибии Руанде Южно-Африканской Республике Свазиленде Танзании Замбии и Зимбабве. Выделяют два подвида: Galago moholi moholi встречаются в восточной части ареала Galago moholi bradfieldi встречаются в западной части ареала Населяют саванны редколесья галерейные леса лесные опушки. Популяции этих приматов наблюдались также в пригородах крупных городов таких как Йоханнесбург и Претория. Поведение Образуют небольшие группы от 2 до 7 особей. Группа обычно состоит из самки и её потомства. День группа проводит вместе ночью животные добывают пищу по отдельности. Территориальные животные агрессивно защищающие свою территорию. В рационе исключительно членистоногие и древесные соки (в основном видов рода Акация). Членистоногие такие как бабочки и жуки являются основой рациона. Полигамны. Территория взрослого самца пересекается с территориями нескольких самок. Течка короткая по времени от 1 до 3 дней. Половой зрелости достигают в возрасте около 300 дней. В году два брачных сезона. Беременность длится от 121 до 124 дней потомство рождается в январе-феврале или в октябре-ноябре. В помёте обычно двое детёнышей. Самки сооружают гнёзда где рожают и растят молодняк в первые дни жизни. Детёныши рождаются весом около 10 грамм с открытыми глазами и покрытые шерстью. До трёхмесячного возраста питаются молоком матери. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Вид достаточно широко распространён серьёзных угроз популяции не выявлено. ПримечанияЭфиопская генетта (лат. Genetta abyssinica) — хищное животное семейства виверровых. Длина тела от 408 до 43 см длина хвоста от 38 до 403 см вес от 13 до 2 кг. Мех короткий и мягкий.Окраска меха от бело-кремового до желтоватого цвета брюхо светло-серое. Окраска животных обитающих на равнине светлее чем у животных обитающих в гористой местности. Пятна на спине образуют пять полос. Пятна на затылке образуют две тёмные полосы. У хвоста 7—9 светлых колец прерывающихся тёмными кольцами кончик хвоста чёрный. Передние и задние конечности светло-серые с тёмными пятнами. Вид неравномерно распределен в Эфиопии северной части Сомали Эритреи Джибути и юго—восточной части Судана. Имеются наблюдения животных в горах Эфиопии на высоте до 3750 метров над уровнем моря. Встречается в широком диапазоне высотных и экологических сред обитания от прибрежных равнин и открытых сухих равнин до горных вересковых пустошей и африканских альпийских лугов. Ведёт ночной одиночный образ жизни. Питается мелкими позвоночными в основном грызунами а также насекомыми и фруктами. Угрозы не ясны однако потеря мест обитания и давление выпаса скота вероятно являются угрозами. В Эфиопии только три национальных парка скорее всего поддерживают численность эфиопских генетт: Янгуди-Расса (англ. Yangudi-Rassa) Аваш и Сымен. Примечания Литература P. Jennings G. Veron: Family Viverridae (Civets Genet and Oyans). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 (S. 215).Tarsius lariang (лат.) — вид приматов семейства долгопятовые. Классификация Известны шесть музейных экземпляров этого вида два из которых были ошибочно классифицированы как карликовый долгопят. Видовое название получено по названию реки Ларианг протекающей в местах обитания этого примата. Описание Шерсть тёмно-серая более тёмная чем у других видов долгопятов с острова Сулавеси. На спине шерсть с коричневым оттенком. Хвост чёрный. Вокруг глаз тёмные кольца. Третий палец на передних конечностях очень длинный. Вид достаточно крупный среди долгопятов уступает по размером только Tarsius sangirensis. Вес тела от 67 до 117 грамм. Распространение Встречаются на западе центральной части Сулавеси (Индонезия) в бассейне реки Ларианг. В восточной части своего ареала встречается с парапатричным видом Tarsius dentatus. ПримечанияZoarces (лат.) —род морских рыб семейства бельдюговых. Распространены в северной части Атлантического океана (2 вида) и в северо-западной части Тихого океана (4 вида). Некоторые представители рода являются яйцеживородящими. В состав рода включают 6 видов: Zoarces americanus (Bloch and Schneider 1801) — Американская бельдюга Zoarces andriashevi (Parin Grigoryev & Karmovskaya 2005) — Бельдюга Андрияшева Zoarces elongatus (Kner 1868) — Восточная бельдюга Zoarces fedorovi (Chereshnev Nazarkin & Chegodayeva 2007) — Бельдюга Фёдорова Zoarces gillii (Jordan and Starks 1905) — Бельдюга Гилли Zoarces viviparus (Linnaeus 1758) — Европейская бельдюга ПримечанияНарциновые (лат. Narcinidae) — семейство хрящевых рыб отряда электрических скатов. Ведут донный образ жизни характеризуются крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Члены семейства встречаются по всему миру в тёплых умеренных и тропических водах на континентальном шельфе и материковом склоне. Это исключительно морские рыбы. Они предпочитают держаться на песчаном дне в закрытых бухтах эстуариях у коралловых рифов и устьях рек однако встречаются на глубине до 1071 м. Максимальная зарегистрированная длина 66 см размер большинства видов не превышает 50 см. Научное название семейства происходит от слова др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Описание Размер взрослых скатов колеблется от 15 до 66 см. У них овальные закруглённые или лопатовидные грудные диски и довольно толстый хвост. Рыло удлинённое закруглённое или кругло-заострённое. Его каркас могут составлять широкие ростральные хрящи. Рот прямой с крепкими удлинёнными и способными сильно выдвигаться вперёд челюстями окружёнными по периферии заметной бороздой. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены короткими кожными складками которые соединяются образуя широкий лоскут частично покрывающий рот. Зубы мелкие с одним остриём они видны даже когда рот закрыт (за исключением диплобатисов). Имеются два спинных плавника примерно одного размера и крупный хвостовой плавник. Окраска дорсальной поверхности тела варьируется от беловатой и желтоватой до коричневой серо-коричневой зеленоватой или чёрной (у глубоководных видов). Она может быть ровной пятнистой полосатой или глазчатой. Вентральная поверхность как правило окрашена в белый цвет или в чёрный (у глубоководных скатов). У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Биология Скаты принадлежащие к семейству Narcinidae являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из мелких донных рыб и беспозвоночных. Благодаря сильно выдвигающимся челюстям они способны добывать жертву из грунта. Эти скаты могут генерировать электрический ток средней силы электрический разряд колеблется в пределах 8—37 вольт он намного слабее разряда испускаемого гнюсами. Все виды размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Подсемейство Narcininae — НарцининыBenthobatis Alcock 1898 — Глубоководные электрические скатыBenthobatis kreffti Rincón Stehmann & Vooren 2001 Benthobatis marcida B. A. Bean & A. C. Weed 1909 — Блёклый глубоководный электрический скат Benthobatis moresbyi Alcock 1898 — Электрический скат Морсби Benthobatis yangi M. R. de Carvalho Compagno & Ebert 2003 Diplobatis Bigelow & Schroeder 1948) — ДиплобатисыDiplobatis colombiensis Fechhelm & McEachran 1984 Diplobatis guamachensis Martín Salazar 1957 — Венесуэльский диплобатис Diplobatis ommata (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1890) — Панамский диплобатис Diplobatis pictus G. Palmer 1950 — Гайанский диплобатис Discopyge Heckel 1846 — Тембладе́рыDiscopyge castelloi Menni Rincón & M. L. Garcia 2008 Discopyge tschudii Heckel 1846 — Тембладера Narcine Henle 1834 — НарциныNarcine atzi M. R. de Carvalho & J. E. Randall 2003 Narcine bancroftii E. Griffith & C. H. Smith 1834) Narcine brasiliensis (Olfers 1831) — Бразильская нарцина Narcine brevilabiata Besednov 1966 Narcine brunnea Annandale 1909 Narcine entemedor D. S. Jordan & Starks 1895 — Малая нарцина Narcine insolita M. R. de Carvalho Séret & Compagno 2002 Narcine lasti M. R. de Carvalho Séret 2002 Narcine leoparda M. R. de Carvalho 2001 Narcine lingula Richardson 1846 Narcine maculata (G. Shaw 1804) — Пятнистая нарцина Narcine nelsoni M. R. de Carvalho 2008 Narcine oculifera M. R. de Carvalho Compagno & Mee 2002 Narcine ornata M. R. de Carvalho 2008 Narcine prodorsalis Besednov 1966 Narcine rierai (Lloris & Rucabado 1991) Narcine tasmaniensis Richardson 1841 Narcine timlei (Bloch & Schneider 1801) Narcine vermiculatus Breder 1928 Narcine westraliensis McKay 1966 Подсемейство Narkinae Fowler 1934 — НаркиныCrassinarke Takagi 1951 — КрассинаркиCrassinarke dormitor Takagi 1951 — Крассинарка Electrolux Compagno Heemstra 2007 Electrolux addisoni Compagno Heemstra 2007 Heteronarce Regan 1921 Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Narke Kaup 1826 — НаркиNarke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или Индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Temera J. E. Gray 1831 — Темеры Temera hardwickii J. E. Gray 1831 — Темера Typhlonarke Waite 1909 — Тифлонарки или слепые электрические скатыTyphlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Примечания Ссылки Вид Нарциновые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Глубоководные электрические скаты (лат. Benthobatis) — род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. К роду в настоящее время относят 4 вида. Эти скаты встречаются в тёплых умеренных и тропических водах всех океанов на глубине до 1071 м. Это исключительно морские рыбы. Длина колеблется от 19 до 50 см. Научное название рода происходит от слов др.-греч. βένθος — «глубина» лат. batis — «скат». Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размера. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. У глубоководных электрических скатов глаза покрыты кожей и не функционируют. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из мелких донных рыб и беспозвоночных. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Подсемейство Narcininae Benthobatis Alcock 1898 — Глубоководные электрические скатыBenthobatis kreffti Rincón Stehmann & Vooren 2001 Benthobatis marcida Bean & A. C. Weed 1909 — Блёклый глубоководный электрический скат Benthobatis moresbyi Alcock 1898 — Электрический скат Морсби Benthobatis yangi M. R. de Carvalho Compagno & Ebert 2003 Ссылки Вид Глубоководные электрические скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияCrassostrea gigas (лат.) — вид двустворчатых моллюсков из семейства устриц (лат. Ostreidae). Обитает в Тихом океане у берегов Восточной Азии. Интродуцирован в Северной Америке Австралии и Европе в том числе в Чёрном море. Вид очень изменчив по форме — от длинной до округлой. Благодаря своему большому промышленному значению и необходимости искусственного разведения строение и биология устрицы хорошо изучены в Японии США и других странах особенно ранние стадии её развития. Искусственно оплодотворённые яйца устриц хорошо развиваются и выращиваются в специальных бассейнах (танках) для их питания служит мелкая водоросль зоохлорелла которая также искусственно культивируется. Устрицы живут обычно на твёрдых грунтах — камнях скалах или на смешанных песчано-каменистых почвах на небольшой глубине от 1 до 50—70 м. Различают устричные банки и береговые поселения (устричники) которые в Японском море например могут простираться на 300—400 м от берега. Устричные банки находятся на отдельных мелководьях на некотором удалении от берега. Устрицы очень чувствительны к температуре воды особенно во время их размножения которое происходит при температуре около 18-20 ° С. Устрицы могут переносить некоторое опреснение. Минимальная солёность при которой они могут существовать не ниже 12 ‰ (12 %). Солёность воды отражается на росте устриц и их вкусовых качествах. Наиболее жирные и вкусные устрицы собирают при солёности между 20 и 30 ‰ (2-3 %) там где наблюдается небольшое опреснение речными водами. При высокой морской солености (до 35 %) они растут хорошо но мясо их становится жёстким и неприятным на вкус при ещё большей солености (около 37 %) рост устриц замедляется. Имея открытую мантию и жабры эти устрицы очень чувствительны к чистоте воды и к достаточному количеству в ней кислорода для дыхания. Поэтому часто наблюдается гибель целых устричных банок при заносе их илом и песком после штормов; ил засоряет жабры устриц и исключает фильтрацию ими воды необходимой для питания и дыхания. На банках устрицы иногда живут очень плотно тогда их раковины лежат вертикально брюшным краем вверх часто устрицы лежат друг на друге в несколько ярусов. Местами количество их в среднем составляет около 20-50 штук на 1 м² площади дна. Кроме того они могут жить и одиночными экземплярами. Crassostrea gigas — обоеполый вид. Оплодотворение наружное. Число яиц откладываемых устрицей очень большое — от 300 тыс. до 6 млн. Личинка — парусник (veliger) размером около 02 мм уже имеет маленькую двустворчатую раковину. Оседая личинка выбирает для себя грунт к которому прикрепляется сначала с помощью биссуса а потом уже всей раковиной. Ссылки Crassostrea gigas Food and Agriculture Organization of the United Nations Pacific oyster United States National Oceanic and Atmospheric Administration http://findarticles.com/p/articles/mi_m0QPU/is_2_24/ai_n15384489 http://www.stefannehring.de/downloads/142_Nehring-2003_Aliens-17_pacific-oyster.pdfРомбический питон Брэдли (лат. Morelia bredli) — вид ромбических питонов семейства ложноногие (Boidae). Внешний вид и строение Длина от 25 до 3 м. Распространение и места обитания Эндемик Австралии. Встречается в штатах Западная Австралия и Северная территория. Образ жизни Ведёт как наземный так и древесный образ жизни. Может жить в пустыне. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 316. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Faviidae (лат.) — семейство стрекающих (Cnidaria). Колонии имеют шарообразную форму с рифлёной поверхностью. Немного напоминают человеческий мозг поэтому некоторые виды называют мозговиком или мозговым кораллом. Каждая колония кораллов формируется генетически идентичными полипами которые выделяют твёрдый скелет из карбоната кальция что делает их важными строителями рифов как и другие кораллы в отряде мадрепоровых кораллов (Scleractinia). Мозговые кораллы встречаются в мелководных тёплых водах коралловых рифов по всему миру. Продолжительность жизни крупнейших представителей семейства — 900 лет. Колония может вырастать до 18 м в высоту. Кораллы расширяют свои щупальца чтобы поймать пищу ночью. В течение дня кораллы используют свои щупальца для защиты пряча их вдоль канавки на своей поверхности. Поверхность твёрдая и обеспечивает хорошую защиту от рыб или ураганов. Типичные мозговые кораллы растут прежде всего в тропиках где вода остаётся тёплой круглый год. Из-за их твёрдой структуры мозговые кораллы могут жить в океанских потоках и сильных волнах. Более тонкие пластинчатые кораллы могут выжить только в защищённых лагунах или более глубокой воде. Большие твёрдые коралловые головы часто служат «станцией очистки» для определённых видов животных и рыб. Они трутся о кораллы избавляясь от омертвевшей кожи или паразитов. Как и другие роды кораллов Faviidae питаются мелкими дрейфующими животными а также получают питательные вещества от симбиотических водорослей живущих в их тканях. Ультрафиолетовый свет может повредить кораллы на мелководье где нет никакой защиты. Если уменьшение защитного озонового слоя Земли позволит большему количеству ультрафиолетового излучения достичь земли кораллы могут исчезнуть из такой среды обитания как мелководье. Роды Astreosmilia Duncan 1867 Australogyra Veron 1982 Barabattoai Yabe and Sugiyama 1941 Bikiniastrea Wells 1954 Caulastraea Dana 1846 Colpophyllia Milne-Edwards and Haime 1848 Cyphastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Diploastrea Matthai 1914 Diploria Milne-Edwards and Haime 1848 Echinopora Lamarck 1816 Erythrastrea Pichon Scheer and Pillai 1983 Favia Oken 1815 Favites Link 1807 Goniastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Leptastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Leptoria Milne-Edwards and Haime 1848 Manicina Ehrenberg 1834 Montastraea de Blainville 1830 Moseleya Quelch 1884 Oulastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Oulophyllia Milne-Edwards and Haime 1848 Parasimplastrea Sheppard 1985 Platygyra Ehrenberg 1834 Plesiastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Solenastrea Milne-Edwards and Haime 1848 ПримечанияBenthobatis kreffti (лат.) — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 527 м. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2001 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 156 см пойманного у южного побережья Бразилии (27°25′ ю. ш. 47°05′ з. д.27.417° ю. ш. 47.083° з. д.﻿ / -27.417; -47.083 ) донным тралом на глубине 502—527 м. Паратипы: самки длиной 106—268 см пойманные там же и самцы длиной 9—18 см. Вид назван в честь Герхарда Креффта (1912—1993) сотрудника нем. Institutes für Seefischerei который первым собрал в 1968 году образцы за его вклад в систематику пластиножаберных особенно обитающих в юго-западной Атлантике Ареал Benthobatis kreffti обитают на ограниченной территории площадь которой не превышает 16 000 км² в юго-западной части Атлантического океана у побережья Бразилии. Эти скаты встречаются на материковом склоне на глубине 420—527 м при температуре 6—8 °C. Описание Это самые маленькие из глубоководных электрических скатов максимальная зарегистрированная длина не превышает 30 см. У них овальные и закруглённые грудные диски и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размер. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная поверхность тела окрашена в ровный тёмный цвет брюхо белое. Края диска и брюшных плавников имеют тёмную окантовку. Кили и латеральные выступы на хвостовом стебле отсутствуют. От прочих глубоководных электрических скатов они отличаются меньшим количеством зубов (9—13). Глаза покрыты кожей и не функционируют. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из полихет и равноногих ракообразных которых выкапывают из грунта. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте 1—2 новорожденных длиной около 096 см. Вероятно воспроизводство имеет годичный цикл. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 14—15 и 20—21 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты в большом количестве попадаются в качестве прилова в тралы добывающие кальмаров Illex argentinusruen. Обильные уловы и содержимое желудка дают основание предположить что они скапливаются на определённых участках дна чтобы кормиться. Это делает из уязвимыми при донном тралении. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Benthobatis kreffti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБлёклый глубоководный электрический скат лат. Benthobatis marcida — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 923 м. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. marcisus — «увядший» «опавший». Ареал Блёклые глубоководные электрические скаты обитают в центрально-западной части Атлантического океана у побережья Багамский островов Кубы США (Флорида Джорджия Северная и Южная Каролина). Эти скаты встречаются на континентальном шельфе у песчаного или илистого дна на глубине 275—923 м. В водах Южной Каролины они держатся на глубине 646—745 м у берегов Флориды — 683—922 м и на севере Кубы на глубине 275—642 м. Описание У этих скатов узкий рот с выдвигающимися челюстями овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост овальной формы. Диск более закруглён и не так вытянут как у электрического ската Морсби. Тело и кожа мягкие. Имеются два спинных плавника примерно одного размер. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Длина хвостового плавника составляет менее половины от общей длины хвоста. Имеются выраженные верхняя и нижняя лопасти. Расстояние между спинным и хвостовым плавниками примерно равно расстоянию между первым и вторым спинными плавниками. Рыло довольно короткое его длина составляет менее 1/3 от длины диска (24 % от длины диска у самок и 25 % у самцов). Дорсальная поверхность тела окрашена в жёлто-коричневый цвет брюхо желтовато-белое. Глаза покрыты кожей и не функционируют. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине около 16 см. Длина новорожденных 8—9 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилов при коммерческом глубоководном промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт но уровень выживаемости у них низкий (мягкое тело и кожа). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Блёклый глубоководный электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Блёклый глубоководный электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияWuhua jurassica (лат.) — ископаемый вид жуков-чернотелок (Tenebrionoidea) выделен в отдельный род Wuhua. Юрский период (Китай Внутренняя Монголия Daohugou возраст находки около 160 млн лет). Описание Типовой экземпляр представляет собой почти полностью сохранившуюся окаменелость. Длина тела около 8 мм. Голова загнута вниз и не вставлена в проторакс тело выпуклое пигидиум отсутствует лапки простые коготки лапок гребенчатые. Точное систематическое положение рода не определено кроме того что он относится к надсемейству Тенебрионоидные (Tenebrionoidea в котором порядка 30 семейств и около 30 000 видов) и является его самым древним представителем. Ранее к древнейшим тенебрионоидным жукам относили около 10 видов из мелового периода и верхней юры включая такие как Jurallecula grossa Medvedev1969 и Praemordella martynovi Scegoleva-Barovskaja 1929 (оба вида из юрских отложений Казахстана). Вид был впервые описан по отпечатку в 2011 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (Bo Wang and Haichun Zhang State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Нанкин Китай) и назван jurassica по имени геологического юрского периода. Родовое название дано по имени города Wuhua Town (Ningcheng County) места обнаружения типовой серии. Примечания Литература Lawrence J. F D.A. Pollock and S.A. Slipinski. 2010. Tenebrionoidea p. 487—491. In R.A.B. Leschen R.G. Beutel and J. F.Lawrence(eds.) Coleoptera Beetles. Volume 2: Systematics (Part2). Handbook of zoology. A natural history of the phyla of the animal kingdom. Volume IV — Arthropoda: Insecta Part 38. Walter de Gruyter Berlin & New York. Ссылки eol.org: Wuhua jurassicaPseudoxycheila caribe (лат.) — вид жужелиц рода Pseudoxycheila (Carabidae) из подсемейства жуков-скакунов (Cicindelinae). Ареал Южная Америка: Венесуэла и Колумбия. Встречаются на высотах 1400 до 2000 м на восточных склонах Анд. Описание Среднего размера жуки-скакуны длина от 16 до 19 мм. Основная окраска буровато-чёрная с двумя желтовато-оранжевыми пятнами на надкрыльях. Макроптерные формы. Быстрые бегуны. Взрослые жуки активны в феврале-октябре. Обитатели открытых мест с редкой растительностью. Наиболее активны в дневное время укрываясь ночью и в холодные дни или во время сильного дождя. Вид был впервые описан в 1997 году итальянским экологом и энтомологом Фабио Кассолой (Fabio Cassola Рим Италия). Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. XC. Revision of the Neotropical genus Pseudoxycheila Guérin 1839 (Coleoptera Cicindelidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica Roma : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 1–121. Pearson D. L. Guerra J. F. & Brzoska D. W. The tiger beetles of Bolivia: Their identification distribution and natural history (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1999. — Vol. 3. — P. 379–523. Pearson David L.; Vogler Alfried P. 2001: Tiger beetles: the evolution ecology and diversity of the cicindelids. Cornell University Press Ithaca New York. Fabio Cassola David L. Pearson. 2001. Neotropical Tiger Beetles (Coleoptera: Cicindelidae): Checklist and Biogeography. Biota Colombiana vol. 2 núm. 1 septiembre 2001 pp. 3-24. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt" Colombia. ISSN (Printed Version): 0124-5376. Ссылки Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014.Pseudoxycheila (лат.) — род жужелиц (Carabidae) из подсемейства жуков-скакунов (Cicindelinae). Около 20 видов. Ареал Неотропика: Южная и Центральная Америка (от Коста-Рики и Панамы южнее до Боливии). Описание Среднего размера жуки-скакуны длина от 12 до 20 мм. Лабрум длинный зубчатый (чёрный блестящий). Глаза мелкие. Пронотум примерно равной длины и ширины (или слегка длиннее своей ширины). Основная окраска буровато-чёрная (с голубоватым зеленоватым или фиолетовым блеском) с двумя желтовато-оранжевыми пятнами на надкрыльях. Макроптерные формы. Быстрые бегуны. Обитатели открытых мест с редкой растительностью. Наиболее активны в дневное время укрываясь ночью и в холодные дни или во время сильного дождя. Таксон был впервые выделен в 1839 году французским зоологом Феликсом Эдуардом Герен-Меневиллем на основании типового вида Oxycheila bipustulata (Latreille) (ранее описанного как Cicindela bipustulata Latreille 1811). Род был ревизован (с описанием более десятка новых для науки видов) в 1997 году итальянским экологом и энтомологом Фабио Кассолой (Fabio Cassola Рим Италия). Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. XC. Revision of the Neotropical genus Pseudoxycheila Guérin 1839 (Coleoptera Cicindelidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica Roma : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 1–121. Pearson D. L. Guerra J. F. & Brzoska D. W. The tiger beetles of Bolivia: Their identification distribution and natural history (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1999. — Vol. 3. — P. 379–523. Pearson David L.; Vogler Alfried P. 2001: Tiger beetles: the evolution ecology and diversity of the cicindelids. Cornell University Press Ithaca New York. Fabio Cassola David L. Pearson. 2001. Neotropical Tiger Beetles (Coleoptera: Cicindelidae): Checklist and Biogeography. Biota Colombiana vol. 2 núm. 1 septiembre 2001 pp. 3-24. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos «Alexander von Humboldt» Colombia. ISSN (Printed Version): 0124-5376. Ссылки Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839. Carabidae of the World (2011). Проверено 29 июня 2011.Американская бельдюга (лат. Zoarces americanus) — морская донная рыба семейства бельдюговых. Самый крупный представитель семейства достигает длины 11 м. Распространены в северо-западной части Атлантического океана. Описание Максимальная длина тела 110 см а масса — 54 кг; продолжительность жизни до 18 лет. Тело удлинённое (высота тела укладывается 8 раз в длине) угревидной формы сжатое с боков покрыто очень мелкой чешуёй. Всё тело покрыто слизью. Голова большая глаза маленькие рот широкий с мягкими толстыми губами. На челюстях два ряда крупных конических зубов на сошнике и нёбе зубов нет. Грудные плавники большие с закруглёнными краями. Брюшные плавники маленькие расположены на горле перед грудными. Длинный спинной плавник начинается над жаберными крышками и тянется до хвостового плавника. В нём 95—100 мягких лучей за ними располагаются 18 жёстких лучей и далее ещё 17 мягких лучей. По всей длине спинного плавника высота лучей одинаковая лишь последние лучи сильно укорочены что создаёт впечатление разделённости спинного и хвостового плавников. Длинный анальный плавник с 105—124 мягкими лучами соединён с хвостовым. Хвостовой плавник заострённый. На первой жаберной дуге 4—6 жаберных тычинок. Позвонков 131—144. Окраска американской бельдюги очень изменчивая. Тело может быть грязно-жёлтым красно-коричневым оранжевым или оливково-зелёным. Брюхо грязно-белое желтоватое или розоватое. Голова буро-коричневая или серо-коричневая. На боках многочисленные мелкие тёмные пятна образующие косые изогнутые линии которые заходят и на спинной плавник. От глаз к краю жаберной крышки проходит тёмная полоса. Распространение Ареал американской бельдюги ограничен северо-западной частью Атлантического океана. Размножение Для размножения американские бельдюги весной подходят в прибрежье и образуют пары. Оплодотворение внутреннее. Спариваются летом и самки вымётывают икру в конце лета и осенью. Икра крупная диаметром 6—7 мм жёлтого цвета. Плодовитость зависит от размеров самок и варьирует от 13 до 42 тыс. икринок. Откладывается на твёрдые грунты в расщелины скал и между камнями склеивается слизью тела в большие комки. Инкубационный период продолжается 2—3 месяца в течение которого самки охраняют икру обвивая кладку своим телом. В этот период самки не питаются. Примечания Ссылки Американская бельдюга в базе данных FishBase (англ.)Промежуточная эйзения — малощетинковый кольчатый червь из семейства люмбрицидовых. Включен в Красную книгу РФ. Описание Длина тела составляет 70—130 мм а ширина 5—6 мм. Тело состоит из 124—177 сегментов. Хвостовой конец уплощен. Расцветка спинной стороны в предпоясковой части тела от желто-бурого до темно-коричневого цвета. Щетинки сильно сближены попарно. Брюшно-боковые пучки щетинок занимают с 8 по 12 сегменты а также в области пояска на папиллах. Поясок — c 29 по 36 сегменты пубертатные валики — с 31 по 36 сегменты. Мужские половые отверстия не имеют железистых полей. Местообитание и ареал Эндемик Урала и Русской равнины. Встречается в почве лугов пойменных лесов дубрав. Ссылки Эйзения промежуточная на сайте «ООПТ России»Блоха собачья (лат. Ctenocephalides canis) — вид блох из семейства Pulicidae (Archaeopsyllinae). Встречается повсеместно. Опасный паразит собак кошек грызунов человека и других животных укусами могут вызывать ктеноцефалёз. Переносчик плоских червей Dipylidium caninum (Linnaeus 1758) (дипилидиоз) трипаносом Leptomonas ctenocephali (Fantham) Woodcock 1914 и других паразитических организмов. Также могут хранить возбудителей чумы палочки проказы крысиного риккетсиоза и марсельской лихорадки. Описание Длина тела — от 075 до 5 мм у самок с яйцами длина может достигать 16 мм. Взрослые блохи питаются кровью (ротовой аппарат колюще-сосущего типа) развиваются в шерсти животных или в подстилке личинки питаются растительными остатками испражнениями. Развитие происходит круглогодично одно поколение развивается в нормальных условиях за 25 дней суммарная продолжительность жизни до 15 лет. Тело с боков сплюснуто и покрыто многочисленными направленными назад волосками щетинками и гребнями из плоских зубчиков. Лоб крутой и у самок и у самцов. Задние ноги прыгательные. Между средней и апикальной группой шпор на заднем крае задней голени расположено не менее двух толстых щетинок. Хоботок короткий. Не менее трех щетинок находится на метэпистерне. Яйца мелкие (до 05 мм) белого цвета. Личинки червеобразные (до 5 мм) безглазые состоят из 13 сегментов (десяти брюшных и трёх грудных) трижды линяют. Куколки коричневые неподвижные. Близкий вид кошачья блоха (Ctenocephalides felis; имаго) отличается следующими признакам: коротким хоботком пологим лбом (особенно у самок) у самца рукоятка половой клешни слабо расширяется к переднему концу сравнительно небольшими стигмами брюшных тергитов. Сроки развития различных стадий собачьей блохи зависят от внешних условий. При оптимальных условиях (температура от +18 до +24°С и влажность более 60 %) могут жить от 3 месяцев до 15 лет: яйцо (развивается от 3 до 14 дней) личинка (от 12 до 142 дней) куколки могут переживать неблагоприятные условия до года (от 10 до 354 дней) имаго (до 15 лет). Вид был впервые описан в 1826 году британским энтомологом Джоном Кёртисом (1791—1862). Примечания Литература Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. Скалон О. И. Ростигаев Б. А. Определитель блох Кавказа // Ставропольское книжное издательство Ставрополь 1977. 278 с. Рыльников В. А. Управление численностью проблемных биологических видов: Учебное пособие / под ред. В. А. Рыльникова. — М.: Институт пест-менеджмента 2012. — В 3 томах. Т. 2. Дезинсекция / А. А. Жаров. — 2012. — 169. с.: ил. Северинчик И. В. Медицинская дезинсекция : учеб.-метод. пособие / И. В. Северинчик [и др.]. — Минск : БГМУ 2011. — 71 с. Ссылки Species Ctenocephalides canis (Curtis 1826). Ctenocephalides canis. Dog Flea — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 29 марта 2014) Dog Flea Ctenocephalides canis (Curtis 1826)Блоха кошачья (лат. Ctenocephalides felis) — вид блох из семейства Pulicidae (Archaeopsyllinae). Встречается повсеместно. Опасный паразит кошек собак грызунов человека и других животных. В местах укуса вызывают сильный зуд и дерматофилиазы а при расчесах развиваются гнойничковые заболевания. При массовом нападении приводят к анемии и истощению животных. Переносчики возбудителей различных инфекционных заболеваний (чумы риккетсиоза бруцеллеза) которые способны при кровососании передаваться человеку. Переходя на крыс вытесняет оттуда крысиную блоху (Nosopsyllus fasciatus). Описание Длина тела — от 075 до 5 мм у самок с яйцами длина может достигать 16 мм. Взрослые блохи питаются кровью (ротовой аппарат колюще-сосущего типа) развиваются в шерсти животных или в подстилке личинки питаются растительными остатками испражнениями сухой кровью. Развитие происходит круглогодично одно поколение развивается в нормальных условиях за 10-50 дней суммарная продолжительность жизни до 2 лет. Тело с боков сплюснуто и покрыто многочисленными направленными назад волосками щетинками и гребнями из плоских зубчиков. Лоб пологий и у самок и у самцов. Задние ноги прыгательные. Между средней и апикальной группой шпор на заднем крае задней голени расположена одна толстая щетинка. Хоботок длинный. Не более двух щетинок находится на метэпистерне. Яйца мелкие (до 05 мм) белого цвета. Личинки червеобразные (до 5 мм) безглазые состоят из 13 сегментов (десяти брюшных и трёх грудных) трижды линяют. Куколки коричневые неподвижные. Близкий вид собачья блоха (Ctenocephalides canis; имаго) отличается следующими признакам: тремя щетинками на метэпистерне пологим закруглённым лбом у самца рукоятка половой клешни сильно расширена на конце. Сроки развития различных стадий собачьей блохи зависят от внешних условий. При оптимальных условиях (температура от +18 до +24°С и влажность более 60 %) могут жить от 3 месяцев до 15 лет: яйцо (развивается от 2 до 14 дней) личинка (от 9 дней до 8 месяцев) куколки могут переживать неблагоприятные условия до года (от 6 дней до года) имаго (от 3 месяцев до 3 лет). Вид был впервые описан в 1835 году немецким натуралистом Петером Карлом Буше (1783—1856). Примечания Литература Высоцкая В. О. Краткий определитель блох имеющих эпидемиологическое значение. Издательство Академии наук СССР М.-Л. 1996 г. — 101 с. Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. Скалон О. И. Ростигаев Б. А. Определитель блох Кавказа // Ставропольское книжное издательство Ставрополь 1977. 278 с. Ссылки Species Ctenocephalides felis (Bouché 1835) Cat Flea. Ctenocephalides felis. Cat Flea — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 29 марта 2014) Cat Flea Ctenocephalides felis (Bouché 1835).Nymphomyia rohdendorfi (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Nymphomyia из реликтового семейства Nymphomyiidae. Распространение Восточная Россия: Дальний Восток (Магаданская область Хабаровский край Приморский край) Япония (Хоккайдо). Описание Очень мелкие комарики длина около 2 мм крылья узкие. Ротовые органы не развиты (имаго не питаются). Жизненный цикл унивольтинный имаго наблюдаются с июня по по июль роение происходит на высоте от 1 до 5 м (в скоплениях участвует несколько сотен особей). Личинки питаются микроскопическими водорослями. Личинки встречаются среди водяных мхов в небольших быстрых ручьях и речках с высоким содержанием кислорода по верхнему течению рек Колыма и Амур. Вид был впервые описан в 1979 году российским диптерологом Е. А. Макарченко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия) и назван в честь советского энтомолога профессора Бориса Борисовича Родендорфа. Примечания Литература Родендорф Б. Б. Калугина Н. С. Находка своеобразных двукрылых нимфомийид (Diptera Nymphomyiidae) в Приморье // Энтомологическое обозрение : Журнал. — 1974. — Т. 53 № 3. — С. 686-694. Courtney G. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): life history morphology and phylogenetic relationships (англ.) // Smithsonian Contributions to Zoology : Журнал. — 1994. — Vol. 550. — P. 1-41. Cutten F. E. A. & Kevan D.K. McE. The Nymphomyiidae (Diptera) with special reference to Palaeodipteron walkeri Ide and its larva in Quebec and a description of a new genus and species from India (англ.) // Canadian Journal of Zoology : Журнал. — 1970. — Vol. 48. — P. 1-24. Ide F. P. A fly of the archaic family Nymphomyiidae (Diptera) from North America (англ.) // Canadian Entomologist : Журнал. — 1965. — Vol. 97. — P. 496—507. Wagner R. C. Hoffeins & H.W. Hoffeins. A fossil nymphomyiid (Diptera) from the Baltic and Bitterfeld amber (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 2000. — Vol. 25. — P. 115—120. Ссылки eol.org: Nymphomyia rohdendorfi. Courtney G. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): Life. History Morphology and Phylogenetic Relationships pdf [1]Большеклю́вая кра́чка (лат. Phaetusa simplex) — птица семейства крачковых (Sternidae) обитающая в Южной Америке. Единственный вид рода Phaetusa. Крупная крачка с длиной тела до 40 см. Характеризуется длинным жёлтым клювом и белым пятном на макушке. В остальном имеет типичную для крачек окраску. В гнездовой период часто встречается по берегам крупных озёр и рек в Южной Америке. Питается рыбой пикируя за ней в воду с высоты 6—11 метров. Гнездится парами или колониями до 100 пар на песчаных побережьях. Зимует на реках морских побережьях и в мангровых зарослях. ПримечанияДвухцветный дикобраз (лат. Coendou bicolor) — млекопитающее семейства американских дикобразов. Этот вид встречается в северо-западной Боливии Перу западном Эквадоре северо- и юго-западной Колумбии. В Боливии найден от низин до высоты 2500 метров над уровнем моря. Местообитания ограничены лесистыми областями. Длина тела 40—543 см вес 3—5 кг. Нос и губы заметны клубневидные глаза маленькие чёрные. Уши маленькие незаметные скрытые среди меха и колючек. Ведёт ночной древесный скрытный образ жизни но взрослые пары могут жить вместе в дуплах деревьев. Передвигается медленно при этом быстро карабкается на дерево. Питается листьями плодами семенами и корой. Движется медленно и может в течение длительного времени оставаться неподвижным. Цепкий хвост и приспособленные ноги позволяют ему легко двигаться между ветвями. Предпочитает селиться в дуплах деревьев повыше от земли. Примечания Ссылки вебсайт МСОП вебсайт Папского католического университета ЭквадораПалеотерии (лат. Palaeotherium от др.-греч. πᾰλαιός θηρίον «древний зверь») — вымерший род непарнокопытных из семейства палеотериевых. Внешний вид и строение Величина от свиньи до носорога (Palaeotherium magnum). Строением ног и внешне палеотерии напоминали тапиров. У них были массивные и короткие ноги с тремя пальцами. Боковые пальцы несколько короче среднего. Резцы и клыки палеотериев сходны с соответствующими зубами тапира но коренные зубы больше походят на коренные зубы носорога. Места и древность находок Ископаемые кости палеотериев известны из эоценовых и олигоценовых отложений Евразии. Многочисленные остатки палеотериев встречаются в верхнеэоценовых отложениях Франции Англии Швейцарии и южной Германии. Значительное количество полных скелетов различных видов палеотериев извлечено из гипсов Монмартра где эти остатки были впервые изучены и описаны знаменитым Кювье. Места обитания Видимо жили на заболоченных равнинах. Виды Palaeotherium parvulum Palaeotherium muehlbergi Palaeotherium minus Palaeotherium magnum Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 442. — 100 000 экз. Поленов Б. К. Палеотерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Австралийская минога (лат. Geotria australis) — единственный вид бесчелюстных семейства геотриевых (Geotriidae) отряда миногообразных. Длина тела от 45 до 50 см максимальная длина 62 см. Распространена в Южном Гемпшире в Южном полушарии на юге Австралии и у Новой Зеландии Чили и Аргентины. Первые четыре года живут как пескоройки. Во взрослом состоянии живут в открытом море где питаются как паразиты рыб. На нерест заходят в реки где проводят до 18 месяцев созревания перед нерестом. Погибают после нереста. Примечания Литература Решетников Ю. С. Котляр А. Н. Расс Т. С. Шатуновский М. И. Пятиязычный словарь названий животных. Рыбы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1989. — 733 с. — 12 500 экз. — ISBN 5-200-00237-0. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. Wilfried Westheide & Reinhard Rieger: Spezielle Zoologie Teil 2: Wirbel und Schädeltiere 1. Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg • Berlin 2004 ISBN 3-8274-0307-3 Ссылки Австралийская минога в базе данных FishBase (англ.)Североафриканский или карфагенский слон (лат. Loxodonta africana pharaohensis или berbericus hannibali) — возможный подвид саванного слона существовавший в Северной Африке до полного исчезновения во времена Древнего Рима. Хотя подвид был формально описан широкого таксономического признания не получил. Ареал простирался к северу от Сахары в горах Атласа вдоль берега Красного моря и в Нубии. Описание Карфагенские фрески и монеты из Северной Африки свидетельствуют о невысоком росте этих слонов (возможно около 25 м в высоту). Большие уши и выгнутая спина делают их похожими на саванных слонов размерами североафриканские слоны были ближе к современным лесным слонам (L. cyclotis). Возможно что североафриканские слоны были более способны к обучению чем их саванные сородичи что позволило карфагенянам приручить их. Обнаружение останков особи североафриканского происхождения могло бы прояснить таксономический статус данной популяции слонов с помощью анализа ДНК. История Наскальная живопись свидетельствует что 10—12 тыс. лет назад слоны были распространены на большей части Сахары и северной Африки но климатические изменения заставили их покинуть районы с малым количеством воды. Египетская династия Птолемеев использовала североафриканских слонов в военных целях. Во II в. до н. э. Полибий (Всеобщая история; 5.83) описал их боевые недостатки в сравнении с более крупными азиатскими слонами используемыми селевкидскими царями. Сохранившийся птолемейский текст перечисляет три типа боевых слонов: «троглодитский» (вероятно ливийский) «эфиопский» и «индийский». Карфаген также использовал североафриканских слонов в качестве боевых слонов в Пунических войнах против Римской республики. Для похода через Альпы в ходе второй Пунической войны (218—201 гг. до н. э.) Ганнибал собрал 37 карфагенских слонов правда его личный слон Сур имел сирийское происхождение). Однако во время похода почти все слоны погибли. Предполагается что североафриканские слоны вымерли после завоевания Северной Африки Древним Римом (предположительно до IV века н. э.) из-за чрезмерной охоты на них с целью использования в играх с травлей зверей. ПримечанияПуэрто-риканская украшенная черепаха (лат. Trachemys stejnegeri) — вид североамериканских водных черепах. Имеет 3 подвида. Получила видовое латинское название в честь норвежско-американского зоолога Леонарда Штейнегера. Общая длина карапакса достигает 24—273 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова небольшая. Карапакс широкий плоский с небольшим килем посередине. Пластрон довольно плоский. На серо-оливковой голове шее и лапах имеются белые продольные полосы. Карапакс чёрно-коричневого цвета с узкой жёлтой каймой по краю. Пластрон полностью жёлтый или с тёмным рисунком. На краевых щитках могут быть бледно-оливковые окружности. Подвиды различаются карапаксом и окраской. У Trachemys stejnegeri stejnegeri — карапакс удлинённый умеренно куполообразный. Кожа коричневая или коричнево-оливковая частично пятнистая. Узор на пластроне занимает большую часть поверхности щитков. У Trachemys stejnegeri vicina кожа серовато-оливковая. Узор на пластроне располагается только вдоль швов. Иногда есть «глазки» на щитках. У Trachemys stejnegeri malonei карапакс овальный эллипсообразной высокий и куполообразный. Кожа серая или оливковая. Пластрон чисто жёлтый или с тёмным узором вдоль швов иногда присутствуют тёмные пятна на горловых щитках. Любит пресные и солоноватые водоёмы иногда находится во временных дождевых лужах. Питается рыбой моллюсками ракообразными насекомыми. При ухаживании самец плывет перед самкой и щекочет её подбородок длинными когтями. Успех спаривания зависит от количества осадков в данном году. Спариваются в период с апреля по июль. Гнездо — замаскированная округлая ямка глубиной в центре 63—77 мм и около 10 см в диаметре. Самка откладывает 10—14 белых удлинённых яиц с мягкой скорлупой размером 38—48 x 22—31 мм. Инкубационный период длится 57—79 дней. Черепашата появляются в августе и сразу же движутся к воде. Они имеют длину 31—35 мм и ярче окрашены чем взрослые особи. За сезон бывает до 3 кладок. Живёт на островах Большой Инагуа (Багамские острова) о. Нью-Провиденс Гаити Пуэрто-Рико. Подвиды Trachemys stejnegeri stejnegeri Trachemys stejnegeri malonei Trachemys stejnegeri vicina Примечания Литература Powell R. & Henderson R.W. 2003. A second set of addenda to the checklist of West Indian Amphibians ad Reptiles. Herpetological Review 34 (4): 341—345 Wermuth H. and R. Mertens. 1961. Schildkröten Krokodile Brückenechsen. Gustav Fischer Verlag Jena. 422 pp.Восточная травяная сипуха (лат. Tyto longimembris) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на территориях Юго-Восточной Азии и Австралии. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 32—40 см; вес — 250—582 г; длина крыла — 273—360 мм; размах крыла — 103—116 см. Средних размеров сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Самцы стройнее и меньше самок (разница до 65 г). У самцов более светлая верхняя часть тела белые лицевой диск и нижняя часть. Самки темнее окрасом: у них тёмно-серый или тёмно-охристый низ мраморированный светлым оранжевым; перья с белыми пятнами у концов окрашены книзу в каштановый с перемежающимися вдоль стержня чёрно-белыми пятнами. Светлый красно-коричневый или охристый с белым лицевой диск выделяется ярко выраженной формой сердца в сравнении с другими австралийскими представителями рода Tyto. У восточной травяной сипухи чёрные маленькие глаза и клюв цвета слоновой кости. Оперение стройных и очень длинных ног ближе к оголённой плюсне переходит в насыщенный красно-коричневый либо белый оттенок. Сама плюсна и пальцы бледно-розовые с тёмно-коричневыми когтями. Маленькие птенцы пушистые и белые; пух ко второй линьке становится коричнево-золотым. У всех молодых птиц тёмное оперение и потому их сложно отличить от взрослых самок. Полёт В полёте восточную травяную сипуху можно узнать по ярким полоскам на внутренней стороне крыльев отчётливом силуэте хвоста и выступающим за его пределы ногам. Крылья T. longimembris длиннее чем у большинства сипух. Голос Этот вид пожалуй наиболее тихий среди сипух. Несколько раз было зафиксировано тонкое верещание характерное для рода Tyto однако в остальном вокализация этих птиц изучена плохо. Отличия от других видов Птицу легко отличить от других сипух благодаря их длинным крыльям и ногам выступающим за хвост в полёте. Близкий родственник Капская сипуха географически отделен; также её верхняя часть цвета сажи без жёлтых пятен. Систематика Разные специалисты описывают от четырёх до шести подвидов: Верхняя часть тела T. l. chinensis в основном бежевого и охристого цветов. Перья тёмно-шоколадные с широким основанием рыжими краями и светлой верхушкой. Хвост немного светлее бледно-оранжевый с обычными для вида поперечными чёрными полосками. Нижняя часть светлее почти бежево-охристая с крошечными тёмными пятнами. Лицевой диск по цвету схож с цветом верхней части тела птицы. Распространение Ареал Рассыпана по территориям от Индии и Юго-Восточной Азии до Фиджи и Австралии. Довольно распространённый вид однако есть угроза истребления из-за использования на полях пестицидов. Места обитания Восточная травяная сипуха любит открытые луга с густой высокой травой однако птицу можно увидеть и на полях особенно во время нашествия грызуна Rattus villosissimus. Питание Предпочитает поедать разнообразных грызунов но отлавливает также птиц и насекомых. Охотится в полёте. ПримечанияHypogastrura protoviatica (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Hypogastruridae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (более 40 млн. лет). Таксоны Hypogastrura protoviatica и Hypogastrura intermedia включены в номинативный подрод Hypogastrura (Hypogastrura) Bourlet 1839. Вид был впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962) Примечания Ссылки eol.org: Hypogastrura intermedia. biolib.cz: Hypogastrura intermedia Handschin 1926.Hypogastrura intermedia (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Hypogastruridae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (Lutetian terrestrial amber более 40 млн. лет). Таксоны Hypogastrura intermedia и Hypogastrura protoviatica включены в номинативный подрод Hypogastrura (Hypogastrura) Bourlet 1839. Вид был впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962) вместе с Isotoma crassicornis и другими таксонами Примечания Ссылки eol.org: Hypogastrura intermedia. biolib.cz: Hypogastrura intermedia Handschin 1926.Isotoma protocinerea (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (Lutetian terrestrial amber более 40 млн. лет). Виды Isotoma protocinerea и Isotoma crassicornis были впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962) Примечания Ссылки eol.org: Isotoma protocinerea. biolib.cz: Isotoma protocinerea.Isotoma crassicornis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (Lutetian terrestrial amber более 40 млн. лет). Виды Isotoma crassicornis и Isotoma protocinerea были впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962) Примечания Ссылки eol.org: Isotoma crassicornis. biolib.cz: Isotoma crassicornis.Burmisotoma lamellifera (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн. лет). Длина тела 085 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Кутикула гладкая. Близок к роду Villusisotoma но отличается отсутствием многочисленных цилиндрических щетинок над головой и передней частью тела. Вид Burmisotoma lamellifera был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по единственному голотипу хранящемуся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк). Примечания Ссылки eol.org: Burmisotoma lamellifera. biolib.cz: Burmisotoma lamellifera.Parastylotermes krishnai (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Stylotermitidae. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский ярус около 50 млн лет). Длина тела около 4 мм. Длина переднего крыла 57 мм. Формула шпор голеней: 2-2-2. Виды Parastylotermes krishnai Nanotermes isaacae и Prostylotermes kamboja и другие были впервые описаны в 2011 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.). Видовое название P. krishnai дано в честь профессора Кумара Кришны (Prof. Kumar Krishna) крупного специалиста по термитам См. также Hospitalitermes krishnai Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Parastylotermes krishnai. †Parastylotermes krishnai Engel and Grimaldi 2011. paleobiodb.orgProstylotermes kamboja (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Stylotermitidae. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский ярус около 50 млн лет). Длина тела самки около 5 мм самца — 38 мм. Усики 17-члениковые. Формула шпор голеней: 2-2-2. Виды Prostylotermes kamboja Parastylotermes krishnai Zophotermes ashoki и другие были впервые описаны в 2011 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.). Видовое название P. kamboja дано по имени древнего индо-иранского народа камбоджей который упоминается в древнеиндийских текстах таких как книга Махабхарата Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Prostylotermes kamboja. †Prostylotermes kamboja Engel and Grimaldi 2011. paleobiodb.orgZophotermes ashoki (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Rhinotermitidae. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber Ипрский ярус около 50 млн лет). Длина тела 49 мм длина переднего крыла — 60 мм. Голова узкоовальная с полупараллельными боками. Фасеточные глаза и оцеллии развиты. Формула шпор голеней: 2-2-2. Вид Zophotermes ashoki был впервые описан в 2011 году американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (Engel Michael S.; Канзасский университет ЛоренсСША) и индийским энтомологом Х. Сингхом (Hukam Singh Birbal Sahni Institute of Paleobotany Лакхнау Индия) вместе с Parastylotermes krishnai Nanotermes isaacae и другими таксонами. Видовое название Z. ashoki дано в честь крупного индийского палеонтолога Ашока Саньи (Dr. Ashok Sahni) Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Zophotermes ashoki. †Zophotermes ashoki Engel and Grimaldi 2011. paleobiodb.orgStylotermitidae (лат.) — семейство термитов одно из самых мелких среди этих общественных насекомых. Около 50 видов. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия тропики и субтропики. Описание Голова имаго почти округлая у солдат длинная и узкая. Усики имаго состоят из 16-22 члеников у солдат — 13-19-члениковые. Формула шпор голеней 3:2:2 (Stylotermes) или 2:2:2 (Parastylotermes). Отличаются 3-члениковыми лапками плоским пронотумом. Задние крылья без анальной лопасти. Отверстия фронтальных желёз (фонтанеллы) развиты но очень маленькие. Семьи малочисленные термитники находятся в живой и частично мёртвой древесине. Классификация Около 50 видов 1 современный род и 2 вымерших рода из эоцена и миоцена Евразии и Северной Америки. Ранее включался в состав семейства Rhinotermitidae в качестве подсемейства Stylotermitinae. В 2009 году было выделено в отдельное семейство Stylotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009). Род †Parastylotermes Род †Prostylotermes Род Stylotermes Примечания Литература Roonwal M. I. 1975: Phylogeny and status of termite families Stylotermitidae and Indotermitidae with three-segmented tarsi and the evolution of tarsal segmentation in the Isoptera. Biologisches Zentralblatt: 94 (1) 27-43. Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Lo N. O. Kitade T. Miura R. Constantino and T. Matsumoto. Molecular phylogeny of the Rhinotermitidae // Insectes Sociaux. — 2004. — Т. 51 № 4. — С. 365–371. Ссылки Tree of Life: RhinotermitidaeИгрунка Куля (лат. Callithrix kuhlii) — примат из семейства Игрунковых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Генриха Куля (1797—1821). Описание Небольшие приматы весом от 350 до 400 грамм. Шерсть в основном чёрная с серебристым отливом голова серая хвост загнут кольцом. На морде (лоб и щёки) белые отметины. Вокруг ушей пучки длинных волос. Большой палец не отстоит от остальных ногти когтевидные. Распространение Встречаются в Бразилии в южной части штата Баия между реками Риу-ди-Контас и Жекитиньонья а также в северной части штата Минас-Жерайс. Западная граница ареала точно не определена. Поведение Образуют группы около семи особей. В группе может быть несколько половозрелых самцов и самок причём количество самок примерно вдвое превосходит количество самцов. Социальное поведение сильно развито большую часть дня животные проводят в совместных поисках пищи взаимной чистке и играх. О молодняке проявляют заботу все члены группы. Повзрослев самки остаются в родной группе а самцы покидают её. Всеядны. В рационе цветы фрукты нектар семена и орехи насекомые и пауки. Значительную часть рациона занимают древесные соки. Челюстной аппарат этих приматов приспособлен к прогрызанию отверстий в стволах деревьев с целью добычи древесных соков. Передвигаются на четырёх конечностях однако способны прыгать с дерева на дерево. В день в поисках пищи преодолевают от 830 до 1200 метров. Симпатричный вид — тамарин Leontopithecus chrysomelas — часто путешествует с группами игрунок Куля ищет с ними пищу и предупреждает о нападении хищников. Только доминантная самка в группе приносит потомство при этом она может спариваться с несколькими самцами. Половой зрелости достигают в возрасте около года. Детёныши рождаются дважды в год. Беременность длится около 45 месяцев. В помёте обычно двое детёнышей составляющих до 25 % массы её тела. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близок к уязвимому» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 20—25 % за 18 лет. Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. Плотность популяции составляет 87—909 группы на км² или 50—6806 особи на км² (оценки 1982 года). ПримечанияЭлектрический скат Морсби лат. Benthobatis moresbyi — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 1071 м. Максимальная зарегистрированная длина 392 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1898 году. Вид назван в честь Роберта Морсби (1794—1854) капитана Королевского военно-морского флота Великобритании (1834—1838) чьи морские обзоры были хорошо знакомы всем читателям монографии Чарльза Дарвина «Строение и распределение коралловых рифов». Ареал Электрические скаты Морсби обитают западной части Индийского океана у побережья Индии Сомали и Йемена. Эти скаты встречаются на глубине 787—1071 м. Описание У этих скатов тело в виде овального диска длина которого больше ширины и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размера с мясистыми основаниями превышающими по длине высоту плавников. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная и вентральная поверхность тела окрашена в ровный коричневый цвет. Глаза покрыты кожей и не функционируют. Крупные углубления на голове ошибочно принимаемые за глаза на самом деле представляют собой брызгальца. На вентральной стороне по краям диска имеются люминесцирующие пятнышки служащие приманкой. Рыло вытянутое его длина составляет более 1/3 длины диска. Основание первого спинного плавника расположено перед задним краем основания брюшных плавников. Спинные плавники сближены между собой расстояние между ними меньше длины их оснований. Расстояние между вторым спинным плавником и хвостовым плавником гораздо меньше длины основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник удлинён его длина достигает 1/2 длины хвоста. Длина хвостового плавника равна 404 % расстояния между клоакой и его кончиком. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине 15—35 см. Взаимодействие с человеком Это самый редкий из всех видов глубоководных электрических скатов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Электрический скат Морсби в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Электрический скат Морсби в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияИндокитайская шарнирная черепаха (лат. Cuora galbinifrons) — вид черепах. Описание Общая длина карапакса достигает 19—198 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов и имеют немного выпуклый и плоский пластрон. Панцирь сильно куполообразный карапакс уплощён вытянутый или высокий и округлый соединён с пластроном эластичной связкой. Пластрон состоит из 2-х частей соединённых шарнирной связкой благодаря чему черепаха может полностью закрывать панцирь. Череп укороченный. Между пальцами конечностей есть небольшие плавательные перепонки. Голова бледная коричнево-зелёная по бокам проходит белая линия. Карапакс тёмно-коричневый. встречаются особи с тёмно-коричневой полосой. Позвоночный киль жёлтого цвета а два боковых киля более бледные. Пластрон однородно чёрный кроме жёлтых грудных и брюшных щитков. Встречается пластрон с большими или маленькими чёрными пятнами. Ареал и места обитания Обитает во Вьетнаме от Тонкина к Аннаму а также на о. Хайнань и в провинции Гуанси (Китай). Любит горные ручьи кустарниковые заросли и верховые леса. Молодые черепахи полностью водные в отличие от взрослых. Питается рыбой моллюсками ракообразными фруктами и овощами. Охотится в воде и на суше. размножение Спаривание стимулируется похолоданием на 2 месяца и сокращением светового дня. Ухаживание возможно как на суше так и в воде. Обычно откладывание яиц происходит в июле. Яйца белые и удлиненные. В год бывает 2 кладки по 1—2 яйца в каждой. Инкубация длится 65—72 суток. Примечания Литература Lehr E Fritz U Obst FJ 1998. Die Unterarten von Cuora galbinifrons BOURRET 1939 (Reptilia: Testudines: Bataguridae). Zool. Abh. Staatl. Tierk. Dresden 50 (1): 77-97 Obst F.J. 2003. Sumpfschildkröten. Draco 4 (13): 4-18Колючая черепаха (Heosemys depressa) — вид черепах рода колючие черепахи (Heosemys). Общая длина карапакса достигает 22—225 см. Голова сравнительно небольшая. Поверхность верхней челюсти узкая. Панцирь костный. Краевые щитки панциря выдаются в сторону острыми шипами благодаря чему эта черепаха имеет необычную внешность. На хребте у неё проходит зубчатый киль. Карапакс с 3 гребнями. Срединный позвоночный гребень проходит через все 5 позвоночных щитков. Передний край карапакса сильно зазубрен. Пластрон жёсткий нет подвижного соединения или оно частично подвижно у взрослых самок. Он состоит из 12 щитков. Имеет по 2—3 фаланги на 2 и 3 пальцах задних конечностей. Плавательные перепонки на пальцах не сильно развиты. Голова тёмно-коричневая или серо-коричневая с желтоватыми пятнами. Карапакс матово-коричневой окраски пластрон имеет жёлтый цвет нижняя поверхность зубцов покрыта сетью тёмных линий. Любит мелкие и чистые горные ручьи. Часто выходит на сушу молодые черепахи ведут более сухопутный образ жизни чем взрослые. Держится во влажных болотистых лесах. Встречается на высоте до 900 метров над уровнем моря. Активна в сумерках или на рассвете. Питается в основном растительной пищей в частности зеленью фруктами ягодами. Охотится также на мелких беспозвоночных. Самка откладывает 1—3 яйца иногда в почву иногда оставляет на поверхности. Инкубационный период длится от 71 до 106 дней. Черепашата рождаются длиной 55 мм и весом 34 г. Обитает от провинции Тенассерим на крайнем юге Мьянмы через южный Таиланд и весь полуостров Малакка к островам Суматра Калимантан рядом расположенных островов Индонезии до Филиппин. Содержание в неволе Необходим низкий уровень освещения. В качестве грунта лучше использовать торф сфагнум субстрат из опавших листа. Необходим водоём глубиной 3—10 см — в зависимости от размера черепахи. Содержание черепах в одиночку при температуре воды днем и ночью 23—27 ° C температуры воздуха на 26—30 ° C. Кормление должно происходить 1 раз в день генеральная уборка террариума — 1 раз в месяц. Нужно регулярно опрыскивать все водой из пульверизатора для поддержания высокой влажности. Желательно посадить растения в террариум. Черепаха может неделями отказываться от пищи и это не приносит им вреда. В террариуме она малоподвижна и может часами сидеть на одном месте при этом не спать а внимательно наблюдать. Эта черепаха чувствительна к заболеваниям пищеварительного тракта различным гельминтам. Примечания Литература GrossmannW. & TillackF. 2001. Bemerkungen zur Herpetofauna des Khao Lak Phang Nga thailändische Halbinsel. Teil II: Reptilia: Serpentes; Testudines; Diskussion. Sauria 23 (1): 25-40 Van Rooijen Johan Chan Kin Onn L. Lee Grismer & Norhayati Ahmad 2011. Estimating the herpetofaunal species richness of Pangkor Island Peninsular Malaysia. Bonn zoological Bulletin 60 (1): 3-8Rhodoleptus (лат.) — род жуков-усачей (Cerambycidae) из подсемейства настоящие усачи (Cerambycinae). 4 вида. Неотропика. Длина около 1 см. Усики длинные и узкие 11-члениковые превышают общую длину тела (у самцов почти в два раза). 3-й сегмент усиков длиннее скапуса 4-й членик почти равен или слегка короче третьего. Щупики короткие. Основная окраска чёрная коричневая и жёлтая. Тело слегка сплющенное субпараллельное с боков. Пронотум выпуклый латерально угловатый. Род был впервые выделен в 1962 году американским энтомологом Э. Гортон Линсли (E. Gorton Linsley; Калифорнийский университет в Беркли Калифорния США) на основании типового вида Metaleptus femoratus Schaeffer 1909 и первоначально включён в состав трибы Purpuricenini. Rhodoleptus comis (Bates 1892) — Центральная Америка (Мексика Гватемала) Rhodoleptus femoratus (Schaeffer 1909) — США Мексика Rhodoleptus nigripennis Giesbert 1993 — Гватемала Мексика Rhodoleptus umbrosus Chemsak & Linsley 1982 — Мексика Примечания Литература Chemsak John A. New North American species of Elaphidionine Cerambycidae (Coleoptera) (англ.) // The Pan-Pacific Entomologist : Журнал. — 1962. — Vol. 38(2). — P. 103-112. Chemsak John A. and E. G. Linsley. Review of the Genus Rhodoleptus Linsley (Coleoptera: Cerambycidae) (англ.) // The Coleopterists Bulletin : Журнал. — 1982. — Vol. 36 (2). — P. 390–394. Ссылки New World Cerambycidae Catalog: Genus Rhodoleptus (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 31 марта 2014. Rhodoleptus (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014. Rhodoleptus (англ.). biolib.cz. Проверено 31 марта 2014.Archaeoglenes (лат.) — род жуков-чернотелок (Tenebrionidae) из подсемейства Phrenapatinae. 8 видов. Австралия Новая Зеландия Гавайские острова Соломоновы острова Неотропика (4 вида в том числе Панама Ямайка). Мелкие жуки длина тела от 12 до 28 мм. У неотропических видов редуцированы задние крылья в усиках 9 члеников (у других видов 10) в лапках редуцировано число сегментов до формулы 3-3-3 (у других видов 4-4-4). Таксон был впервые выделен шотландским энтомологом Томасом Броуном (Thomas Broun 1838-1919) по материалам из Новой Зеландии и долгое время числился в составе семейства Colydiidae. В 1975 году род Archaeoglenes был выделен в отдельную трибу Archaeoglenini Watt 1975) в составе подсемейства жуков-чернотелок Phrenapatinae. Archaeoglenes Broun 1893Archaeoglenes bollensis Watrouce 1982 — Панама Archaeoglenes australis Lawrence 1979 — Австралия Archaeoglenes costipennis Broun 1893 — Новая Зеландия Archaeoglenes pecki Lawrence — Ямайка Archaeoglenes puntaence Watrouce 1982 — Панама Другие виды Примечания Литература Larry E. Watrous. Review of Neotropical Archaeoglenes Broun (Coleoptera: Tenebrionidae) (англ.) // The Coleopterists Bulletin : Журнал. — 1982. — Vol. 36 (2). — P. 135-142. Ссылки Archaeoglenes (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014. Archaeoglenes Broun 1893 (англ.). biolib.cz. Проверено 31 марта 2014.Мауэсская игрунка (лат. Mico mauesi) — вид приматов семейства Игрунковые. Классификация Ранее классифицировалась в составе рода Callithrix. С 2001 года в составе рода Mico. Описание Вес взрослого животного от 315 до 405 грамм. Длина тела от 198 до 226 см длина хвсота от 341 до 376 см. Поведение В рационе фрукты цветы нектар древесные соки мелкие животные. Образуют семейные группы размером от 4 до 15 особей. Во время сезона размножения только одна самка из группы приносит потомство. Территория группы составляет от 10 до 40 гектаров. Распространение Встречаются в центральной Амазонии к югу от реки Амазонка где населяют тропические дождевые леса. Также встречаются во вторичных лесах. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Гололобый тамарин (лат. Saguinus martinsi) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus) Классификация Ранее считался подвидом Saguinus bicolor позднее был выделен в отдельный вид вместе с двумя подвидами S. b. ochraceus S. b. martinsi. Описание Как и остальные тамарины эти приматы мономорфны — внешние различия между особями минимальны. Размеры подвида S. m. ochraceus: длина тела в среднем 247 см хвост в среднем 395 см. S. m. martinsi немного меньше: длина тела в среднем 208 см длина хвоста в среднем 366 см. Распространение Saguinus martinsi martinsi — между реками Ньямунда (левый берег) и Риу-Пару к северу от Амазонки. Saguinus martinsi ochraceus — на западном берегу Ньямунды. Северная граница ареала — левый берег Риу-Алалау. Поведение Населяют низинные тропические первичные и вторичные леса предпочитая густые кроны нижних ярусов леса. В рационе фрукты цветы нектар древесные соки и мелкие животные (включая лягушек улиток ящериц пауков и насекомых). В отличие от игрунок челюстной аппарат тамаринов не приспособлен для эффективного добывания древесных соков. Образуют семейные группы от 4 до 15 особей (обычно от 2 до 8). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Rhodinia jankowskii — бабочка из семейства Павлиноглазок. Видовое название дано в честь натуралиста-естествоиспытателя Михаила Ивановича Янковского. Описание Размах крыльев 75—80 мм. Самки крупнее самцов. На крыльях полулунные прозрачные глазки. Время лёта приходится на сентябрь редко — на начало октября. Зимуют яйца. Гусеница небольшая длиной до 45 см. Стадия гусеницы с июня по август. Кормовое растение — бархат амурский. При окукливании плетет зелёный кокон который со временем становится красно-коричневого цвета. Обычно прикреплён к веткам или между листьев кормового растения. куколка чёрная длиной около 18 см. Ареал В России — юг Хабаровского края Приморье. Также вид распространён в Японии. ПримечанияRhodinia fugax — бабочка из семейства Павлиноглазок. Описание Размах крыльев самцов до 80 мм самок — до 95 мм. Выражен половой диморфизм — различная окраска и форма крыльев. Крылья самцов узкие с вытянутой и загнутой вершиной окрашены в коричневые тона порой к кирпично-коричневым оттенком. Крылья самок широкие округлые и могут быть салатовыми желтыми или светло-желтыми. На обоих парах крыльев круглые «глазки». На вершинах крыльев есть серповидные изогнутые окошечки. Время лёта: в конце сентября — октябре. Суточная активность самок с 23:00 до 02:10 у самцов — с 03:50 до 05:10. Жизненный цикл Зимуют яйца. Гусеницы длиной до 5 см. Кормовое растение — монгольский дуб. При окукливании плетут светло-зеленый суживающий книзу кокон который обычно подвешивается к различным растениям на пучке из нитей. Ареал На территории России обитает подвид diana — Приморский край юг Хабаровского края. Также вид встречается в Японии. Подвиды Известны следующие подвиды: Rhodinia fugax fugax Rhodinia fugax diana Oberthür 1886 Rhodinia fugax szechuanensis Mell 1939 ПримечанияДлинноволосая крыса (лат. Rattus villosissimus) — один из видов грызунов рода крыс (Rattus). Этот вид является эндемиком центральной и северной Австралии. Живёт в засушливых или пустынных районах. Как правило ведёт ночной образ жизни. Это наземный вид. Имеет очень высокий репродуктивный потенциал. Серьёзных угроз для вида нет. Вид присутствует в некоторых охраняемых районах. Примечания Ссылки Woinarski J. & Aplin K. 2008. Rattus villosissimusGasterosteus microcephalus — вид лучепёрых рыб обитающий в бассейне Тихого океана на территории Японии и Мексики. Пресноводная демерсальная рыба длиной 55 см. Живёт в маленьких ручьях где питается водными насекомыми и другими беспозвоночными. Таксономия Существуют разные мнения по поводу видовой самостоятельности Gasterosteus microcephalus. Ранние источники считали его синонимом Gasterosteus aculeatus. Современные авторы придерживаются мнения о том что это — подвид Gasterosteus aculeatus microcephalus либо же считают что это — самостоятельный вид. Охранный статус Вид включён в Красный список угрожаемых видов Министерства окружающей среды Японии. Примечания Ссылки Gasterosteus microcephalus в базе данных FishBase (англ.)Benthobatis yangi (лат.) — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине около 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 215 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Вид назван в честь Хуан-Дзя Яна сотрудника Тайваньского исследовательского института рыбного промысла за его вклад в изучение хрящевых рыб и великолепные иллюстрации. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Тайваня и Китая. Встречаются в верхней части материкового склона и на внешнем крае континентального шельфа на глубине около 300 м. Описание У этих скатов тело в виде овального диска и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная и вентральная поверхность тела окрашена в тёмно-коричневый или чёрно-бордовый цвет. На брюхе имеются беловатые отметины неправильной формы. Довольно небольшой рот окружён мелкой бороздой челюсти узкие. Брызгальца расположенные позади глаз небольшие. Жаберные щели очень узкие. Второй спинной плавник слегка крупнее первого. Края спинных плавников закруглены а каудальный край вогнут. Низкий хвостовой плавник слегка удлинён. Расстояние между спинными плавниками существенно больше расстояния между вторым спинным плавником и хвостовым плавником. Общее количество позвонков 116—120. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы и самки этого вида достигают половой зрелости при длине 19—215 см и 257 см соответственно. В желудках Benthobatis yangi находили грязь и остатки полихет. Взаимодействие с человеком Эти скаты попадаются в качестве прилова при траловом промысле креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Benthobatis yangi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Benthobatis yangi в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияМантийная полость — полость ограниченная снаружи мантией у моллюсков а изнутри — телом животного. По аналогии с моллюсками это наименование употребляется по отношению к брахиоподам а также и усоногим ракам и другим формам у которых имеется мантия или её подобие. Если мантия слабо развита то и мантийная полость слабо выражена и низводится на степень небольшого желобка ограниченного едва выступающим краем мантии (например у хитонов и других). При сильном развитии мантии мантийная полость получает обширные размеры а если края правой и левой половины мантии срастаются на большей части своего протяжения то мантийная полость сообщается с наружной средой лишь на определенных местах (сифоны пластинчатожаберных воронка головоногих). В полости мантии могут помещаться жабры осфрадии выводящие отверстия многих органов и нога. У наземных моллюсков стенка мантийной полости исполняет дыхательную функцию. Литература Мантийная полость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Диплобатисы лат. Diplobatis — род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. К роду в настоящее время относят 4 вида. Эти скаты встречаются в тропических водах Тихого и Атлантического океанов на глубине до 99 м. Длина колеблется от 137 см до 25 см. Это исключительно морские рыбы. Длина колеблется от 19 до 50 см. Научное название рода происходит от слов др.-греч. διπλός — «двойной» и лат. batis — «скат». Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размера. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из мелких донных рыб и беспозвоночных. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Подсемейство Narcininae Diplobatis Bigelow & Schroeder 1948) — ДиплобатисыDiplobatis colombiensis Fechhelm & McEachran 1984 Diplobatis guamachensis Martín Salazar 1957 — Венесуэльский диплобатис Diplobatis ommata (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1890) — Панамский диплобатис Diplobatis pictus G. Palmer 1950 — Гайанский диплобатис Ссылки Вид Диплобатисы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Примечания