Гигантский ктырь (лат. Satanas gigas) — вид крупных ктырей рода Satanas из подсемейства Asilinae (триба Asilini). Описание Длина от 28 до 51 мм. Стройные хищные мухи с цилиндрическим брюшком. Тело покрыто серой пыльцой ноги с чёрными щетинками. Хоботок короче головы овальный или округлый в своём поперечном сечении (в вершинной половине). Ариста усиков простая не перистая. Щупики 2-члениковые. Развитие личинок происходит в почве или в гниющей древесине. Населяют аридные регионы Евразии: пустыни и степи от Северной Африки до Монголии включая Среднюю Азию Казахстан Иран Северный Китай юг Европы и Закавказье. В Европе отмечены в Греции России Украине Румынии. Охранный статус Вид стал редким в связи с распашкой степей и применением пестицидов. Занесён в Красную книгу Украины а ранее был включён в Красную книгу СССР. Примечания Литература Лер П. А. Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток: Дальнаука 1996. — 184 с. Червона книга України. Тваринний світ / Під загал. ред. І. А. Акімова. — К.: Глобалконсалтинг 2009. — 624 с. Ссылки Satanas Jacobson 1908 (англ.). www.biolib.cz. Проверено 30 августа 2012. Satanas gigas (англ.). www.faunaeur.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. AsilidaeData (Сайт о ктырях) (англ.). www.asilidaedata.tdvia.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Asilidae — ктыри (англ.). www.geller-grimm.de. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Satanas gigas (англ.). eol.org. Проверено 30 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Асилизавр (лат. Asilisaurus kongwe) — вид архозавров из семейства Silesauridae. Был описан в 2010 году палеонтологом Стивеном Несбиттом. Известен по ископаемым остаткам из среднетриасовых отложений (анизийский ярус) в Танзании. Большинство известных окаменелостей принадлежит неполовозрелым особям которые как предполагается достигли 60—80 % своего максимального размера. Полностью сохранившегося скелета не обнаружено однако имеющиеся в распоряжении учёных 14 неполных скелетов в целом позволяют получить представление о его внешнем облике. Асилизавр является старейшим по времени жизни из известных архозавров клады Ornithodira. ПримечанияКарликовый варан или североавстралийский варан (лат. Varanus primordius) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Мелкий варан длина тела с хвостом примерно 25 см. Окраска верхней стороны тела красновато-коричневая с многочисленными черноватыми и коричневыми пятнами иногда образующими сетчатый рисунок. Нижняя сторона туловища и горла белая или кремовая. В сечении хвост практически круглый без гребня. Распространение и места обитания Населяет север Северной территории в Австралии. Водится в скалистых местностях с многочисленными укрытиями в щелях скал и между камнями. Питание Кормится в основном растительной пищей. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 289—290. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus primordius (англ.)Варан Сторра (лат. Varanus storri) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид По размерам окрасу и рисунку на коже этот вид напоминает карликового варана. Распространение Населяет Квинсленд и запад Кимберли в Австралии. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 292. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus storri (англ.)Уругвайская кошачья акула (Scyliorhinus besnardi) — малоизученный вид морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Атлантического океана. Максимальный размер составляет 47 см. Таксономия Впервые вид был описан в «Proceedings of the Biological Society of Washington» в 1970 году. Голотип представляет собой самку длиной 385 см пойманную в 1968 году на краю континентального шельфа у берегов Уругвая на глубине 190 м. Паратип — самец длиной 366 см пойманный там же и тогда же. Ареал Эндемик юго-западной части Атлантического океана. Обитает в верхней части материкового склона у берегов Бразилии и Уругвая на глубине 140—190 м. Описание У уругвайской кошачьей акулы тонкое тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Бороздки имеются только по углам нижней челюсти. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком. Второй спинной плавник существенно меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние больше длины основания анального плавника. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны тёмные круглые пятна иногда с светлым центром. Длина этих акул не превышает 47 см. Биология Беременные самки чаще всего попадаются в сентябре. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35—40 см и 43 см соответственно. На этих акулах паразитируют цестоды Ahamulina catarina. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Иногда попадает в сети в качестве прилова. Для оценки состояния сохранности вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Уругвайская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Варан Спенсера (лат. Varanus spenceri) — вид ящериц из семейства варанов. Назван в честь англо-австралийского зоолога Уолтера Болдуина Спенсера (1860—1929). Описание Внешний вид Длина тела до 12 м. Верхняя часть туловища чаще всего светлая серо-коричневая с тёмными коричневыми и кремовыми пятнами. Нижняя сторона туловища кремовая с коричневыми или серыми пятнами. Хвост довольно круглый в сечении у основания а в задней части сжат с боков и имеет медиальный гребень. Распространение Населяет северо-западный Квинсленд в Австралии. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 292. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus spenceri (англ.)Stizoides tridentatus (лат.) — вид песочных ос рода из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Длина от 12 до 22 мм. Основная окраска тела чёрная (голова грудка ноги усики) 2-й и 3-й тергиты брюшка с жёлтыми перевязями. Крылья затемнённые. Клептопаразиты в гнёздах ос Sphex maxillosus. Охотничий инстинкт утратили. Ночуют на цветах. Личинка гнездового паразита питается запасами осы-хозяйки. Имаго питаются нектаром на цветах зонтичных растений. Палеарктика: южная и восточная Европа Кавказ Закавказье Турция Иран Средняя Азия Казахстан Монголия Северная Африка. Внесён в Красную книгу Украины. Впервые вид был описан в 1775 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрициусом в составе рода Crabro. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. (1976). Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Michael Ohl. (1999).A Revision of Stizoides Guérin-Méneville 1844: Taxonomy Phylogenetic Relationships Biogeography and Evolution (Hymenoptera: Apoidea “Sphecidae”). — Zoosystematics and Evolution. Volume 75 Issue 1 pages 63–169 1999. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizoides tridentatus на www.biolib.cz Stizoides tridentatus на faunaeur.org«Пангур Бан» — ирландское стихотворение написанное примерно в IX веке на территории или вблизи аббатства Райхенау ирландским монахом о своём коте. «Пангур Бан» (Pangur Ban) «белый валяльщик» — кличка кота. Хотя автор неизвестен его стиль похож на стиль Седулия Скотта что вызывает предположение об его авторстве. В 8 четверостишиях автор сравнивает активность кота с его (автора) научной деятельностью. Я и Пангур — два монаха. Трудимся ночами. Я наукой занимаюсь А мой кот — мышами. Делать то что сердцу мило — это ль не чудесно? И хоть мир вокруг широкий — В келье нам не тесно. Я люблю читать Писанье Бой вести с грехами. У кота — своё призванье: Бегать за мышами. Он зверей незваных ловит Мне во всем послушный. Я же — книжною наукой Назидаю душу. Кот все дыры в нашей келье Зорко изучает. Я ж — научные вопросы Трудные решаю. Большей нет коту отрады — Дичь прыжком настигнуть. Ну а мне — ответ достойный На вопрос увидеть. Я и Пангур — два монаха Любим своё дело. Я философ хитроумный Кот — охотник смелый. Делать то что сердцу мило — это ль не чудесно? И хоть келья не большая — Нам вдвоем не тесно. (перевод Виктора Заславского) Стихотворение сохранилось в Молитвеннике Райхенау (Stift St. Paul Cod. 86b / 1 fol 1v) который сейчас хранится в монастыре святого Павла в Лавантаали (Австрия). Критика стихотворения была опубликована в 1903 году Уитли Стоксом и Джоном Страханом во втором томе Thesaurus Palaeohibernicus. Известный перевод на английский язык создал Робин Флаувер. В переводе Уистена Хью Одена стихотворение было положено на музыку Самюэлем Барбером и позже представлено как восьмая из десяти «Песен отшельника» (Hermit Songs) (1952—1953). В 2009 году в мультфильме «Тайна Келлс» созданном под влиянием ирландской мифологии одним из второстепенных персонажей является белый кот по кличке Пангур Бан который находится в обществе монаха (святого Айдана). Литература Greene David. A Golden Treasury of Irish Poetry AD 600–1200. — London: Macmillan. Reprinted 1990 Dingle: Brandon 1967. — ISBN 0-86322-113-0. Stokes Whitley. Thesaurus Palaeohibernicus: A Collection of Old-Irish Glosses Scholia Prose and Verse. — Cambridge University Press 1904. — Vol. II. Tristram Hildegard L. C. Die irischen Gedichte im Reichenauer Schulheft // Studia Celtica et Indogermanica: Festschrift für Wolfgang Meid zum 70. Geburtstag / Peter Anreiter and Erzsebet Jerem (eds.). — Budapest: Archaeolingua 1999. — P. 503–29. — ISBN 963-8046-28-7.}Stizoides crassicornis (лат.) — вид песочных ос рода из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Длина от 12 до 17 мм. Основная окраска тела чёрная (голова грудка усики) ноги красно-рыжие; первые три тергита брюшка с жёлтыми перевязями. Клептопаразиты в гнёздах ос Stizus transcaspicus (Stizus) и Prionyx crudelis (Prionyx). Охотничий инстинкт утратили. Ночуют на цветах. Личинка гнездового паразита питается запасами осы-хозяйки. Палеарктика: южная и восточная Европа (включая Россию и Украину) Закавказье Турция Иран Средняя Азия Казахстан Северная Африка. Впервые вид был описан в 1787 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрициусом в составе рода Tiphia. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. (1976). Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Michael Ohl. (1999). A Revision of Stizoides Guérin-Méneville 1844: Taxonomy Phylogenetic Relationships Biogeography and Evolution (Hymenoptera: Apoidea “Sphecidae”). — Zoosystematics and Evolution. Volume 75 Issue 1 pages 63–169 1999. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizoides crassicornis на www.biolib.cz Stizoides crassicornis на faunaeur.orgЗебровый тетраодон или южноамериканский тетраодон или иглобрюх-попугайчик (лат. Colomesus psittacus) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Описание В природе длина тела без хвостового плавника достигает до 29 см хотя обычно общая длина этой рыбы около 25 см. В аквариумах длина зебрового тетраодона не превышает 6—8 см. Окраска маскирующая спина и бока от желто-зеленого до темно-зеленого цвета с 5—6 поперечными черными полосами брюшная сторона белая. Плавники темно-зеленые или темно-коричневые. В спинном плавнике 11—12 в анальном 11 мягких лучей жестких нет. Все тело кроме морды основания грудных плавников и хвостового стебля покрыто колючками. Не ядовита. Ареал и места обитания Тропическая придонная рыба обитающая в пресных и солоноватых водах Вест-Индии Центральной и северной части Южной Америки (Перу Венесуэла Гайана Бразилия) включая Амазонку. Распространена от Флориды и Мексиканского залива на севере до южной Бразилии на юге. Населяет водоёмы с температурой +23…+26 °C pH 70 и жесткостью воды 10 °dH. Обитает на прибрежных мелководьях обычно над мягким дном. Встречаются поодиночке или группами в 2—3 особи но никогда не собираются стаями. Питание Питается моллюсками раковины которых раскалывает своими мощными зубами. Содержание в аквариуме В Европу живьем впервые завезен в 1924 году в России он пока достаточно редок. Зебровый тетраодон неприхотлив требует чистой воды и температуры +27…+32 °C. Прекрасно живет в пресноводном аквариуме. Несмотря на свои мелкие размеры не менее агрессивен чем более крупные тетраодоны из Азии и Африки. В общем аквариуме содержать его следует с достаточно крупными рыбами плавающими в толще воды. Кормят зебровых тетраодонов креветками мотылем морепродуктами. При недостаточном кормлении может кусать донных рыб даже крупных скатов и кольчужных сомов. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 506. — 575 с. Фролов Ю. Юдаков С. Южноамериканский тетраодон Colomesus psittacus // Aqua animals 2005 № 3. [1] Ссылки Зебровый тетраодон в базе данных FishBase (англ.) Карта ареала зебрового тетраодонаGraphium agamemnon — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Названа в честь микенского царя Агамемнона. Впервые описана в 1758 году Карлом Линнеем. Описание Самки относительно крупнее самцов. Доминирующая окраска чёрно-зеленая. Корень передних крыльев светло-зеленого цвета. Вдоль переднего костального края крыла проходит черная полоса. В ячейке переднего крыла располагаются 8 пятен неправильной формы зелено-салатового цвета. В ячейках крыла два пятна зеленого цвета. В ячейке заднего крыла два пятна зелено-салатового цвета. Задние крылья оканчиваются короткими «хвостиками». Нижняя сторона передних крыльев серо-коричневого цвета с розовыми жилками и 4—5 светло-земными пятнами. На обратной стороне у корня задних крыльев располагаются 3—4 пятна светло-зеленого цвета в дискальной зоне два черных пятна с красными полукольцами. Тело чёрного цвета брюшко со светло-зелеными полосками по боками. Ареал Распространена в Юго-восточной Азии Индии Шри-Ланке и Австралии. Graphium agamemnon является широко распространенным видом не находящимся под угрозой. Биология Вид распространен в тропических лесах с влажным климатом обитает вдоль водоемов встречается в городах и мегаполисах. Кормовое растение гусениц Polyalthia longifolia. Самцы любят питаться нектаром Lantana Ixora и Poinsettia. Агамемноны являются активными в течение всего года но их численность зависит от количества осадков и наличия кормовых растений. Бабочки летают в верхушках деревьев но порой спускаются к нижним ветвям в поисках цветов. В связи с относительно коротким жизненным циклом (чуть больше одного месяца от яйца до имаго) за год может развиваться до 7—8 поколений Graphium agamemnon. Жизненный цикл Полное развитие от яйца до имаго происходит за 33—36 дней. Яйцо Яйца 3-4 мм в диаметре бледно-желтого цвета располагаются по одному на нижней стороне молодых листьев. Гусеница Молодые гусеницы темного желтовато-зеленного цвета с бледно-желтой полосой вдоль живота. Голова небольшая туловище резко утолщено в 4-м или 5-м грудном сегменте затем постепенно суживается до хвоста. Гусеница имеет четыре пары шипов. Молодые особи дымчато-черного цвета взрослые — зеленой веретенообразной с небольшими черными пятнам. На первых двух грудных сегментах пара черных шипов третья пара оранжево-желтого цвета. Четвертая пара находится на последнем сегменте. Гусеницы проходят пять линек в течение 15—16 дней. Куколка Куколки зеленые или коричневатые. Они находятся на нижней стороне листьев иногда сверху и удерживается с помощью пояска из паутины. Стадия куколки длится 13—14 дней. Подвиды G. a. agamemnon G. a. plisthenes (C. & R. Felder 1864) G. a. neopommeranius (Honrath [1888]) G. a. argynnus (Druce 1888) G. a. ligatus (Rothschild 1895) G. a. exilis (Rothschild 1895) G. a. decoratus (Rothschild 1895) G. a. guttatus (Rothschild 1895) G. a. salomonis (Rothschild 1895) G. a. obliteratus (Lathy 1899) G. a. menides (Fruhstorfer 1904) G. a. andamana (Lathy 1907) G. a. rufoplenus (Fruhstorfer 1917) G. a. atropictus (Fruhstorfer 1903) G. a. pulo (Evans 1932) G. a. baweata (Hagen 1896) G. a. meton (Fruhstorfer 1904) G. a. comodus (Fruhstorfer 1903) G. a. ugiensis (Jordan 1909) G. a. admiralia (Rothschild 1915) Ссылки Sulawesi butterfliesИнджаз (ар. إنجاز что означает «достижение»; родилась 8 апреля 2009 года) — самка одногорбого верблюда которая считается первым в мире клонированным верблюдом. Доктор Нисар Ахмад Вани репродуктивный биолог и руководитель исследовательской группы в Центре репродукции верблюдов в Дубае Объединённые Арабские Эмираты объявил 14 апреля 2009 года что клонированный верблюд родился после «несложной» беременности продолжительностью в 378 дней. Проект клонирования имел личное одобрение и финансовую поддержку от Мохаммеда бин Рашид аль-Мактума премьер-министра вице-президента Объединённых Арабских Эмиратов а также эмира Дубая. До этого в ОАЭ имело место несколько неудачных попыток клонировать верблюдов. Инджаз была создана из клеток яичников взрослой верблюдицы убитой на мясо в 2005 году. Клетки были выращены в тканевой культуре а затем заморожены в жидком азоте. После этого одна из клеток была введена в лишённую клеточного ядра яйцеклетку суррогатной верблюдицы в которой под действием электрического тока и химической индукции было инициировано деление. В результате зародыш культивировался в течение недели и был затем имплантирован обратно в матку суррогатной верблюдицы. Двадцать дней спустя её беременность была подтверждена с помощью ультразвукового обследования и контролировалась на протяжении всего периода беременности. После рождения Инджаз её ДНК была протестирована в лаборатории молекулярной биологии и генетики в Дубае и была подтверждена идентичность копий ДНК оригинальным клеткам яичников что доказывало что Инджаз является клоном оригинального верблюда. Верблюжьи бега является доходным бизнесом в ОАЭ. Доктор Ульрих Вернери и доктор Лулу Скидмор отметили что верблюжье клонирование «даёт средства для сохранения ценных генетических данных наших элитных скаковых и молочных верблюдов в будущем». ПримечанияAntispila oinophylla (лат.) — вид молей-блестянкок из рода Antispila (Heliozelidae) развивающийся на винограде. Канада и США. Распространение Обнаружены в Северной Америке (Канада США) включая Онтарио Квебек Коннектикут Джорджия Кентукки Нью-Йорк Теннеси и Вермонт. Находки молей-блестянок под названием Antispila ampelopsifoliella из штатов Мэн Миссури и Огайо могут быть также трактованы как принадлежащие к этому новому виду. В Европе найдены в северной Италии куда они были интродуцированы. Описание Размах крыльев 48—62 мм. Самцы: длина передних крыльев 25–28 мм (26 ± 010 n=11) размах крыльев 55–62 мм усики из 25–31 члеников (291 ± 19 n=11). Самка: длина передних крыльев 2.3–2.8 мм (2.5 ± 0.16 n=10) размах крыльев 4.8–5.6 мм усики из 25–29 сегментов (27.2 ± 1.4 n=8). В Северной Америке их личинки обнаружены питающимися на листьях винограда (Vitis): Vitis aestivalis (var. aestivalis и var. bicolor) Vitis labrusca Vitis riparia и Vitis vulpina. По наблюдениям проведенным в смешанных группах сортов виноградников обнаружено предпочтение для некоторых сортов винограда (например Каберне Совиньон Шардоне Мускат). В Италии найдены на различных культиварах и гибридах винограда культурного (Vitis vinifera) в том числе и на промышленных виноградниках где в некоторых местах могут поражать до 90 % листьев. Первое поколение молей вылетает в июне. Дополнительная генерация выходит из куколок в середине августа. Активное минирование листьев также обнаружено на девичьем винограде пятилисточковом (Parthenocissus quinquefolia). Antispila oinophylla стал первым инвазивным представителем семейства Heliozelidae завезённым в Европу (Lopez-Vaamonde et al. 2010). Вид был впервые описан в 2012 году голландским энтомологом Эриком ван Ньюкеркеном (Erik J. van Nieukerken; Netherlands Centre for Biodiversity Naturalis Лейден) и американским биологом Дэвидом Вагнером (David L. Wagner; Department Ecology & Evolutionary Biology University of Connecticut Storrs США). ПримечанияКарибская кошачья акула (лат. Scyliorhinus boa) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик Карибского моря. Максимальный размер составляет 54 см. Таксономия Впервые вид был описан в специальном бюллетене Национального музея США в 1896 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 15 см пойманного в у берегов Барбадоса на глубине 366 м. Видовой эпитет вероятно дан из-за сходства пятнистой окраски с окраской обыкновенного удава. Ареал Эндемик Карибского моря. Обитает на островном склоне у берегов Барбадоса Малых Антильских островов Гаити Доминиканской республики и Ямайки а также на материковом склоне у побережья Гондураса Коста Рики Панамы и Колумбии на глубине 329—676 м. Описание У карибской кошачьей акулы довольно тонкое тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние больше длины основания анального плавника. Грубая кожа покрыта мелкими плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны многочисленные тёмные пятнышки образующие пунктирные контуры седловидных отметин. Биология Вероятно этот вид размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет Глубоководная добыча рыбы в местах обитания в настоящее время отсутствует. Международный союз охраны природы оценил охранный статус данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Карибская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кит Ветрогон (англ. Kit Cloudkicker) — один из главных персонажей анимационного телесериала студии Walt Disney Television Animation «Чудеса на виражах» снятого в 1990—1991 годах. Описание персонажа Кит — бурый двенадцатилетний медвежонок-сирота лучший друг медведя Балу. Обычно Кит носит зелёный свитер и синюю бейсбольную кепку с красным козырьком которую ему подарил Балу в знак дружбы и доверия. Самого Балу он воспринимает как отца называя его «Папа-мишка». Владеет умением воздушного сёрфинга то есть прицепляясь к самолёту или любому другом летающему транспорту он способен парить в воздухе на специальной доске однако чаще всего предпочитает летать на самолёте Балу «Утёнок» в качестве штурмана и мечтает в будущем стать пилотом-асом и управлять самолётом. Кит по характеру задорен и в чём-то похож на Балу однако к работе относится более серьёзно. Очень хорошо разбирается в самолётах. История персонажа О биографии Кита известно не слишком много однако некоторые факты из его раннего детства раскрываются в официальном комиксе по мотивам «Чудес на виражах» под названием «The Long Flight Home». Биография С рождения являясь сиротой Кит Ветрогон большую часть своего детства провёл на улицах. Чтобы хоть как-то прокормить себя ему приходилось воровать еду. Недоброжелатели Кита и работники детского дома много раз пытались отправить его туда однако Киту постоянно удавалось убегать от них. Однако несмотря на это Кит решает перебраться в другой город чтобы раз и навсегда спастись от преследователей. Однажды он находит самолёт на котором должны были перевезти груз в соседний город и тайком пробирается туда. Однако во время перевозки на самолёт нападают воздушные пираты которые находят в нём Кита. Он очень понравился предводителю пиратов Дону Карнажу и поэтому тот решает взять его в свою команду где Кит пробудет около года. Позднее он сбегает от пиратов поняв что в душе не грабитель а заодно и забирает специальный камень который был украден пиратами. А затем спасаясь от преследователей случайно встречается с Балу. Создание Графический дизайн Кита был выполнен аниматором Леонардом «Леном» Смитом На первоначальных набросках персонаж выглядел несколько низким и толстым и носил бандану вокруг шеи. В качестве прообразов для создания характера Кита создатели мультсериала также использовали разных персонажей книг и кино таких как Ловкий Плут из романа Чарльза Диккенса «Приключения Оливера Твиста» Джонни Квеста а также мальчика из фильма «Тысяча клоунов». Озвучивание Первоначально создатели «Чудес на виражах» Джимн Мэйгон и Марк Заслов выбрали на роль Кита ребёнка-актёра Алана Робертса который успел озвучить персонажа в некоторых сериях. Но позднее когда директором кастинга Джинни МакСвэйна то он подумал что голос Кита должен быть более старшее и «ломанным». Тогда на озвучивание Кита был выбран другой юный актёр Р. Джей Уильямс поскольку МакСвэйн счёл его более опытным актёром-ребёнком. Другие появления Как и многие персонажи диснеевских мультфильмов Кит появляется в парках развлечений «Диснейленд» как в качестве персонажа аттракционов так и в исполнении артистов. Он также появляется в комиксах «Disney Adventures» и «Disney Afternoon» выпускаемых в период с 1990 по 1995 издаваемых Marvel Comics. Примечания Ссылки Кит Ветрогон на Disney Wiki Кит Ветрогон на TaleSpin Wiki Кит Ветрогон на Internet Movie DatabaseБион-10 — космический аппарат для медико-биологических исследований из серии Бион пятый корабль из серии Бион с обезьянами. Среди полезной нагрузки были: две обезьяны макаки — Крош и Иваша тритоны лягушки гусеницы тутового шелкопряда жуки мухи амфибии контейнеры и клеточные культуры. Полёт проводился при финансовом обеспечении американской стороны участвовали учёные из девяти стран и ЕКА. Основной акцент ставился на изучение проблемы воздействия радиации на людей. Судьба Иваши неизвестна а вот Крош в 2003 году был ещё жив. Шестнадцатилетний космический ветеран Крош после возвращения на Землю и реабилитации произвел потомство. См. также Животные в космосе Обезьяны в космосе Примечания Ссылки Шаблон:Космические запуски в 1992Endeostigmata (лат.) — подотряд клещей из отряда Actinedida (Sarcoptiformes). Около 30 родов и 80 видов включая 2 ископаемых вида: Protospeleorchestes pseudoprotacarus Dubinin 1962 (Девонский период) и Archaeacarus dubinini Kethley & Norton 1989 (Девон). Встречаются повсеместно от Аляски до Антарктики и Австралии. Микроскопического размера клещи например представители семейства Oehserchestidae имеют длину 200—300 мкм а виды семейства Grandjeanicidae — 400—600 мкм. Классификация Надсемейство Alycoidea G. Canestrini & Fanzago 1877 Семейство Alicorhagiidae Grandjean 1939 — 2 рода и 3 вида Семейство Alycidae G. Canestrini & Fanzago 1877 — 11 родов и 23 вида Семейство Grandjeanicidae Kethley 1977 — 1 род и 3 вида Семейство Lordalychidae Grandjean 1939 — 1 род и 2 вида (или в Sphaerolichina) Семейство Nanorchestidae Grandjean 1937 — 5 родов и 31 вид Семейство Oehserchestidae Kethley 1977 — 1 род и 4 видаOehserchestes Jacot 1939 Oehserchestes Jacot 1939 [syn. Kethley 1977:60] Oehserchestes dorysetatus (Theron 1974) [=Hybalicus dorysetatus Theron 1974] Oehserchestes humicolus (Jacot 1939) [=Hybalicus humicolus Jacot 1939] Theronicus Kethley 1977 Oehserchestes arboriger (Theron 1974) [=Hybalicus arboriger Theron 1974] Oehserchestes flabelliger (Berlese 1913) [=Hybalicus flabelliger Berlese 1913] Семейство Terpnacaridae Grandjean 1937 — 2 рода и 3 вида Надсемейство Nematalycoidea Strenke 1954 Семейство Micropsammidae Coineau & Theron 1983 — 1 род и 1 вид Семейство Nematalycidae Strenke 1954 — 4 рода и 4 вида Семейство Proteonematalycidae Kethley 1989 — 1 род и 1 вид Примечания Литература O’Connor B. M. (1984). Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata pp. 19-27 in: D. A. Griffiths and C. E. Bowman 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Walter D.E. (2009). Chapter fourteen. Suborder Endeostigmata. Pp. 421—429 in: Krantz G.W.; Walter D.E. (eds) A manual of acarology. Third edition. Texas Tech University Press Lubbock Texas. ISBN 978-0-89672-620-8 ISBN 0-89672-620-7 Walter D.E. et al. (2011). Suborder Endeostigmata Reuter 1909. In: Zhang Z.-Q. (ed.) 2011: Animal biodiversity: an outline of higher-level classification and survey of taxonomic richness. Zootaxa 3148: 139—140. ISBN 978-1-86977-849-1 (paperback) ISBN 978-1-86977-850-7 (online edition)Raphignathoidea (лат.) — надсемейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Встречаются во всех регионах включая Антарктику. Ископаемые формы (Neophyllobius succineus Bolland & Magowski 1990 польский эоценовый янтарь) позволяют заключить что группа возникла как минимум на границе палеоцена и эоцена (около 56 млн лет). Более 800 видов. Включает хищников мелких беспозвоночных паразитов и фитофагов. Хищные представители Raphignathoidea имеют некоторое коммерческое значение так как многие из них используются в биологическом контроле вредителей сельского и лесного хозяйства. Их выращивают и выпускают для борьбы с галловыми клещами (Eriophyidae) паутинными клещами семейства Tetranychidae и щитовками (Coccoidea). Классификация 11 семейств около 60 родов и более 800 видов большая часть которых принадлежит к семейству Stigmaeidae (30 родов и более 500 видов). Barbutiidae Robaux 1975 Caligonellidae Grandjean 1944 Camerobiidae Southcott 1957 Cryptognathidae Oudemans 1902 Dasythyreidae Walter & Gerson 1998 Eupalopsellidae Willmann 1952 Homocaligidae Wood 1970 Mecognathidae Gerson & Walter 1998 Raphignathidae Kramer 1877 Stigmaeidae Oudemans 1931 Xenocaligonellididae Gonzalez 1978 Примечания Литература Fan Q.-H. & Zhang Z.-Q. (2005). Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Fauna of New Zealand 52. Manaaki Whenua Press. 400 pp. Meyer M. K. P. (Smith) & Ueckermann E. A. (1989). African Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Entomology Memoir 74. Department of Agriculture and Water Supply Republic of South Africa 1–58. O’Connor B. M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. pp. 19-27 in D.A. Griffiths and C.E. Bowman. 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Ссылки Описание отряда (англ.) Classification de Hallan (англ.)Паутинные клещи (лат. Tetranychidae) — семейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Встречаются во всех регионах включая Антарктику. Более 1270 видов 95 родов. Мелкие клещи длина менее 1 мм. Глаз две пары ноги состоят из 5 члеников. Растительноядные (включая опасных вредителей культурных растений) выделяют паутину. Самый известный представитель семейства обыкновенный паутинный клещ (Tetranychus urticae) имеет космополитное распространение. Классификация Семейство подразделяется на следующие подсемейства трибы и роды: Примечания Литература Рекк Г. Ф. Определитель тетраниховых клещей Тб. 1959. Fan Q.-H. & Zhang Z.-Q. (2005). Raphignathoidea (Acari: Prostigmata). Fauna of New Zealand 52. Manaaki Whenua Press. 400 pp. Ссылки Паутинные клещи / Е. М. Буланова-Захваткина // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Spider Mites Web: a comprehensive database for the Tetranychidae. Spider Mites taxonomy host-plants and distribution. Institut National de la Recherche Agronomique (фр.) (INRA). Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Bryobia praetiosa clover mite. Featured Creatures. University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Oligonychus ilicis southern red mite. Featured Creatures. University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Organic Spider Mite Killer effective treatement. Natural Spider Mite Control. Greenway Nutrients. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012.Варанопс — варанопсеид из ранней перми США. Длина 12 м. Возможно он был похож внешним видом и поведением на современных варанов. В 2006 году сообщалось о находке останков варанопса со следами укусов. Предполагается что труп был объеден падальщиком а затем скелет фоссилизировался. Форма укусов говорит о том что падальщик должен был быть крупным темноспондилом. Это древнейшее свидетельство питания падалью среди наземных животных.Стеатода Пайкулля или ложный каракурт (Steatoda paykulliana) — вид пауков-тенётников из рода Steatoda. Видовое название дано в честь шведского натуралиста Густава Пайкуля (1757—1826). Описание Внешний вид Это паук с чёрным шарообразным брюшком на спинной стороне которого есть красные пятна. Длина головогруди не меньше 035 см. Хелицеры расположены вертикально и не очень велики. Распространение На территории бывшего СССР обитает в Причерноморье Крыму на Кавказе в Средней Азии и Казахстане. Ядовитость Обладает нейротропным ядом. Этот яд хорошо действует на насекомых хуже — на млекопитающих. Примечания Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 46. — ISBN 5-06-001027-9Коконопряд травяной (лат. Euthrix potatoria) — крупная бабочка семейства коконопряды. Описание Длина переднего крыла 22—34 мм. Размах крыльев 45—65 мм. Основной фон крыльев самки — кремово-жёлтый самца варьируется от бежевато-бурого до охристо-красного но всегда темнее самки. Рисунок крыльев образован двумя тёмно-бурыми линиями одна из которых направлена от вершины крыла вниз другая расположена у основания; а также двух светлых пятен находящихся на переднем крыле одно над другим. Задние крылья с одной тёмной линией. Интенсивность окраски отдельных особей сильно варьирует. Известны несколько локальных форм например очень светло окрашенная ssp. occidentalis. Ареал Европа. На севере континента ареал доходит до Центральной Скандинавии и Финляндии. Также встречается в России и Японии. Биология Встречается в лесной и лесостепной зонах предпочитает влажные биотопы встречается по оврагам влажным низинам и сырым просекам около прудов с сильно заросшими берегами. Также встречается на песчаных участках с густой травянистой растительностью. Изредка в Альпах встречается на высоте до 1500 м. н.у.м. Обычный вид. Время лёта приходится на конец июня-начало августа. Стадия гусеницы с сентября по июнь следующего года. Взрослая гусеница тёмно-коричневого цвета с оранжевыми полосками по бокам тела которые распадаются на отдельные точки. На 2-м и 11-м сегментах имеется по одному пучку волосков. Гусеницы данного вида отличаются необычайно высоким потреблением воды. Лишённые влаги они могут нападать на других гусениц своего вида и высасывают их (каннибализм). Кормовые растения гусениц: осоки ёжа сборная. ПримечанияБейза или восточноафриканский орикс (лат. Oryx beisa) — антилопа из рода сернобыков ранее широко распространённая в пустынях и полупустынях северо-восточной Африки. Общие данные Антилопы вида орикс бейза достигают длины тела от 160 до 190 см и длины хвоста от 70 до 80 см. Высота животных в плече равна 110—120 см; их вес составляет от 150 до 200 килограммов. Шерсть на спине — серо-коричневая на животе — белая по границе между этими цветами по телу проходит узкая чёрная полоса. Также на коленях передних ног и на морде можно видеть чёрные пятна — от основания рогов через глаза и к щекам животного. Небольшие чёрные пятна имеются также на лбу и носу. Уши длинные и узкие рога длинные и тонкие от 75 до 120 см у антилоп обоего пола. Ориксы бейза ведут стадный образ жизни группами от 6 до 40 животных. Старые самцы как правило одиночки. В стадах антилопы подчиняются определённой иерархии; ведущей в стаде является одна из самок наиболее сильный самец замыкает и охраняет его. При какой-либо опасности эти антилопы как правило спасаются бегством однако в некоторых случаях группой защищаются от нападающих своими длинными рогами которыми способны нанести тяжёлые ранения. Животные биологически приспособлены к жизни в пустынных и жарких условиях. Так их температура тела может повышаться до +46° без каких-либо последствий для здоровья животных. Питаются они травой листьями фруктами и другим растительным материалом. Распространение Ориксы бейза живут на огромной территории от Эритреи и Джибути через Сомали и Эфиопию вплоть до Кении и Танзании ранее также — в северо-восточной Уганде. Антилопы обитают в сухих степях полупустынях и саваннах. Животные этого вида согласно определению Международного союза охраны природы находятся под обозначением Near threatened (близки к уязвимому положению) (NT) — вследствие варварской охоты на них и сокращения привычной для этих антилоп площади их среды обитания. Размножение Определённого периода для спаривания животных не существует. Беременность у этих антилоп длится от 85 до 10 месяцев. Через 35 месяца после рождения детёныш начинает питаться растительной пищей. Половозрелость самок наступает в возрасте от 15 до 2 лет у самцов — в возрасте 5 лет. Продолжительность жизни — до 18 лет. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494«Динозавры на космическом корабле» (англ. Dinosaurs on a Spaceship) — вторая серия седьмого сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 8 сентября 2012 года на телеканалах «BBC One» в Великобритании и «BBC America» в США. Сценарий к эпизоду написан Крисом Чибнеллом режиссёр серии — Сол Метцстин. Главные герои серии — инопланетный путешественник во времени по имени Доктор (Мэтт Смит) его спутники Эми Понд (Карен Гиллан) и Рори Уильямс (Артур Дарвилл) отец Рори Брайан (Марк Уильямс) Нефертити (Риэнн Стил) и Джон Ридделл английский охотник на крупную дичь (Руперт Грейвс). Все они высаживаются на большом космическом корабле на борту которого находятся динозавры. Позже они узнают что корабль является ковчегом построенным силурианцами а сами силурианцы убиты неким Соломоном (Дэвид Брэдли) занимающимся пиратством и незаконной торговлей. «Динозавры на корабле» задумывались как шуточный эпизод в основе которого лежит идея команды разработчиков спецэффектов. Развитие основного сюжета и персонажей стало совместной работой Чибнелла и главного сценариста и исполнительного продюсера сериала Стивена Моффата. В процессе обсуждения стало понятно что из-за ограниченного бюджета в центре не может быть история о динозаврах поэтому решено было расширить сюжет. В результате динозавры отошли на второй план а их образы были созданы при помощи как компьютерной графики так и путём создания механических конструкций. Вместе со следующим эпизодом «Город под названием Милосердие» «Динозавры на космическом корабле» стали частью первого производственного блока; съёмки были запланированы на начало 2012 года и проходили на пляже Саутерндаун Вейл-оф-Гламорган. В итоге эпизод посмотрело 757 миллиона британских телезрителей он получил преимущественно положительные отзывы от критиков несмотря на то что мнения критиков по поводу некоторых персонажей и роботов Соломона разделились. Сюжет Доктор находясь в 1334 году до н. э. после очередного приключения приводит царицу Нефертити чтобы показать ей ТАРДИС. В это время он получает звонок из Индийского Космического Агентства (ИКА) в котором ему сообщают что Доктор незамедлительно должен прибыть в 2367 год н. э. иначе огромный космический корабль столкнётся с Землёй всего через шесть часов. В планы ИКА входит уничтожение корабля ракетами если Доктор потерпит неудачу и не остановит угрозу. Взяв Нефертити с собой Доктор отправляется на корабль предварительно заглянув в 1902 год чтобы забрать с африканских равнин Джона Ридделла искателя приключений и охотника на крупную дичь и в 2012 год — за Эми и Рори (случайно прихватив с собой и отца Рори Брайана). Оказалось что с последней встречи Доктора со своими спутниками (эпизод «Изолятор далеков») прошло уже 10 месяцев. Когда ТАРДИС материализуется на космическом корабле Доктор и остальные быстро выясняют что на нём находятся динозавры. Запросив у компьютера корабля местонахождение двигателей Доктор случайно переносит себя Рори и Брайана на неизвестный пляж который как оказалось является машинным отделением производящим для двигателя топливо основанное на энергии приливов. Тем временем Эми Нефертити и Ридделл просматривают журналы корабля и выясняют что корабль не что иное как огромный космический ковчег построенный силурианцами (гуманоидами из эпизодов «Голодная Земля»/«Холодная кровь») 65 миллионов лет назад чтобы избежать гибели от падения астероида. Также они выясняют что по неведомой причине на борту нет ни одного живого силурианца (учитывая что спящие в анабиозе силурианцы когда-то регистрировались компьютером как живые). Кроме того обнаруживается что в самом центре ковчега пришвартован небольшой корабль. Пока Эми Нефертити и Риддел пытаются выяснить кто ещё мог оказаться на ковчеге Доктор Рори и Брайан убегают от стаи голодных птеродактилей и прячутся в пещере где сталкиваются с двумя большими но несколько глуповатыми роботами. Роботы сопровождают троицу к Соломону торговцу и хозяину того самого пришвартованного корабля. Соломон ранен и нуждается в медицинской помощи. Он очень удивлён когда не находит Доктора ни в одной базе данных Вселенной (Доктор к тому времени уже стёр все данные о себе). Также это Соломон убил всех силурианцев на борту но так и не смог взять под контроль ковчег в результате чего компьютер вернул огромную космическую машину к исходной точке взяв курс на столкновение с Землёй. Вскоре Соломон понимает кем является Нефертити и решает вместо динозавров забрать её и продать на чёрном рынке. Несмотря на то что Доктор отказывается отдать Нефертити сама царица принимает ультиматум злодея чтобы спасти остальных. После того как Соломон улетел с египетской царицей на борту оставшиеся сталкиваются с несколькими проблемами: ИКА уже выпустило в ковчег ракеты а Эми и Ридделл в это время пытаются отстреливаться от враждебно настроенных динозавров. Доктор находит решение — он достаёт одну из деталей компьютера ковчега (как оказалось маячок на который ориентируются ракеты ИКА) и отправляется на ТАРДИС к Соломону где забирает Нефертити и оставляет маячок в результате чего ракеты уничтожают корабль Соломона вместе с ним и его роботами-помощниками. В конце концов Доктор отправляет динозавров обратно в юрский период (оставив знак с надписью «Силурия») Ридделла и Нефертити которая предпочла остаться с охотником в 1902 год а Эми и Рори — в 2012 год. Позже Понды получают открытки от Брайана который некоторое время путешествует с Доктором во времени и пространстве. Производство Работа над сценарием и кастинг Шоураннер сериала Стивен Моффат признался что «секретом успеха» стало перемещение динозавров на космический корабль. В основу эпизода вошла идея которую предложили команды разработчиков спецэффектов The Mill и Millenium FX — вернуть динозавров в «Доктора Кто». Ранее Доктор встречался с динозаврами в серии «Вторжение динозавров» вышедшем в 1974 году. В то время как «Изолятор далеков» стал мрачным и тёмным эпизодом «Динозавры на космическом корабле» в большей степени задумывался как шуточный юмористический. В итоге Стивен Моффат дал Крису Чибнеллу задание написать сценарий на тему «Космический корабль с динозаврами приближается к Земле и Земля бьёт тревогу». Чибнелл уже ранее работал над эпизодами «Доктора Кто» — его авторству принадлежат сценарии эпизодов «42» «Голодная Земля»/«Холодная кровь» и несколько сценариев для эпизодов спин-оффа сериала телесериала «Торчвуд». Также Моффат предложил сделать корабль силурианским и Чибнелл который «возвратил» силурианцев в сценарии эпизодов «Голодная Земля»/«Холодная кровь» признал что это «хорошее продолжение истории раскрывающее вам больше информации о них несмотря на то что сюжет не касается их напрямую». Чибнелл предложил взять «смешанную» команду состоящую из персонажей случайным образом взятых из различных точек времени и пространства. По его мнению в «Докторе Кто» «могут встретиться друг с другом персонажи которые в других шоу этого сделать никогда не смогут» а сам эпизод повествует о «разношерстной» команде члены которой могут «столкнуться» друг с другом. Решение Нефертити не возвращаться в своё время согласуется с историческими данными согласно которым неизвестно когда и где она умерла. Также Чибнелл предложил ввести отца Рори так как Рори и Эми согласно задумке создателей будут путешествовать с Доктором ещё только четыре эпизода но о семье Рори до сих пор ничего не сказано. Актёр Марк Уильямс сыгравший отца Рори ранее участвовал в записи аудио о приключениях Пятого Доктора The Eternal Summer. Руперт Грейвс сыгравший охотника по фамилии Ридделл ранее снимался в сериале «Шерлок» создателем которого является Стивен Моффат. Прототипом Соломона персонажа Дэвида Брэдли стал некий «известный длинноволосый владелец ночного клуба». Чибнелл описал Соломона следующим образом: «С одной стороны он похож на бизнесменас другой - на сомалийского пирата». Брэдли и Уильямсу ранее приходилось работать вместе — оба участвовали в съёмках серии фильмов о Гарри Поттере. Позднее Брэдли принял предложения сняться в роли Первого Доктора в биографической производственной драме к 50-летней годовщине «Доктора Кто» «Приключение в пространстве и времени». Для озвучивания роботов-помощников Соломона создатели пригласили комический дуэт Дэвида Митчелла и Роберта Уэбба. Ричард Хоуп сыгравший силурианца Блейтела чьи видеожурналы просматривают Эми Нефертити и Ридделл ранее играл силурианского учёного Малохая в эпизодах «Голодная Земля» «Холодная кровь» и «Свадьба Ривер Сонг». По мнению исполнительного продюсера седьмого сезона Кэролайн Скиннер для эпизода «Динозавры на космическом корабле» был подобран «прекрасный» актёрский состав. Съёмочный процесс и работа со спецэффектами «Динозавры на космическом корабле» наряду с эпизодом «Город под названием Милосердие» вошли в первый производственный блок седьмого сезона; режиссёром обоих эпизодов был назначен Сол Мецстин. Эпизоды стали дебютом режиссёра в рамках «Доктора Кто» ранее Мецстин не принимал участие в создании эпизодов данного сериала. Для съёмок эпизода были построены одни из самых больших декораций за всю историю шоу. Сцены в «машинном отделении» были сняты в конце февраля 2012 года на пляже Саутерндаун Вейл-оф-Гламорган. Ранее этот пляж использовался в эпизодах «Судный день» и «Конец путешествия» в качестве бухты Плохого Волка а также в эпизодах «Время ангелов»/«Плоть и камень» в качестве поверхности планеты Альфава Метраксис. При создании спецэффектов и декораций производственная команда должна была прежде всего учитывать бюджет эпизода; Чибнелл впоследствии дал следующий комментарий данной ситуации: «Мы с лёгкостью могли бы потратить 300 миллионов фунтов стерлингов… если бы они у нас были». Кроме того сюжет не мог вращаться вокруг одних лишь динозавров поэтому Чибнелл и использовал другую сюжетную линию в качестве центральной. Сцена в которой Эми Риддел и Нефертити застревают в проходе перед огромным спящим тираннозавром в конце концов была почти полностью вырезана при монтаже из-за того что компьютерные модели хищных динозавров требовали больших затрат. Однако разработчики из Millenium FX решили что они могли бы использовать фигуру детёныша тираннозавра которую они спроектировали для выставки. В эпизоде было показано множество «популярных» динозавров: одни были построенными с нуля механическими конструкциями другие являлись компьютерными моделями. Для своей поездки на трицератопсе Смит должен был надеть специальные штаны под свои брюки и согласно воспоминаниям актёра это были «несколько часов боли смеха но оно того стоило». Отчасти трицератопс был построен силами производственной команды — эту часть впоследствии «оседлали» Смит Дарвилл и Уильямс — а отчасти был воссоздан на компьютере. Эмблема сериала в начальных титрах в соответствии с «блокбастерными темами» каждого из первых пяти эпизодов седьмого сезона была стилизована под шкуру динозавра. На Международном комик-коне в Сан-Диего-2012 состоялся первый предварительный просмотр эпизода. Показ Премьера «Динозавров на космическом корабле» состоялась 8 сентября 2012 года на британском канале BBC One и американском канале BBC America. Согласно рейтингам того вечера эпизод посмотрело 55 миллионов британцев а после подсчёта общего рейтинга показов эта цифра возросла до 757 миллионов. Кроме того на сайте BBC iPlayer эпизод собрал 18 миллионов онлайн-просмотров в результате чего «Динозавры на космическом корабле» стали вторым самым просматриваемым эпизодом седьмого сезона уступив первенство своему предшественнику «Изолятору далеков». Индекс оценки эпизода составил 87 баллов из 100 («отлично»). Эпизод транслировался на канадском телеканале Space на котором его посмотрело в среднем 575 000 зрителей; «Динозавры на космическом корабле» стали самой популярной премьерой недели среди трансляций канала. Критика и отзывы В целом эпизод «Динозавры на космическом корабле» получил положительные оценки за исключением небольшого количества негативных отзывов. Дэн Мартин из обозревателя The Guardian нашёл эпизод «забавным» и похвалил качество декораций и динозавров а также полноценное появление Эми и Рори в роли спутников. Несмотря на то что он назвал серию «неосновательной» и «историей построенной вокруг названия» он признался что это был «лучший эпизод номер два „Доктора Кто“ за последнее время». Большим недостатком он назвал использование темноты которая по его мнению «рушила баланс достаточно чтобы разрушить всё». Также как и Мартин Чарли Андерс из io9 назвала эпизод «самым забавным какой можно припомнить за последние годы» также отметив постепенное дистанцирование Доктора от своих спутников Эми и Рори и повторяющийся мотив в сезоне: Доктора «никто не узнаёт». Рецензент Radio Times Патрик Малкерн похвалил тот факт что динозавров показанных во «Вторжении динозавров» заменили «безупречно созданными» собратьями. Также его похвалы удостоились образ Соломана созданный Брэдли и «новая теория» создания ковчега согласно которой ковчег построили силурианцы а не люди как утверждалось в более ранних эпизодах. Кит Фиппс рецензент A. V. Club поставил «Динозаврам на космическом корабле» оценку B найдя его шаблонным но при этом «хорошо снятым». В противовес мнению Мартина ему понравились тёмные коридоры использованные в эпизоде. Дейв Голдер из SFX оценил эпизод «Динозавры на космическом корабле» в четыре из пяти звёзд посчитав его «лёгким и воздушным а также глупым с лёгким наброском сюжета… но чрезвычайно интересным». К достоинствам эпизода он отнёс тот факт что эпизодические персонажи были сыграны «прямолинейно» а не использовались для создания комического эффекта; динозавров он назвал «великолепными» а ход с силурианцами — «обогащением вымышленной вселенной». Однако по его словам царица Нефертити была «слишком мягкой» а также у него были сомнения насчёт того что у Доктора могут сложиться дружеские отношения с охотником на крупную дичь. Мэтт Ризли критик из IGN оценил эпизод на 7 баллов из 10 высказав следующее предположение: «Эпизод не претендует на какие-либо премии за выдающийся сценарий или особую эпичность но он безусловно преуспел на поприще программ для семейного просмотра с его вечными капризами». Несмотря на то что он назвал Брайана «блестящим» в целом «команда» получила от него негативный отзыв в силу того что по мнению Ризли «они не служат какой-то особой цели кроме как возможности в нужный момент ввести хорошо продуманные повороты сюжета». Также рецензент раскритиковал роботов-помощников главного злодея назвав их «двумя препирающимися Марвинами роботами-параноиками». Ниэла Дебнат из The Independent в отличие от Ризли похвалила команду написав что «большее количество спутников вносит большее разнообразие в шоу так как у каждого есть свои недостатки и своя предыстория». Морган Джеффри пишущий для Digital Spy был более критичен в отношении эпизода дав ему три звезды из пяти. Своё решение он объяснил тем что считает сюжет «сильно раздутым» при помощи Ридделла и Нефертити картонных и недоигранных. Также его критике подверглись роботы и тот факт что Доктор оставляя Соломона умирать в конце эпизода «зашёл слишком далеко». Тем не менее он признал что Повелитель Времени и его трое спутников (включая Брайана) были великолепны а предзнаменование ухода Эми и Рори было хорошей идеей. Гэвин Фуллер рецензент The Daily Telegraph поставил эпизоду самую низкую оценку — всего две звезды из пяти. По его мнению эпизод оказался «чем-то вроде хаоса» а контраст «между неуместной одновременно и забавной и совершенно безумной» командой и «зловещей» историей Соломона он назвал «режущим глаз». Фуллер также отметил что динозавры оказались лишь «интермедией к основному сюжету». Также как и Джеффри критик посчитал что действия Доктора в конце эпизода станут «неприятным осадком в душах зрителей». Примечания Ссылки Dinosaurs on a Spaceship (англ.) на Tardis Data Core внешнем вики-сайте Dinosaurs on a Spaceship with Mitchell and Webb!. BBC (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. «Динозавры на космическом корабле» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Dinosaurs on a Spaceship» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)» Критика Martin Dan Doctor Who: Dinosaurs on a Spaceship — series 33 episode 2. The Guardian (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Jeffery Morgan 'Doctor Who' to resume filming this month Saul Metzstein to direct. Digital Spy (9 February 2012). Проверено 20 июля 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Golder Dave Doctor Who series 7: First Director Named. SFX (11 February 2012). Проверено 20 июля 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Berriman Ian Doctor Who Series 7 Trailer Analysis. SFX (2 August 2012). Проверено 2 августа 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Golder Dave Doctor Who "Dinosaurs on a Spaceship" Writer Chris Chibnall Interviewed. SFX (3 September 2012). Проверено 3 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Golder Dave Doctor Who "Dinosaurs on a Spaceship" Overnight Ratings. SFX (9 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Phipps Keith Dinosaurs on a Shapeship. The A.V. Club (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012. Golder Dave Doctor Who 7.02 "Dinosaurs on a Spaceship" Review. SFX (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Debnath Neela Review of Doctor Who 'Dinosaurs on a Spaceship'. The Independent (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 24 ноября 2012. Risley Matt Doctor Who "Dinosaurs on a Spaceship" Review. IGN (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Jeffery Morgan 'Doctor Who' - 'Dinosaurs on a Spaceship' review. Digital Spy (8 September 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012. Fuller Gavin Doctor Who episode 2: Dinosaurs on a Spaceship review. The Daily Telegraph (8.09.2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 30 октября 2012.Uropodidae (лат.) — семейство почвенных клещей из надотряда Parasitiformes (Uropodina). От 260 до более 600 видов в зависимости от принимаемого объёма группы. Семейство было выделено в 1881 году немецким биологом П. Крамером (Paul Kramer; 1842—1898). Распространены всесветно. Описание Мелкие почвенные клещи. Тритостернум (Tritosternum) покрыт тазиками передних ног. Желобки для ног хорошо развиты. Маргинальная пластинка сливается спереди с дорсальной пластинкой. Пластины зеркально-гладкие даже если они более или менее мелко пунктированные. Престернальные сеты (щетинки) отсутствуют эпигенальная пластинка также без сет (Uropodina); латеральные пластинки отсутствуют. Представители мирмекофильных родов Antennequesoma Coxequesoma Planodiscus и Trichocylliba (Центральная и Южная Америка) ассоциированы с кочевыми муравьями родов Labidus Nomamyrmex и Neivamyrmex. Классификация В узком объёме включает 9 родов и 260 видов. В широком объёме с учётом выделяемых в самостоятельные семейства родов Kaszabjbaloghia (Kaszabjbaloghiidae) Baloghjkaszabia (Baloghjkaszabiidae) Brasiluropoda (Brasiluropodidae) Hutufeideria (Hutufeideriidae) Rotundabaloghia (150 видов Rotundabaloghiidae) Trichocylliba (57 видов Trichocyllibidae) Tetrasejaspis (Tetrasejaspidae) и т.д. группа объединяет более 600 видов. Allocircocylliba Marais & Loots 1981 Antennequesoma Sellnick 1926 Baloghibrasiluropoda Hirschmann 1973 Baloghjkaszabia Hirschmann 1973 Brasiluropoda Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1964 Castrichovella Wisniewski & Hirschmann 1990 Castriidinychus Hirschmann 1973 Castrinenteria Hirschmann 1979 Centrouropoda Berlese 1916 Cilliba von Heyden 1826 (=Discopoma Canestrini & Canestrini 1882) Congouropoda Hirschmann & Hiramatsu 1977 Coxequesoma Sellnick 1926 (=Panamatrichocylliba Hirschmann 1975 =Habeogula Elzinga 1989) Cyclacarus Ewing 1933 Elegansovella Hirschmann 1989 Eucylliba Berlese 1917 Hildaehirschmannia Wisniewski 1995 Hutufeideria Hirschmann & Hiramatsu 1977 Jerzywisniewskia Hirschmann 1979 Kaszabjbaloghia Hirschmann 1973 Multidenturopoda Wisniewski & Hirschmann 1991 Nobuohiramatsuia Hirschmann 1990 Odonturopoda Marais 1977 Planodiscus Sellnick 1926 Pseudouropoda Oudemans 1936 (новое имя для Notaspis Koch 1836 преокупировнного Hermann 1804) Rotundabaloghia Hirschmann 1975 Tetrasejaspis Sellnick 1941 Trichocylliba Berlese 1903 Trichouropodella Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1972 Tuberdinychus Schweizer 1961 Ungulaturopoda Hirschmann 1984 Urocychellopsis Willman 1953 Urocyciella Berlese 1913 Uroplitana Sellnick 1926 Uropoda Latreille 1806 Uropoda (Uropoda) Latreille 1806 (=Australocilliba Athias-Binche & Bloszyk 1988 Corbidinychus Womersley 1961 Diphaulocylliba Vitzhum 1925 Discotrachytes Berlese 1916 Mummulus Berlese 1884 Neodiscopoma Vitzhum 1941 Olodiscus Berlese 1917 Opisthope Richters 1967 Phaulocylliba Berlese 1904 Phaulodinychus Trägårdh 1943 préoccupé par Berlese 1905 Piracarus Richters 1907 Uropolyaspis Berlese 1903) Uropoda (Metadinychus) Berlese 1916 Uropoda (Phaulodinychus) Berlese 1903 (=Halouropoda Halbert 1915 Laqueaturopoda Hirschmann 1979 Hiramatsulaqueata Hirschmann 1984) Wernerhirschmannia Hiramatsu 1983 Примечания Литература Hirschmann W. & Wisniewski J. 1993. Acari Parasitiformes. Supercohors Atrichopygidiina Hirschmann 1975. Die Uropodiden der Erde. Acarologie. Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 40: 1-466. Johnston D. E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Karg W. 1989. Acari (Acarina) Milben Unterordnung Parasitiformes (Anactinochaeta). Uropodina Kramer Schildkrötenmilben. Die Tierwelt Deutschlands und der angrenzenden Meeresteile 67: 1-203. Mašán P. 2001. Mites of the Cohort Uropodina (Acarina Mesostigmata) in Slovakia. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 223: 1-320. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataArgiope lobata (лат.) — вид пауков-кругопрядов из рода Argiope. Описание Внешний вид Это паук средней величины длина тела самок 12—15 см. Брюшко серебристо-белое с шестью глубокими выемками-дольками цвет которых варьирует от тёмного до оранжевого. Строение паутины Ловчая сеть колесовидная её центр густо заплетён нитями паутины. Распространение и места обитания На территории бывшего СССР обитает в её европейской части на Кавказе в Средней Азии и Казахстане. Населяет в основном пустыни полупустыни степи. Обитает также в Северной Африке (в Алжире). Ядовитость Яд аргиопы парализует как беспозвоночных так и позвоночных животных. Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР // Справочное пособие для студентов вузов по спец. «Биология». — М.: Высшая школа 1990. — С. 49. — 272 с. — 230 000 экз. — ISBN 5-06-001027-9.Urodinychidae (лат.) — семейство почвенных клещей из надотряда Parasitiformes (Uropodina). 13 родов и 267 видов. Семейство было выделено в 1917 году итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 1863—1927). Встречаются всесветно. Описание Мелкие почвенные клещи встречающиеся также в навозе гуано гнёздах млекопитающих и насекомых. Дейтонимфы часто форетичны на жуках. Внутренний край маргинальной пластинки фестончатый (волнистый). Тритостернум (Tritosternum) покрыт тазиками передних ног. Желобки для ног хорошо развиты. Престернальные сеты (щетинки) отсутствуют эпигенальная пластинка также без сет (Uropodina); латеральные пластинки отсутствуют. Классификация Urodinychus Berlese 1903 Urodinychus carinata (Berlese 1888) Uroobovella Berlese 1903 Синонимы: Allodinychus Trägårdh 1943 Austruropoda Womersley 1955 Caluropoda Berlese 1916 Dendrouropoda Willmann 1959 Dinychopsis Berlese 1916 Dinychura Berlese 1913 Fuscouropoda Vitzthum 1924 Indrotrachytes Deb & Raychandhuri 1965 Neoseius Oudemans 1904 Olouropoda Berlese 1916 Paradinychus Berlese 1916 Paulitzia Oudemans 1915 Phaulodiaspis Vitzhum 1925 Phaulotrachytes Valle 1954 Polyaspidiella Berlese 1910 Prodinychus Berlese 1918 Styluropoda Trägårdh 1952 Trachyxenura Leitner 1947 Urociclella Berlese 1913 Urocyclellopsis Willmann 1953 Urosternella Berlese 1903 Vinicoloraobovella Hirschmann 1979 Vinicoloraobovella rubra (Athias-Binche 1983) Примечания Литература Hirschmann W. & Wisniewski J. 1993. Acari Parasitiformes. Supercohors Atrichopygidiina Hirschmann 1975. Die Uropodiden der Erde. Acarologie. Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 40: 1-466. Johnston D. E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Karg W. 1989. Acari (Acarina) Milben Unterordnung Parasitiformes (Anactinochaeta). Uropodina Kramer Schildkrötenmilben. Die Tierwelt Deutschlands und der angrenzenden Meeresteile 67: 1-203. Mašán P. 2001. Mites of the Cohort Uropodina (Acarina Mesostigmata) in Slovakia. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 223: 1-320. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataTrachytidae (лат.) — семейство почвенных клещей из надотряда Parasitiformes (Uropodina). Более 100 видов. Описание Мелкие клещи встречаются в почве гнилой древесине мхе. Большинство видов обнаружены в Европе несколько видов — в Азии Северной и Южной Америке. Передние тазики не покрывают тритостернум; метастернальная пластинка узкая и у самок не слита с вентральной и стернальной пластинками и расположена латерально по отношению к эпигинальной пластинке. Латеральные пластинки отсутствуют. Классификация 7 родов и 108 видов в составе надсемейства Uropodoidea. Ранее выделялись в отдельную когорту Trachytina Trägårdh 1938. Afrotrachytes Kontschán 2006 Acroseius Bloszyk Halliday & Dylewska 2005 Trachytes Michael 1894 Polyaspinus Berlese 1916 Uroseius Berlese 1888 Uroseius (Uroseius) Berlese 1888 (= Pholeogynium Johnston 1961) Uroseius (Apionoseius) Berlese 1904 (= Caminella Krantz & Ainscough 1960) Примечания Литература Hirschmann W. & Wisniewski J. 1993. Acari Parasitiformes. Supercohors Atrichopygidiina Hirschmann 1975. Die Uropodiden der Erde. Acarologie. Schriftenreihe für Vergleichende Milbenkunde 40: 1-466. Johnston D. E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Karg W. 1989. Acari (Acarina) Milben Unterordnung Parasitiformes (Anactinochaeta). Uropodina Kramer Schildkrötenmilben. Die Tierwelt Deutschlands und der angrenzenden Meeresteile 67: 1-203. Mašán P. 2001. Mites of the Cohort Uropodina (Acarina Mesostigmata) in Slovakia. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 223: 1-320. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataАнтарктическая крачка (лат. Sterna vittata) — один из видов крачек. Ареал Ареал — южные моря Антарктики и Субантарктики. На север встречается до Кергелена Новой Зеландии Огненной Земли Фолклендов и Тристан-да-Кунья реже — до юга Бразилии и Австралии. В Южной Америке ареал пересекается с местообитанием южноамериканской крачки сезонно — полярной крачки которая ежегодно мигрирует из Арктики в Антарктику. Вид широко распространён охранный статус — LC (минимальный риск). Общее количество особей оценивается в 140 тысяч. Описание вида Антарктическая крачка — небольшая птица длина тела 31-38 см. Клюв тёмно-красный или чёрный оперение у взрослых белое у птенцов серое лишь на голове чёрное. Гнездится вид с середины ноября до начала декабря. Птенцы вылупляются с декабря по февраль. Основные враги особенно для яиц и птенцов — поморниковые. ПримечанияЮжноафриканская кошачья акула или жёлтопятнистая кошачья акула (Scyliorhinus capensis) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в юго-восточной части Атлантического и юго-западной части Индийского океана. Максимальный размер составляет 12 м. Таксономия Впервые вид был описан в книге «Systematische Beschreibung der Plagiostomen» в 1838 году. Синтипы хранятся в Британском музее естествознания в Лондоне. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания (англ. Cape of Good Hope — Мыс Доброй Надежды). Ареал Этот вид является эндемиком южно-африканского побережья он обитает у берегов Намибии и ЮАР от прибрежной зоны до континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине 26—530. Вероятно существует единая популяция этих акул. Описание У южноафриканской кошачьей акулы довольно тонкое тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком. По углам рта в верхней челюсти имеются губные борозды. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние длиннее основания анального плавника. Довольно грубая кожа покрыта крупными плакоидными чешуйками. Спину и бока покрывают многочисленные ярко-жёлтые пятнышки кроме того на спине имеются 8—9 тускло-серых седловидных отметин. Тёмные отметины отсутствуют. Максимальный размер 122 м. Биология Южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Длина капсул в которые заключены яйца составляет 8 см а ширина — 3 см. Рацион состоит костистых рыб ракообразных и головоногих. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 66—78 см и 68—70 см соответственно. Средняя длина самцов составляет 95 см а самок — 85 см. Новорождённые имеют в длину 30—31 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Регулярно в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияКанарские ящерицы (лат. Gallotia) — род семейства настоящих ящериц (Lacertidae) эндемичен для Канарских островов. Виды 8 видов: Gallotia atlantica Gallotia auaritae Gallotia bravoana Gallotia caesaris Gallotia galloti Gallotia intermedia Ящерица Симона (Gallotia simonyi) Gallotia stehlini Gallotia goliath (погашен) Иллюстрации ПримечанияColomesus (лат.) — род лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Тропические придонные рыбы обитающие в пресных и солоноватых водах Вест-Индии Центральной и северной части Южной Америки включая бассейн Амазонки. Длина тела без хвостового плавника достигает до 13 см у C. asellus и 29 см у C. psittacus. Виды В роде Colomesus 2 вида: Colomesus asellus Colomesus psittacus — Зебровый тетраодон ПримечанияИглобрюхи или тетраодоны (лат. Tetraodon) — род лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Распространены в пресных водоёмах Африки Южной и Юго-Восточной Азии прибрежных водах Индийского океана и Океании. Общая длина тела достигает от 5 см (T. kretamensis) до 67 см (T. mbu). Виды В роде Tetraodon 23 вида: Tetraodon abei Tetraodon baileyi Tetraodon biocellatus Tetraodon cambodgiensis Tetraodon cochinchinensis Tetraodon cutcutia — Куткутия Tetraodon duboisi Tetraodon erythrotaenia — Краснополосый тетраодон Tetraodon fluviatilis — Зелёный тетраодон Tetraodon hilgendorfii Tetraodon implutus Tetraodon kretamensis Tetraodon lineatus — Фахака Tetraodon mbu — Мбу Tetraodon miurus — Красноватый тетраодон Tetraodon nigroviridis — Пятнистый зелёный тетраодон Tetraodon palembangensis — Восьмёрочный тетраодон Tetraodon pustulatus Tetraodon sabahensis Tetraodon schoutedeni — Леопардовый тетраодон Tetraodon suvattii Tetraodon turgidus Tetraodon waandersii Фото ПримечанияHaemogamasidae (лат.) — семейство клещей из надотряда Parasitiformes (Mesostigmata). Около 80 видов. Встречаются на мелких млекопитающих и в их гнёздах. Потенциальные переносчики туляремии тифа чумы и других трансмиссивных инфекционных заболеваний. Клещи средних размеров с овальной формой тела брюшная и спинная стороны тела покрыты плотным слоем мелких щетинок. Тритостернум развит тазики подвижные. В Северной Америке паразитируют главным образом на грызунах и других мелких млекопитающих таких как землеройковые кротовые виргинский опоссум. Классификация 78 видов. Ранее рассматривалось в качестве подсемейства Haemogamasinae в составе крупного семейства Laelaptidae (в котором более 1300 видов). Acanthochela Ewing 1933 Brevisterna Keegan 1949 Euhaemogamasus Ewing 1933 Eulaelaps Berlese 1903 Haemogamasus Berlese 1889 Ischyropoda Keegan 1951 Terasterna Zhou Gu & Wen 1995 Примечания Литература Keegan H. L. 1951. The mites of the subfamily Haemogamasinae (Acari: Laelaptidae). Proc. U.S. Nat. Mus. 101(3275):203-268. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataЯпонская белоглазка (лат. Zosterops japonicus) — маленькая перелётная субтропическая птица из семейства белоглазковых отряд воробьинообразные. Ареал В естественной среде летом гнездится в северной части субтропиков Восточной Азии включая Японию (где является одним из самых распространённых видов архипелага) Китай в России (редкo) — острова Сахалин и Кунашир. Зимой улетает во Вьетнам Тайвань Хайнань и Филиппины. В 1929 году я. б. была интродуцирована на Гавайские острова для борьбы с местными вредителями однако со временем она сама превратилась в опасный инвазивный вид. Также разводится в качестве домашнего животного в других частях мира. Часто изображается в японском искусстве. Японская белоглазка в России В России белоглазка изредка встречается на крайнем севере своего ареала — в зоне так называемых снежных субтропиков на горных склонах омываемых тёплыми течениями юго-западных берегах островов Сахалин и Кунашир. На полуострове Крильон на Сахалине в 1974 году была обнаружена одна гнездящаяся пара. Там же в мае 1979 года были встречены 2 птицы летом 1980 года гнездящиеся птицы не были замечены. На острове Кунашир в гнездовое время несколько раз встречались одиночные птицы залетавшие из Японии. Описание Японская белоглазка достигает длины в 12 см. Самцы и самки одинакового цвета: оливковое тело верхняя поверхность крыльев и хвост немного темнее жёлтое горло. Образ жизни Японские белоглазки обитают на деревьях. Питаются мягкими фруктами насекомыми цветочным нектаром. Строят гнёзда чашеобразной формы в которые откладывают 4—5 яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Японская белоглазкаScissuralaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 10 видов. Юго-Восточная Азия Австралия. Обнаружены на многоножках (Myriapoda) из класса Двупарноногие (Diplopoda) и на других членистоногих (тараканообразные). Scissuralaelaps bipartitus Ishikawa 1988 [хозяин: Acladocricus philippinus (Myriapoda); Филиппины] Scissuralaelaps breviseta Ishikawa 1988 [хозяин: Trigoniulus (Myriapoda); Филиппины] Scissuralaelaps grootaerti Fain 1992 [хозяин: Iulida (Diplopoda); Папуа Новая Гвинея] Scissuralaelaps hirschmanni Fain 1992 [хозяин: Polyconoceras (Diplopoda); Папуа Новая Гвинея] Scissuralaelaps innotensis Halliday 1993 [хозяин: Macropanesthia rhinoceros (Dictyoptera); Австралия Квинсленд] Scissuralaelaps irianensis Fain 1992 [хозяин: Myriapoda; Irian-Jaya] Scissuralaelaps joliveti Fain 1992 [хозяин: Polyconoceras (Diplopoda); Папуа Новая Гвинея] Scissuralaelaps novaguinea Womersley 1945 Scissuralaelaps philippinensis Rosario 1981 [форезия на Diplopoda (Myriapoda); Филиппины] Scissuralaelaps queenslandica Womersley 1945 ПримечанияNarceolaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 4 вида. Северная Америка США. Обнаружены на многоножках (Myriapoda) из класса Двупарноногие (Diplopoda). Narceolaelaps americanus Kethley 1978 Narceolaelaps annularis J. B. Kethley 1978 — Северная Каролина Narceolaelaps burdicki Kethley 1978 — Калифорния Narceolaelaps gordanus Kethley 1978 — Флорида ПримечанияJulolaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 10 видов. Афротропика и Неотропика (Тринидад). Обнаружены на многоножках (Myriapoda) семейств Julidae и Spirostreptidae из класса двупарноногие (Diplopoda). Julolaelaps buensis Maes 1983 — Камерун Julolaelaps cameroonensis Maes 1983 — Камерун Julolaelaps dispar Berlese 1916 Julolaelaps excavatus Fain 1987 — Конго Киншаса Julolaelaps idjwiensis Fain 1987 — Руанда Julolaelaps madiakokoensis Fain 1987 — Конго Киншаса Julolaelaps moseri Hunter & Rosario 1986 — Тринидад Julolaelaps paucipilis Fain 1987 — Конго Киншаса Julolaelaps serratus Maes 1983 — Камерун Julolaelaps vandaelensis Maes 1983 — Камерун ПримечанияJacobsonia (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 6 видов. Афротропика. Обнаружены на многоножках (Myriapoda) в том числе рода Spirostrepta и вида Pachybolus macrosternus из класса двупарноногие (Diplopoda). Jacobsonia africanus Fain 1994 — Камерун Jacobsonia andrei Fain 1994 — Камерун Jacobsonia berlesei Casanueva & Johnston 1992 — Ява Jacobsonia puylaerti Fain 1994 — Конго Киншаса Jacobsonia submollis (Berlese 1910) Jacobsonia tertia Vitzthum 1931 ПримечанияMyrmozercon (лат.) — род мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea). Более 20 видов большинство из которых ассоциированы с муравьями. Распространение Европа Азия (Ближний Восток Закавказье Центральная Азия) Австралия Африка Северная Америка. Половина видов отмечена в Палеарктике. Описание Микроскопического размера клещи (длина около 05 мм). Для большинства видов характерна умеренная или развитая хетотаксия (кроме двух видов с редуцированным числом щетинок на дорсальной стороне теле). У самцов раздельные стерногенитальный и анальный (или мелкий вентроанальный) диски. Отмечены на муравьях 3 подсемейств и 8 родов: Formicinae (Camponotus Cataglyphis Polyrhachis); Dolichoderinae (Iridomyrmex Tapinoma); Myrmicinae (Crematogaster Messor Monomorium). Вид M. rotundiscutum — на муравьях рода Кампонотус и т. д. Один вид (M. robustisetae) обнаружен на термитах (Isoptera) и один на растениях. Систематика Более 20 видов. Myrmozercon acuminatus (Berlese 1903) Myrmozercon aequalis (Banks 1916) — Австралия Myrmozercon antennophoroides (Berlese 1903) Myrmozercon brachiatus (Berlese 1903) Myrmozercon brevipes Berlese 1902 Myrmozercon ovatum Karawajew 1909 Myrmozercon clarus (Hunter and Hunter 1963) Myrmozercon cyrusi Ghafarian & Joharchi 2013 Myrmozercon diplogenius (Berlese 1903) Myrmozercon flexuosa (Michael 1891) Myrmozercon iainkayi Walter 2003 — Квинсленд (Австралия) Myrmozercon karajensis Joharchi et al. 2011 Myrmozercon liguricus (Vitzthum) Myrmozercon robustisetae Rosario & Hunter 1988 — Пуэрто-Рико Myrmozercon rotundiscutum Rosario & Hunter 1988 — Айдахо (США) Myrmozercon scutellatus (Hull 1923) — Австралия Myrmozercon tauricus Trach & Khaustov 2011 Другие виды Примечания Ссылки biolib.cz. (англ.) (Проверено 25 февраля 2013)Hypoaspis (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Более 220 видов. Паразиты жуков муравьёв пчёл термитов многоножек (Diplopoda) прямокрылых тараканообразных млекопитающих птиц. Некоторые подроды (например Gaeolaelaps) иногда рассматриваются в качестве самостоятельных родовых таксонов. Некоторые виды Hypoaspis deinos Zeman 1982 — паразит муравьёв Lasius flavus (Hymenoptera) Чехословакия Hypoaspis paracuneifer Gu & Bai 1992 — паразит муравьёв (Formicidae) Ningxia-Hui Hypoaspis subpictus Gu & Bai 1992 — паразит муравьёв (Formicidae) Ningxia-Hui Hypoaspis thysanifer (Zeman 1982) — паразит муравьёв Formica fusca Чехословакия =Cosmolaelaps thysanifer Zeman 1982 Hypoaspis tuberculata Masan 1992 — паразит муравьёв Lasius flavus Чехословакия Hypoaspis ungeri Karg 1985 — паразит термитов Nasutitermes Куба Примечания Литература Joharchi O. & Halliday B. (2011). «New species and new records of mites of the family Laelapidae (Acari: Mesostigmata) associated with Coleoptera in Iran.» Zootaxa 2883: 23-38. Karg W. (1979). Die Gattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Zoologische Jahrbücher Abteilung für Systematik Ökologie und Geographie der Tiere 106 65–104. Karg W. (1982). Zur Kenntnis der Raubmilbengattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Mitteilungen aus dem Zoologischen Museum in Berlin 58 233–256. Van Aswegen P. I. M. & Loots G.C. (1970). A taxonomic study of the genus Hypoaspis Canestrini sens. lat. (Acari: Laelapidae) in the Ethiopean Region. Publicações Culturais da Companhia de Diamentes de Angola 82 169–213.Bisternalis (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. 6 видов. Неотропика: Южная и Центральная Америка. Обнаружены на пчёлах (Apoidea) и осах (Vespidae) в том числе родов Trigona Melipona Lestrimellita Melipona (Hymenoptera). Bisternalis camargoi Baker Flechtmann & Delfinado-Baker 1984 — Бразилия [хозяин: Lestrimellita limao] Bisternalis formosus Baker Flechtmann & Delfinado-Baker 1984 — Бразилия [хозяин: Trigona (Trigona) fulviventris] Bisternalis hunteri Baker Delfinado-Baker & Reyes-Ordaz 1983 — Панама [хозяин: Vespidae] Bisternalis mexicanus Baker Delfinado-Baker & Reyes-Ordaz 1983 — Мексика [хозяин: Melipona] Bisternalis rettenmeyeri Hunter 1963 Bisternalis trigonarum Baker Flechtmann & Delfinado-Baker 1984 — Бразилия [хозяин: Trigona chanchamayoensis] ПримечанияБурый скалозуб или бурый фугу или бурая собака-рыба или глазчатая собака-рыба или северная собака-рыба (лат. Takifugu rubripes) — вид морских лучепёрых рыб из семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Описание Общая длина тела достигает 80 см но обычно около 40 см. На боках позади грудных плавников имеется по одному крупному круглому чёрному пятну окруженному белым кольцом. Тело покрыто колючками. В спинном плавнике 16—19 в анальном 13—16 мягких лучей жестких нет. Печень и яичники чрезвычайно ядовиты. Кишечник менее ядовит; мясо кожа и семенники не ядовиты. Ареал и места обитания Низкобореальный субтропический приазиатский вид обитающий в морских и солоноватых водах северо-западной части Тихого океана. Распространен на юге Охотского моря (северное побережье острова Хоккайдо) в западных акваториях Японского (вдоль материкового побережья от Пусана до залива Ольга; вдоль островного от юго-западного побережья острова Хонсю до юго-западного Сахалина) Жёлтого и Восточно-Китайского морей по тихоокеанскому побережью Японии от Вулканического залива до острова Кюсю. В российских водах Японского моря куда заходит севернее залива Петра Великого и до Южного Сахалина обычен в летний период. Неритическая демерсальная (донная) немигрирующая рыба встречающаяся на глубинах до 100 м. Взрослые рыбы держатся в бухтах иногда проникая в солоноватые воды. Мальки часто встречаются в солоноватоводных устьях рек. По мере роста удаляются от побережий. Размножение Нерест происходит в морях с марта по май. Икру прикрепляют к скалам в тихих местах на глубине около 20 м. Примечания Литература Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 164. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 506. — 575 с. Ссылки Бурый скалозуб в базе данных FishBase (англ.) Карта ареала бурого скалозубаDinogamasus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Более 40 видов. Обнаружены на пчёлах (Apoidea) в том числе рода Пчёлы-плотники (Xylocopa Hymenoptera). У видов пчёл-хозяев имеется специализированная структура на переднебоковой поверхности брюшка (акаринариум) для переноски мутуалистических клещей которые предположительно играют положительную роль в борьбе с грибками и бактериями способными повреждать запасы пчелиной провизии (нектар пыльца). На одной пчеле может быть от одного до 10 клещей Dinogamasus. Классификация Более 40 видов некоторые перенесены сюда из состава родов Greenia Oudemans 1901 Greeniella Banks 1904 и Dolaea Oudemans 1912 (см. ниже список видов с соответствующими синонимами) сведённых в синонимы к Dinogamasus. В составе последнего вид Dinogamasus medini Cunliffe 1959 выделен в отдельный подрод Allophilaelaps Cunliffe 1959. Dinogamasus acutus LeVeque 1930 Dinogamasus affinis (Berlese 1918) Dinogamasus albulus Lundqvist 1998 Dinogamasus alfkeni (Oudemans 1902) Dinogamasus amaniensis (Vitzthum 1919) [=Dolaea amaniensis Vitzthum 1919] Dinogamasus assimiensis Lundqvist 1998 Dinogamasus bakeri LeVeque 1931 Dinogamasus bequaerti LeVeque 1930 Dinogamasus braunsi (Vitzthum 1914) [=Dolaea braunsi Vitzthum 1914] Dinogamasus brevihirtus LeVeque 1930 Dinogamasus brevipes LeVeque 1931 Dinogamasus collarti (Oudemans 1929) Dinogamasus concinnus LeVeque 1931 Dinogamasus crassipes Kramer 1898 Dinogamasus heteraspis LeVeque 1930 Dinogamasus inflatus LeVeque 1930 Dinogamasus jacobsoni (Berlese 1910) Dinogamasus kerrianus LeVeque 1931 Dinogamasus kordofaniensis Lundqvist 1998 — Kordofan Судан; хозяин Xylocopa (Koptortosoma) leucothorax Dinogamasus levequae Lundqvist 1998 — Perak Малайзия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) aurantiaca Dinogamasus macgregori LeVeque 1931 Dinogamasus maxima (Vitzthum 1919) [=Dolaea maxima Vitzthum 1919] Dinogamasus medini Cunliffe 1959 Dinogamasus minor Lundqvist 1998 — Саравак Mount Matang Малайзия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) shelfordi Dinogamasus northolmensis Loots 1980 — Сейшельские острова Dinogamasus occidentalis Lundqvist 1998 — Freetown Cape Sierra Сьерра-Леоне; хозяин Xylocopa (Koptortosoma) modesta Dinogamasus octoconus LeVeque 1931 Dinogamasus oudemansi LeVeque 1930 Dinogamasus parvus LeVeque 1930 Dinogamasus perkinsi (Oudemans 1901) Dinogamasus philippinensis LeVeque 1930 Dinogamasus piperi LeVeque 1930 Dinogamasus productus LeVeque 1930 Dinogamasus ramaleyi LeVeque 1931 Dinogamasus schoutedeni (Oudemans 1929) [=Dolaea schoutedeni Oudemans 1929] Dinogamasus similis LeVeque 1931 Dinogamasus sjoestedti (Trägårdh 1904) [=Greenia sjoestedti Trägårdh 1904] Dinogamasus sternisetosa (Vitzthum 1930) Dinogamasus tonkinensis Lundqvist 1998 — North Khasia Hills Meghalaya Индия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) Dinogamasus tortivus Lundqvist 1998 — Celebes Bua Kraeng Индонезия; хозяин Xylocopa (Mesotrichia) pentachroma Dinogamasus trihirtus LeVeque 1931 Dinogamasus villosior (Berlese 1918) Dinogamasus vitzthumi (Oudemans 1926) [=Dolaea vitzthumi Oudemans 1926] См. также Roubikia panamensis Примечания Литература Eickwort G. C. (1994). Evolution and life-history patterns of mites associated with bees. In: Mites (ed. Houck M.A.) pp. 218—251 Chapman and Hall New York. Skaif S. H. (1952). The yellow-banded carpenter bee Mesotrichia caffra Linn and its symbiotic mite Dinogamasus braunsi Vizthun. Journal of Entomological Society of South Africa 15: 63–76.Pneumolaelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata ранее рассматривающийся в качестве подрода в составе Hypoaspis. Более 10 видов. Азия Европа Америка. Описание Ассоциированы со шмелями в гнёздах которых происходит развитие. Мелкие овальной формы клещи (05—075 мм). Стигмы крупные дорсальный щит (на котором 38—44 пар щетинок) прикрывает сверху почти всё тело. Щетинки гладкие шиповидные или игольчатые. Стернальные сеты (st1—st4) длинные примерно равные в размере. Пища клещей неизвестна предположительно пыльца и нектар собранные их видами-хозяевами. Встречаются почти повсеместно (кроме Африки и Австралии) в обоих полушариях где есть шмели от Южной Америки до Юго-Восточной Азии на север — до Арктических островов. Вид Pneumolaelaps arctos (Karg 1984) обнаружен в Гренландии на шмелях вида Bombus hyperboreus (Hymenoptera). Pneumolaelaps asperatus (Berlese 1904) Pneumolaelaps baywangus Rosario 1981 — Филиппины Pneumolaelaps bombicolens G.Canestrini 1885 — Европа typus [=Iphis bombicolens] [=Pneumonyssus bombicolens] Pneumolaelaps cavitatis (Karg 1982) — Бразилия [=Hypoaspis cavitatis Karg 1982] Pneumolaelaps eulinguae (Karg 2003) — Эквадор [=Hypoaspis eulinguae Karg 2003] Pneumolaelaps groenlandicus (Trägårdth 1904) — Гренландия Чукотский полуостров (Россия)[=Hypoaspis arctos Karg 1984] [=Pneumolaelaps arctos (Karg 1984)] Pneumolaelaps gigantis (Karg 1982) — Венесуэла [=Hypoaspis gigantis Karg 1982] Pneumolaelaps hyatti (Evans & Till 1966) — Израиль[=Hypoaspis hyatti Evans & Till 1966] Pneumolaelaps kaibaeus Rosario 1981 — Филиппины Pneumolaelaps karawaiewi (Berlese 1904) [=Laelaps karawaiewi Berlese 1904] Pneumolaelaps longanalis — США Pneumolaelaps lubricus Voigts & Oudemans 1904 Pneumolaelaps montanus (Berlese 1904) Примечания Литература Hunter P. E. The genus Pneumolaelaps with description of three new species (Acarina: Laelaptidae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society. — 1966. — Vol. 39. — P. 357-369. Karg W. (1984). Zur Kenntnis der Untergattung Pneumolaelaps Berlese 1925 der Raubmilbengattung Hypoaspis Canestrini 1884 (Acarina Parasitiformes). Deutsche Entomologische Zeitschrift.31: 35-39. Ссылки Beemites: PneumolaelapsWinterschmidtiidae (лат.) — семейство клещей (Hemisarcoptoidea) из отряда Astigmata. 25 родов и 138 видов (O'Connor 2009). Экологически разнообразная группа с видами встречающимися в разлагающейся древесине грибах ходах короедов на падали и трупах животных в гнёздах позвоночных. Многие виды живут в гнёздах перепончатокрылых насекомых Hymenoptera форетичны на осах и пчёлах. Два вида рода Psylloglyphus из Австралии расселяются форезией с помощью блох. Классификация Ensliniellinae Роды: Crabrovidia — Ensliniella — Kennethiella — Kurosaia — Macroharpa — Monobiacarus — Sphexicozela — Vespacarus — Vidia — Zethacarus — Zethovidia Oulenziinae Oulenzia Saproglyphinae Роды: Acalvolia — Congovidia — Divilia — Gambacarus — Neocalvolia — Neosuidasia — Neottiglyphus — Procalvolia — Saproglyphus — Trypetacarus Winterschmidtiinae Роды: Afrocalvolia — Allocalvolia — Calvolia — Czenspinskia — Kurosaia — Parawinterschmidtia — Riemia — Winterschmidtia Psylloglyphus Fain 1966 Psylloglyphus parapsyllus Fain & Galloway 1993 Примечания Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: WinterschmidtiidaeBicentenaria argentina (лат.) — вид плотоядных динозавров принадлежащих к группе целурозавры и живших в конце мелового периода на территории современной Аргентины. Типовый вид был описан в 2012 году группой учёных: Р. Ортисом Фернандо Новасом Мартином Эскурой Федерико Агнолином и Диего Полом. Название вида было приурочено к двухсотлетию Аргентины. Представлял собой небольшого двуногого динозавра длина тела которого составляла 25—3 метра а вес около сорока килограмм. Bicentenaria была помещена в группу целурозавры. ПримечанияPsylloglyphus parapsyllus (лат.) — вид микроскопических клещей семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. Длина тела около 02 мм. Новая Зеландия (Motunau Island в 60 км от Крайстчерча). Форетические дейтонимфы (гипопусы hypopi) обнаружены в гнёздах малых пингвинов (Eudyptula minor albosignata). Дейтонимфы также найдены на блохах Parapsyllus longicornis обнаруженных в гнёздах этих пингвинов а также на блохах Parapsyllus jacksoni обнаруженных в гнёздах Pachyptila turtur в той же местности. Вид стал первым в составе рода Psylloglyphus Fain 1966 у которого были описаны взрослые формы самцов и самок (ранее род был известен только по дейтонимфам). Примечания Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: Winterschmidtiidae Catalogue of Life — 2012Береговая жабовидная ящерица (Phrynosoma coronatum) — вид ящериц из рода Phrynosoma. Описание Внешний вид Длина тела до 18 см из которых примерно 5 см составляет короткий резко сужающийся хвост. По заднему краю головы симметрично располагаются 4 пары удлинённых шипов из которых два сидящие на затылке самые большие. Окраска вариабельная. Верхняя часть тела красновато-серая буровато-коричневая или желтовато-бурая. Вдоль позвоночника проходит узкая светлая полоса по сторонам от которой обычно имеются 4 пары вытянутых поперёк неправильных тёмных пятен. Распространение и места обитания Населяет южную Калифорнию и прилежащие районы одноимённого полуострова в пределах Мексики. Встречается на сухих травянистых и кустарниковых равнинах в разреженных дубовых и хвойных лесах и среди разреженной растительности на сухих каменистых склонах. В горах наблюдалась до высоты 2000 м над уровнем моря. Питание Кормится в основном муравьями но поедает и некоторых других насекомых. Размножение С апреля по июнь самки откладывают (обычно дважды за сезон) по 6—21 яйцу. Продолжительность инкубационного периода — 5—9 недель. Береговая жабовидная ящерица и человек По данным на 1988 год численность вида стабильна но кое-где сокращается в связи с разрушением среды обитания. Особенно неблагополучен в этом смысле северный подвид Phrynosoma coronatum blainvillii (Gray 1842) внесённый в Конвенцию о международной торговле. Он охраняется в заказниках Джошуа-Три и Пиннакис в штате Калифорния. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 262. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Американский удильщик или американский морской чёрт (лат. Lophius americanus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Описание Общая длина тела достигает 120 см но обычно около 90 см. Масса до 226 кг. Наибольшая зафиксированная продолжительность жизни 30 лет. Ареал и места обитания Океаническая демерсальная (донная) рыба обитающая в умеренных водах северо-западной Атлантики на глубинах до 670 м. Распространена вдоль атлантического побережья Северной Америки от Квебека и Ньюфаундленда (Канада) до северо-восточной Флориды (США). В северной части своего ареала американский морской чёрт живет на небольших глубинах а в южной (южнее Северной Каролины) он встречается редко в прибрежных водах придерживаясь значительных глубин. Обитает в водах с широким диапазоном температур от 0 до +21 °C. Встречается на дне покрытом разными видами грунта: песком гравием илом глиной фрагментами раковин моллюсков. Питание Засадный хищник. Большую часть времени он проводит в ожидании добычи совершенно неподвижно затаившись на дне почти сливаясь с ним. Питается в основном разными рыбами и головоногими моллюсками (кальмарами и каракатицами) изредка поедая падаль. Размножение Впервые американские морские черти нерестятся при средней длине тела 465 см. Нерест происходит в мае — июне. Икринки диаметром 15—18 мм выметываются в слизевой ленте достигающей 12 м в длину и 60 см в ширину. Кладка состоящая из 1—3 млн икринок дрейфует по поверхности океана в течение 6—100 дней в зависимости от температуры воды пока не начнут вылупляться личинки. Молодь ведёт пелагический образ жизни питаясь зоопланктоном. По достижении длины 7 см они начинают менять свою внешность в течение нескольких недель принимая форму тела взрослых рыб и переходя к донному образу жизни. Морские черти быстро растут на протяжении своего первого года жизни затем темп их роста замедляется. Охрана В 2010 году организация «Гринпис» внесла американского морского чёрта в свой красный список морепродуктов (Greenpeace International Seafood Red list) в который заносят промысловые виды рыб находящиеся под очень высокой угрозой истребления вследствие переловов. Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 512. — 575 с. Ссылки Американский морской чёрт в базе данных FishBase (англ.)Западноафриканская кошачья акула (лат. Scyliorhinus cervigoni) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик в западной части Атлантического океана. Максимальный размер более 80 см. Рацион состоит из костистых рыб. Размножается откладывая яйца. Таксономия Впервые вид был описан в журнале «Revue des Travaux de l’Institut des Pêches Maritimes» в 1970 году. Голотип утрачен. Вид назван в честь Фернандо Червигона обеспечившего материал для исследований. Ареал Западноафриканская кошачья акула является эндемиком западно-африканского побережья она встречается от Мавритании до Анголы. Эти донные акулы обитают на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 45—500 при температуре 11—16°С солёности 36 ‰ и содержании кислорода 10—16 мл/л. Описание У западноафриканской кошачьей акулы плотное коренастое тело. Голова широкая и плоская. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри разделены кожаными складками. В углах рта на нижней челюсти имеются губные борозды. Второй спинной плавник существенно меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного меньше основания анального плавника. Довольно грубая кожа покрыта крупными приподнятыми плакоидными чешуйками. Бока покрыты многочисленными тёмными пятнышками кроме того на спине имеются 8—9 седловидных отметин. Светлые отметины отсутствуют. Максимальный размер свыше 80 см. Биология Западноафриканские кошачьи акулы размножаются вероятно откладывая яйца. Длина капсул в которые заключены яйца составляет 8 см а ширина — 3 см. Рацион состоит костистых рыб. Самцы достигают половой зрелости при длине 65 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Вид Западноафриканская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Scyliorhinus comoroensis (лат.) — малоизученный вид глубоководных морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных известный всего по одному экземпляру. Эндемик западной части Индийского океана. Размножается откладывая яйца. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене музея естественной истории. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 466 см пойманного в 1983 году на глубине 400 м у острова Нгазиджа (Союз Коморских Островов). Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Потенциально в качестве прилова может попадать в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияКоричневопятнистая кошачья акула (лат. Scyliorhinus garmani) — малоизученный и редкий вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик индо-западной части Тихого океана. Известен по нескольким экземплярам. Размер 36 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был описан в записках Академии Естественных наук Филадельфии. Голотип представляет собой самку длиной 24 см пойманную в ходе морской экспедиции 1907—910 годов у берегов Филиппин. Вид назван в честь американского ихтиолога Самуэля Гармана. Ареал Коричневопятнистая кошачья акула является эндемиком индо-западной части Тихого океана она встречается у берегов Филиппин. Описание У коричневопятнистой кошачьей акулы плотное коренастое тело. Голова узкая. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри разделены кожаными складками. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над последней третью основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного длиннее основания анального плавника. Довольно грубая кожа покрыта крупными приподнятыми плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны многочисленные тёмно-коричневые пятнышки кроме того на спине имеются 7 тусклых размытых отметин седловидной формы. Светлые отметины отсутствуют. Максимальный размер 24—36 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Вид Коричневопятнистая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чончон — мифическая птица из легенд индейцев-мапуче (живущих в южных регионах Аргентины и Чили). Согласно мифам чончон — это калку (колдун практикующий чёрную магию в мапучской мифологии) принявший с помощью магии облик этого существа. Мапуче считали что некоторые искусные калку могут приготовить особое зелье которым затем смазывают горло; действие этого зелья якобы помогает отделить голову от тела и именно это голова и становится чончоном. Сам чончон якобы имеет форму человеческой головы покрытой перьями с когтями растущими из подбородка и крыльями в которые превращаются сильно увеличивающиеся уши. Считалось что чончоны обычно летают в безлунные ночи и обладают большой магической силой а увидеть их могут только другие калку или иные волшебники если только сами чончоны не хотят чтобы их видели. Во время своего полёта они якобы издают крики «ту-ту-ту». В мифологии мапуче чончон считается злым существом которое пьёт по ночам кровь спящих людей и причиняет им разнообразные несчастья. Библиография Constantino Contreras 2000 (исп.). Unidad temática y variedad textual: un tópico social en tres relatos orales Estudios Filológicos N° 35 Ссылки Фантастические животные в мифологии Чили.Японский серау или японский сероу (лат. Capricornis crispus) — млекопитающее семейства полорогих эндемик Японских островов. Обнаружен в лесистой местности Хонсю. Описание Японские сероу в среднем весят 35—38 кг однако отдельные особи могут достигать веса до 130 кг. Высота в плечах 60—90 см (в среднем 73 см). Самцы в среднем незначительно крупнее самок. Могут быть чёрного чёрного с белыми пятнами на спине и тёмно-коричневого окраса. Рога есть как у самцов так и у самок: до 10 см в длину диаметром около 3 см у основания. Образ жизни Японские сероу ведут дневной одиночный образ жизни питаются листьями туи и японского кипариса а также желудями. Собираются в пары только для разведения потомства. Средняя продолжительность жизни около 5 лет однако отдельные особи могут жить до 10 лет. Фото Примечания Ссылки Животный мир ЯпонииЕлгарии (лат. Elgaria) — род ящериц семейства веретеницевых. В нём 6—8 видов со множеством подвидов обитающих в Мексике и на юго-западе США. Виды Elgaria coerulea Elgaria kingii Elgaria multicarinata Панаминтская елгария (Elgaria panamintina) Elgaria paucicarinata Elgaria velazquezi Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 276—277. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Kurosaia jiju (лат.) — вид клещей семейства Winterschmidtiidae (Ensliniellinae) из отряда Astigmata. Обитает в Японии в префектурах Кумамото Миядзаки Окинава Хёго и Ибараки. Обнаружен в гнёздах одиночных ос Anterhynchium flavomarginatum (Eumeninae). Одни из крупнейших представителей астигматных клещей отряда Astigmata. Длина самок Kurosaia jiju около 2 мм (1596-2362 мкм) самцы много меньше найден только мелкий их тип (длина менее 02 мм). У самок и самцов по 2 пары парапроктальных щетинок. Вид был описан в 2002 году японской исследовательницей-акарологом Кимико Окабэ (яп. 岡部貴美子 Окабэ Кимико) из Научно-исследовательского института леса (яп. 森林総合研究所 синринсо:го:кэнкю:дзё) посёлка Кукидзаки (яп.) (ныне часть города Цукуба) префектуры Ибараки и американским зоологом Барри О'Коннором (Barry M. OConnor; Museum of Zoology Мичиганский университет Энн-Арбор штат Мичиган) и назван ими в честь японского биолога Кадзуёси Куросы (яп. 黒佐和義 Куроса Кадзуёси). Примечания Литература Okabe K.; Makino S. (2003). Life history of Kurosaia jiju (Acari: Winterschmidtiidae) symbiotic with a mason wasp Anterhynchium flavomarginatum micado (Hymenoptera: Eumenidae). Annals of the Entomological Society of America 96: 652-659. doi: 10.1603/0013-8746(2003)096[0652:LHOKJA]2.0.CO;2Winterschmidtia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. 7 видов. Европа. Обнаружены на жуках (Coleoptera) в том числе родов Pityogenes Taphrorychus Chaetoptelius. Winterschmidtia brenyi (Cooreman 1963) Winterschmidtia chaetoptelii Khaustov 2000 — Крым АлуштаУкраина. Форезия на жуках Chaetoptelius vestitus Winterschmidtia crassisetosa Willmann 1939 Winterschmidtia glossinarum (Fain & Elsen 1971) (=Afrocalvolia glossinarum Fain & Elsen in Fain 1971) Winterschmidtia nataliae (Zachvatkin 1941) Winterschmidtia villifronsi Khaustov 2000 — Ялтинский горно-лесной заповедник Крым Украина (форезия на жуках Taphrorychus villifrons) Winterschmidtia zachvatkini Khaustov 2000 - Ялта Крым Украина (форезия на жуках Pityogenes calcaratus) ПримечанияБразильская кошачья акула (Scyliorhinus haeckelii) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Максимальный размер 35 см. Таксономия Впервые вид был описан в записках архивах Национального музея Рио-де-Жанейро в 1907 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 316 см пойманного неподалёку от Рио-де-Жанейро на глубине 80 м. Вид назван в честь немецкого естествоиспытателя Эрнста Генриха Геккеля. Ареал Бразильская кошачья акула является эндемиком западной части Атлантического океана она встречается у побережья Бразилии на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 37—402 м. Описание У бразильской кошачьей акулы довольно стройное тело. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Ноздри разделены кожаными складками. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника — над последней третью основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного длиннее основания анального плавника. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывают 7 или 8 тёмных седловидных отметин окружённых маленькими чёрными пятнышками. Светлые отметины отсутствуют. Средний размер не превышает 40 см. Максимальная длина 60 см. Биология Бразильская кошачья акула размножается откладывая яйца заключённые в капсулу длиной 6—7 см и шириной 2—3 см. Размер новорожденных составляет 10—13 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияШоколадное молоко — разновидность шоколадного напитка: молоко со вкусом какао. Оно создаётся путём смешивания (с использованием суспензии) коровьего козьего или иного молока с шоколадным сиропом или порошком. Изобретено Гансом Слоаном в 1680-х годах. Шоколадное молоко может готовиться как в промышленных условиях так и в домашних где для его приготовления могут использоваться какао-порошок шоколадный сироп или растопленный шоколад а также сахар. Нередко в шоколадное молоко добавляют и другие ингредиенты такие как крахмал ваниль или (в современном производстве) различные искусственные ароматизаторы. Шоколадное молоко обычно пьётся охлаждённым; когда оно начинает портиться то выделяет запах похожий на запах кофе. Несмотря на популярность какао-напитка и то что по мнению некоторых исследователей он положительно влияет на восстановление организма после спортивных нагрузок ряд исследователей считает его вредным из-за высокого содержания сахара и связывает его частое употребление с вероятностью ожирения. ПримечанияКарликовые шишковатые удавы (лат. Trachyboa) — род змей монотипного семейства земляные удавы. Обитают на севере Южной Америки и в Центральной Америке. В роде два редких вида: Trachyboa boulengeri — Карликовый шишковатый удав Буланже Trachyboa gularis — Карликовый шишковатый удав Петерса Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 351. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Карликовый шишковатый удав Буланже (лат. Trachyboa boulengeri) — вид змей семейства земляные удавы. Назван в честь бельгийско-британского зоолога Джорджа Альберта Буленджера (1858—1937). Описание Внешний вид Длина до 43 см. Крупная но короткая шишковатая голова отграничена от тела шейным перехватом. Глаза небольшие над ними расположены роговые шипики. На теле ряды шишковатых чешуй. Окраска кофейно-коричневая. По бокам туловища по два параллельных ряда чёрных пятен. Живот красноватого цвета в чёрных крапинках. Распространение Обитает в Эквадоре Колумбии и Панаме. Образ жизни Живёт в кронах деревьев влажного тропического леса и ведёт малоподвижный образ жизни. Активен в основном ночью. Питание Кормится различными амфибиями может в небольших водоёмах охотиться на рыб. Размножение Спаривается как на ветвях деревьев так и на земле. Длительность беременности 10 месяцев. Самка рождает детенышей длиной 12—13 см. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 351. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Карликовый шишковатый удав Петерса (лат. Trachyboa gularis) — вид змей семейства земляные удавы. Описание Внешний вид Длина до 40 см. Распространение Обитает на сухих участках тихоокеанского побережья Эквадора. Карликовый шишковатый удав Петерса и человек К 1988 году биология вида была изучена слабо. В интернете нет фотографий этого змея. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 352. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. См. также Карликовый шишковатый удав БуланжеEnsliniella (лат.) — род микроскопических клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata имеющих длину около 05 мм. 7 видов. Палеарктика: Европа Северная Африка Средняя Азия Дальний Восток. Описание Обнаружены в гнёздах и на теле одиночных ос рода Allodynerus (Eumeninae) у которых имеются специализированные структуры для переноски клещей (акаринариум) на скутеллюме груди проподеуме и 1-м тергите брюшка. Виды рода Ensliniella имеют 6 стадий развития: яйцо личинка протонимфа дейтонимфа тритонимфа и имаго (Klompen et al. 1987). Большинство видов известны только по форетическим дейтонимфам (чья длина около 02 мм). У вида ос Allodynerus delphinalis обнаружено что клещи Ensliniella parasitica паразитирующие на этих пилюльных осах защищают их личинок от других паразитов таких как наездники Melittobia acasta (Eulophidae). Систематика 7 видов. Род Ensliniella был установлен в 1925 году для вида найденного в Германии. В 1941 году А. А. Захваткин описал второй вид рода из Белоруссии и Украины в 1960 были описаны 2 вида из Северной Африки (Египет Марокко) а в 1995 году — ещё 2 вида открыли в Турции и Хорватии. В 1942 году был описан ещё один вид (E. trisetosa Cooreman 1942) который позднее (Cooreman 1954) был выделен в отдельный монотипный род Kennethiella. Первоначально род Ensliniella выделялся в самостоятельное семейство Ensliniellidae ныне включаемое в состав Winterschmidtiidae. Ensliniella aegyptiana Baker & Cunliffe 1960 — хозяин: Allodynerus vinciguerra; Египет Судан Чад Ensliniella asiatica Abe and Okabe 2006 — хозяин: Allodynerus mandschuricus (Hymenoptera); Япония Ensliniella dignotus Klompen & OConnor 1995 — хозяин: Allodynerus dignotus (Hymenoptera); Египет Турция Узбекистан Ensliniella floricola Klompen & OConnor 1995 — хозяин: Allodynerus floricola; Греция Франция Югославия Ensliniella koenigi Baker & Cunliffe 1960 — хозяин: Allodynerus koenigi;Алжир Марокко Ensliniella kostylevi Zakhvatkin 1941 — хозяин: Allodynerus rossii; Австрия Алжир Белоруссия Болгария Голландия Греция Турция Украина Франция Ensliniella parasitica Vitzthum 1925 — хозяин: Allodynerus delphinalis; Европа Средняя Азия Примечания Литература Abe W.; Okabe K. A new mite of the winterschmidtiid genus Ensliniella (Acari: Astigmata) associated with the vespid wasp Allodynerus mandschuricus (Insecta: Hymenoptera) from Japan (англ.) // Zoological Science. — Tokyo: The Zoological Society of Japan 2006. — Vol. 23 no. 10. — P. 929—935. — ISSN 0289-0003. doi: 10.2108/zsj.23.929 Klompen J. S. H.; Oconnor B.M. Systematic relationships and the evolution of some life history aspects in the mite genus Ensliniella Vitzthum 1925 (Acari: Winterschmidtiidae) (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29. — P. 111—135. doi: 10.1080/00222939500770061 Ссылки Helen Thomson. Wasps use parasitic mites as baby bodyguards 07 July 2008 (+Видео)Фазанья шпорцевая кукушка (лат. Centropus phasianinus) — один из видов шпорцевых кукушек описан орнитологом Джоном Лэтэмом в 1801 году. Ареал Ареал — западные острова Индонезии (Тимор Молуккские острова Новая Гвинея) Папуа-Новая Гвинея Северная и Восточная Австралия от севера Западной Австралии и Кейп-Йорка до Нового Южного Уэльса. Вид предпочитает леса с густым подлеском заросли высокотравья болотные угодья. Описание Длина тела взрослой птицы — 50—70 см. Оперение тёмное с преобладанием серых и бурых тонов при этом на хвосте темнее. Умеет летать но ведёт наземный образ жизни. Рацион питания — насекомые птичьи яйца мелкие крабы лягушки ящерицы мыши и птенцы. Как и остальные шпорцевые кукушки фазанья также высиживает яйца. В кладке от 2 до 5 белых овальных яиц размером 29 на 38 мм. Гнёзда строит в густой траве. В высиживании длящемся 15 суток принимает участие самец. Ещё две недели птенцы остаются в гнезде. Подвиды В некоторых источниках выделяют подвиды фазаньей шпорцевой кукушки: Centropus phasianinus melanurus Gould 1847 Centropus phasianinus mui I. J. Mason & McKean 1984 Centropus phasianinus nigricans (Salvadori 1876) Centropus phasianinus phasianinus (Latham 1802) Centropus phasianinus propinquus Mayr 1937 Centropus phasianinus thierfelderi Stresemann 1927 Галерея ПримечанияТупорылый помпано или тупорылый трахинот (лат. Trachinotus blochii) — морская и солоноватоводная рыба семейства ставридовых отряда окунеобразных. Описание Общая длина тела может достигать 110 см но обычно она около 40 см. Масса до 34 кг. Тело высокое эллипсоидальное сжатое с боков. Передний профиль головы овально закруглен. Хвостовой стебель короткий и узкий. Чешуя очень мелкая. Окраска обычно серебристая. Крупные особи по большей части золотисто-оранжевые особенно брюшная сторона. Первый спинной плавник имеет вид 6 маленьких колючек которые соединены перепонкой только у молодых особей. Второй спинной и анальный плавники длинные спереди закругленные первые лучи обоих плавников сильно удлинены. Анальный плавник расположен строго против второго спинного. Перед анальным плавником находятся две свободные колючки и одна колючка соединена с анальным плавником. Мягких лучей в анальном плавнике 16—18 во втором спинном 18—20. Рот полунижний. На челюстях небных костях и сошнике полосками расположены мелкие волосовидные зубы. Ареал и места обитания Распространен в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Красного моря и Восточной Африки до Маршалловых островов и Самоа на север до южной Японии и на юг до Австралии. Обитает вблизи внешних склонов коралловых и скалистых рифов. Молодь населяет прибрежные мелководья с песчаным дном и мелкие песчаные или илистые бухты вблизи устьев рек. Молодые трахиноты собираются в небольшие косяки взрослые же встречаются обычно поодиночке. Питание Питается в основном живущими в песке моллюсками и другими донными беспозвоночными имеющими твёрдую оболочку или раковину. Вылов Для промыслового рыболовства значение имеет небольшое в отличие от любительского и спортивного рыболовства разводится в марикультуре содержится в океанариумах (в России — в океанариумах Воронежа и Санкт-Петербурга). Примечания Ссылки FishBase: Trachinotus blochiiТупорылый арлекин (лат. Oxymonacanthus halli) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Описание Общая длина тела до 76 см. Окраска изумрудно-зелёная с многочисленными небольшими жёлто-оранжевыми пятнами густо расположенными по всему телу. На хвостовом плавнике поперечная прикраевая чёрная полоса. Рыло заканчивающееся крошечным ртом вытянутое однако более короткое чем у близкородственного вида O. longirostris. Ареал и места обитания Эндемик Красного моря. Обитает на коралловых рифах. Питается венчиками коралловых полипов рода Acropora которые откусывает специально приспособленными направленными вперед мелкими резцевидными зубами. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. Ссылки Тупорылый арлекин в базе данных FishBase (англ.) Фото тупорылого арлекина в базе данных FishBase (англ.)Такырная круглоголовка (лат. Phrynocephalus helioscopus) — вид ящериц из рода круглоголовок семейства агамовых. Внешний вид Общая длина достигает 7 см. Хвост относительно короткий его длина не превышает длину тела. Самки немного крупнее самцов. Имеет характерный профиль морды верхняя поверхность которой почти отвесно переходит к губе так что ноздри не видно при рассмотрении сверху. Туловище короткое приплюснутое верхняя сторона туловища покрыта разнородными чешуйками. Спинная чешуя немного больше боковой иногда со слабо выраженными рёбрышками отдельные чешуйки или их группы на спине по бокам и в основании хвоста сверху немного увеличены и несут на себе короткие шипики. По бокам тела они расположены в 3—4 продольных ряда поверх небольших бугорков. На верхней поверхности шеи небольшая обычно хорошо выраженная поперечная складка кожи. Четвёртый палец задней ноги покрыт снизу одним рядом подпальцевых пластинок имеющих 3—4 продольных ребра. По бокам третьего и четвёртого пальцев задних лап располагаются продольные гребни образованные выступающими краями шиповатых чешуек. Хвост приплюснутый и широкий (у самцов несколько вздут) у основания резко утончается к концу. Окраска верхней стороны тела очень разнообразна и зависит от общего фона окружающей среды. На тёмных почвах круглоголовки бурые или тёмно-серые тогда как на песках и известковых почвах они светло-серого или пепельного цвета. Обычно по бокам спины располагаются вытянутые поперёк коричневые серые или бурые пятна с неровными и размытыми очертаниями пространство между которыми занято мелкими тёмными пятнышками. На хребте между каждой парой пятен остаются светлые промежутки которые сливаются иногда в сплошное светлое пятно. По бокам шеи сзади головы располагаются характерные овальные розовые пятна окаймлённые голубым или синим цветом. Голубой и розовый цвета при этом могут колебаться до синего и кирпично-оранжевого яркого у самцов. Брюхо грязно-белого цвета с мраморным рисунком на шее и горле который может появляться и исчезать. Хвост снизу обычно с нечеткими тёмными поперечными полосами окраски задней трети колеблется в разных частях ареала — оранжевое голубое или алое. У самцов кончик хвоста снизу красный. Образ жизни Любит плотные грунты с сильно разреженным растительным покровом: в каменистых и глинистых полупустынях на суглинках разного рода такировидних участках и солончаках реже в бугристых и закрепленных песках встречается в понижениях между островками песков из злаково-полынной формации песчаной акацией белым саксаулом и другими кустарниками а также на сельских дорогах тропинках по сухим руслам по окрестностям пухлого солончака. Активна днём. Прячется в норах песчанок тушканчиков собственных норах которые устраивает у подножия кустарников. Зимние норы достигают глубины до 20 см. Выходит с зимовок с середины марта до второй половины апреля. Питается насекомыми. Это яйцекладущая ящерица. Спаривание происходит с мая по конец июля. В этот период самцы часто поднимаются на высоту (кустики или небольшие камни). Время от времени такырные круглоголовки поднимают хвост вертикально вверх плавно сгибая его в разных плоскостях. Это поведение отличается от типичной в обычном состоянии манеры круглоголовок закручивать хвост спиралью или быстро поднимать и опускать его в частично закрученном состоянии. Самки начинают откладывать яйца в конце апреля — в середине мая завершая первую и вторую кладки до конца июня. В кладке от 2 до 8 яиц размером 7—11 х 85—125 мм. Через 40 дней появляются молодые агамы размером 4—42 см. Распространение Встречается на территории России (от Астраханской и южной части Волгоградской областей до крайнего юга Алтайского края) в Казахстане Туркмении Узбекистане в северо-западном Китае а также в северо-восточном Иране. Подвиды Делится на три подвида: Phrynocephalus helioscopus helioscopus Pallas 1771 Phrynocephalus helioscopus horvathi Sattorov 1981 Phrynocephalus helioscopus saidalievi Eichwald 1831 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Круглоголовка такырнаяБледный конолоф (лат. Conolophus pallidus) или друзоголов — вид семейства игуановых (Iguanidae). Обитает исключительно на острове Санта-Фе в группе Галапагосских островов. Описание Внешний вид Длина тела от 1 до 12 метра. Внешний вид описан в описании рода конолофы. Места обитания Обитает на каменистых склонах с изреженной ксерофитной растительностью. Живёт в норах. Питание Кормится различными растениями в частности цветами и побегами кактусов. Размножение Спаривание бледных конолофов наблюдалось с середины августа до середины октября. В это время образуются крупные (до 200 особей) гнездовые скопления самок которые мигрируют на расстояние до 15 км. Пары остаются вместе около двух недель. В кладке до 10 яиц откладываемых в норах или закапываемых в почву. Самки охраняют свои кладки. Молодые игуаны появляются в феврале и постепенно расселяются по острову. Естественные враги Друзоголовы уязвимы в основном в молодом возрасте. В этот период они являются лёгкой добычей хищников главным образом галапагосского канюка. Бледный конолоф и человек В 1988 году численность вида была стабильной. Занесён в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 254. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Calvolia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. Более 30 видов. Европа Азия Африка. Обнаружены на различных группах насекомых в том числе на жуках (Coleoptera) термитах (Isoptera) двукрылых (Diptera). Описанный первоначально как вид Calvolia antarctica Hughes 1966 (Антарктика Южные Сандвичевы острова) этот таксон позднее был включён в состав нового рода Neocalvolia. Род был выделен голландским зоологом и акарологом А. К. Удемансом (Anthonie Cornelis Oudemans; 1858-1943). Calvolia arboricola (Oudemans 1928) (=Lenzia arboricola Oudemans 1928) Calvolia bisculpturata Mahunka 1974 Calvolia domicola Oshima 1979 — Япония Calvolia elongata Volgin 1980 — Казахстан Calvolia glabra Womersley 1941 Calvolia hagensis Oudemans 1911typus Calvolia hebeclinii (Sicher 1899) Calvolia heterocomus (Michael 1903) (=Tyroglyphus heterocomus Michael 1903) Calvolia longireticulatae Ramaraju & Mohanasundaram 1999 — Индия (Chidambaram Tamil-Nadu) хозяин: Meloidae (Coleoptera) Calvolia marie Samsinak 1989 — Конго (Киншаса); хозяин: муха Gymnometopina magna (Sphaeroceridae Diptera) Calvolia priapus Volgin 1980 — Азербайджан Calvolia solimani Eraky 1999 — Египет (Aswan Botanical Island). Форезия на термитах Amitermes desertorum (Insecta) Calvolia striata Vitzthum 1922 Calvolia transversostriata (Oudemans 1931) Calvolia zachvatkini Volgin 1980 — Россия Calvolia zaheri Eraky 1998 — Египет (New Valley El Kharga); хозяин: Psammotermes hypostoma (Isoptera) Примечания Литература Hughes A. M. The genus Calvolia Oudemans 1911 (Acari: Sarcoptiformes) (англ.) // Acarologia. — 1962. — Vol. 4. — P. 48-63. Hughes A. M.; Tilbrook P. J. A new species of Calvolia (Acaridae Acarina) from the South Sandwich Islands (англ.) // British Antarctic Survey bulletin. — 1966. — Vol. 10. — P. 45-53.Cercopithecus lomamiensis (лат.) — вид приматов семейства мартышковых. Эндемик экваториальной Африки. Учёные впервые обнаружили представителей вида в 2007 году в Демократической Республике Конго (Lomami Basin) в доме местного школьного учителя и описали в 2012 году. Местным жителям Cercopithecus lomamiensis был давно известен под названием лесула (lesula) но стал первым новым для науки приматом найденным в Африке с 2003 года (тогда из Танзании был описан Rungwecebus kipunji). В составе рода мартышек это первый новый вид с 1984 года когда в Габоне была обнаружена рыжехвостая мартышка. Cercopithecus lomamiensis был включён в список десяти самых замечательных видов описанных в 2012 году. Распространение Центральная Африка: Демократическая Республика Конго. Cercopithecus lomamiensis встречается между реками Ломами и Чуапа в центральной части страны. Описание Размеры взрослых самцов (длина головы и тела) 47—65 см вес 4—71 кг; молодые самки — 40—42 см вес 35—4 кг. Питаются преимущественно плодами и другими частями растений живут небольшими группами по 2—5 особей. Обнаружены в экваториальных влажных лесах с преобладанием деревьев Gilbertiodendron dewevrei (Детариевые семейство Бобовые). Ближайшим видом является Cercopithecus hamlyni отличия от которого были установлены в результате анализа генетики анатомии особенностей пения и поведения. Видовое название дано по имени реки Ломами в районе который был найден типовой экземпляр. Новый вид может находится под угрозой исчезновения так как местные жители ведут на него охоту. Примечания Ссылки В Конго обнаружили новый вид обезьян (рус.). Lenta.ru (13 сентября 2012). Проверено 13 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012. McKenzie David. New monkey discovered CNN (September 12 2012). Проверено 12 сентября 2012. David Braun. New Monkey Discovered in the Congo National Geographic (September 13 2012). Проверено 13 сентября 2012.Crabrovidia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Winterschmidtiidae из отряда Astigmata. Северная Америка. Около 10 видов. Обнаружены на пчёлах рода Megachile (Hymenoptera). Таксон был установлен в 1941 году советским акарологом Захваткиным на основе видов из состава рода Vidia. Crabrovidia utahensis (M.D.Delfinado & Baker 1976) =Vidia utahensis M.D.Delfinado & Baker 1976 Crabrovidia hirsuta (OConnor & Eickwort 1988) — США (New-Mexico); хозяин: пчела Megachile (Sayapis) fidelis (Hymenoptera) Crabrovidia julianii Sevastianov 1967 =Vidia julianii Sevastianov in Kadzhaya & Sevastianov 1967 Crabrovidia latimanus (OConnor & Eickwort 1988) — хозяин: пчела Megachile (Xanthosarus) latimanus (Hymenoptera); Nova-Scotia Crabrovidia ninae (Sevastianov 1967) =Vidia ninae Sevastianov in Kadzhaya & Sevastianov 1967 Crabrovidia rubi (OConnor & Eickwort 1988) — США (Джорджия); хозяин: пчела Megachile (Xeromegachile) rubi (Hymenoptera) Crabrovidia texana (OConnor & Eickwort 1988) — США (Нью-Йорк); хозяин: пчела Megachile (Litomegachile) texana (Hymenoptera)=Vidia texana OConnor & Eickwort 1988 Crabrovidia thomasi (Delfinado & Baker 1976) =Vidia thomasi Delfinado & Baker 1976 ПримечанияRoubikia panamensis (лат.) — вид клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Паразиты одиночных пчёл. Распространение Центральная и Южная Америка: Мексика (Chiapas Nayarit Tamaulipas); Французская Гвиана Бразилия Боливия. Описание Обнаружены на одиночных пчёлах рода Tetrapedia sp. (Hymenoptera Anthophoridae; Tetrapedia diversipes Klug 1810; Tetrapedia peckoltii Friese 1899) и Coelioxoides (на виде Coelioxoides waltheriae Ducke 1908 клептопаразите пчёл Tetrapedia diversipes). Длина самок 445—627 мкм (без гнатосомы) ширина — 342—444; бесцветные форма тела яйцевидная. Подоцефалический канал крупный и сильно склеротизированный. У Roubikia panamensis обнаружен первый в составе семейства Chaetodactylidae случай проявления диморфизма самцов. Кроме сходных с самками обычных самцов (гомоморфных; длина 570 мкм ширина — 370) имеется гетероморфная разновидность самцов с увеличенными ногами 2-й пары (с модифицированными лапками; длина 424 мкм ширина — 256). Род Roubikia OConnor B. M. 1993 был выделен в 1993 году американским акарологом Б. М. Оконнором (Barry M. Oconnor) и назван в честь панамского зоолога Д. В. Рубика (D. W. Roubik; Smithsonian Tropical Research Institute Бальбоа Панама). Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76.Помпано или трахиноты (лат. Trachinotus) — род морских лучепёрых рыб семейства ставридовых отряда окунеобразных. Общая длина тела помпано достигает от 34 см (T. stilbe) до 122 см масса до 36 кг (круглый помпано). Высокое эллипсовидное тело сжато с боков. Передний профиль головы овально закруглен. Хвостовой стебель короткий и узкий. Чешуя очень мелкая. Окраска обычно серебристая с пятнами или поперечными полосами у некоторых видов. Первый спинной плавник имеет вид 6 маленьких колючек которые соединены перепонкой только у молодых рыб. Второй спинной и анальный плавники длинные спереди закругленные первые лучи обоих плавников удлинены у некоторых видов их концы почти достигают концов хвостового плавника. Анальный плавник расположен строго напротив второго спинного. Перед анальным плавником находятся две свободные колючки еще одна колючка соединена с анальным плавником. На хвостовом стебле костных щитков нет. Рот полунижний. Зубы мелкие волосовидные расположены полосками на челюстях нёбных костях и сошнике. Помпано очень широко распространены в тропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Обитают вблизи коралловых и скалистых рифов. Некоторые виды образуют крупные стаи другие встречаются в основном поодиночке. Многие виды имеют промысловое значение. Виды В роде помпано 20 видов: Trachinotus africanus — Африканский трахинот Trachinotus anak Trachinotus bailloni — Азиатский трахинот или длиннопёрый трахинот Trachinotus blochii — Тупорылый помпано или тупорылый трахинот Trachinotus botla — Индоокеанский трахинот или квинслендский трахинот или трахинот Рассела Trachinotus carolinus — Обыкновенный помпано или каролинский трахинот Trachinotus cayennensis Trachinotus coppingeri Trachinotus falcatus — Круглый помпано или круглый трахинот Trachinotus goodei — Большой трахинот или вест-индский трахинот Trachinotus goreensis — Сенегальский трахинот Trachinotus kennedy Trachinotus marginatus Trachinotus maxillosus Trachinotus mookalee — Индийский трахинот Trachinotus ovatus — Синий трахинот или европейский трахинот или гладкая лихия или помпано Trachinotus paitensis — Перуанский трахинот Trachinotus rhodopus — Помпанито Trachinotus stilbe Trachinotus teraia Фото См. также Помпано-Бич — город во Флориде (США) названный в честь этой рыбы Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 387—388. — 575 с.Roubikia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. 4 вида. Неотропика. Паразиты одиночных пчёл. Распространение Неотропика (Центральная и Южная Америка): Аргентина Боливия Бразилия Мексика Перу Французская Гвиана. Описание Мутуалисты или комменсалы питающиеся гнездовым материалом или пищевыми запасами пчёл. Наличие метасомального акаринариума у Roubikia latebrosa (Перу) подтверждает мутуалистический характер взаимоотношений этого рода клещей с пчелами. Ассоциированы только с одиночными пчёлами рода Tetrapedia (Apidae: Tetrapediini). Виды Roubikia panamensis и R. imberba обнаружены на клептопаразитических пчёлах рода Coelioxoides (Apidae: Tetrapediini) атакующих их основного хозяина (Alvez-Dos-Santos et al. 2002). Род Roubikia OConnor B. M. 1993 был выделен в 1993 году американским акарологом Б. М. Оконнором (Barry M. Oconnor) и назван в честь панамского зоолога Д. В. Рубика (D. W. Roubik; Smithsonian Tropical Research Institute Бальбоа Панама). Систематика 4 вида. Roubikia imberba Klimov and OConnor 2007 — Аргентина Roubikia latebrosa Klimov and OConnor 2007 — Перу Roubikia officiosa Klimov and OConnor 2007 — Мексика Roubikia panamensis (Baker Roubik and Delfinado-Baker 1987) — typus =Chaetodactylus panamensis Baker Ubik & Delfinado-Baker 1987 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76.Черноголовый питон (лат. Aspidites melanocephalus) — змея из рода черноголовых питонов. Описание Внешний вид Длина тела 15 максимум — 25 м. Окраска тёмно-коричневая. На спине чёрные поперечные полосы а на боках — жёлтые. Голова чёрная и блестящая. Распространение и места обитания Населяет в северную Австралию от Квинсленда на востоке до мыса Левек на западе. Живёт в прибрежных лесах и аридных кустарниковых зарослях. Активен ночью и в сумерках. Питание Кормится мелкими млекопитающими птицами и пресмыкающимися. Охотится на крупных ядовитых аспидовых змей к укусам которых мало восприимчив. Размножение В июле—августе самки черноголового питона откладывают по 7—9 яиц. Черноголовый питон и человек Редкий вид. Размножались в зоопарке Таронго. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 310. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Австралийский питон Рамсея (лат. Aspidites ramsayi) — змея из рода черноголовых питонов. Назван в честь австралийского орнитолога Эдварда Пирсона Рамсея. Описание Внешний вид Длина тела 15 максимум — 27 м. Окраска желтовато-коричневая хребет более тёмный. Поперёк тела частые красно-коричневые полосы. Голова красная. Распространение и места обитания Обитает от Квинсленда и Нового Южного Уэльса на западе через центральную Австралию до юго-западной её оконечности. Живёт в ксерофитных лесах и зарослях. Активен ночью. Питание Кормится млекопитающими птицами и пресмыкающимися. Размножение Яйцекладущий вид. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 310—311. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Chaetodactylidae (лат.) — семейство клещей (Hemisarcoptoidea) из отряда Astigmata. Более 100 вида. Ассоциированы с одиночными пчёлами (паразиты и мутуалисты). Распространение Встречаются всесветно кроме Антарктики. Описание Облигатно ассоциированы с одиночными пчёлами обладают комплексом морфологических и биологических адаптаций к их хозяевам. Живут в гнёздах пчёл в качестве мутуалистов (питаются гнездовым материалом) паразитоидов (убивают яйца или личинок) комменсалов или клептопаразитов (питаются запасами пыльцы). Расселяются форезией с помощью гетероморфных дейтонимф на взрослых насекомых (имаго пчёл) жизненный цикл развития клещей синхронизирован с развитием их хозяев. У видовой группы Sennertia vaga species group дейтонимфы вероятно были утрачены в ходе эволюции и клещи расселяются (в качестве питающихся взрослых стадий) на имаго крупных древесных пчёл. Эта группа необычна среди всех представителей отряда астигматных клещей и отличается от других этим способом развития и расселения сочетающимся с питанием. Несколько видов рода Chaetodactylus способны продуцировать морфологически регрессивных нефоретических гетероморфных дейтонимф. Большинство хэтодактилид олигоксены использующие несколько близко родственных видов хозяев и монофилетические группы клещей часто привязаны к монофилетическим группам пчёл что доказывает их коэволюционное развитие. У некоторых видов пчёл родов Tetrapedia Ceratina и Xylocopa имеется хорошо развитый комплекс структур (акаринариум) для переноски мутуалистических клещей что также говорит о мутуалистическим характере их взаимоотношений. Среди пчёл-хозяев представители триб Lithurgini Osmiini Megachilini Anthidiini (Megachilidae) Ceratinini Emphorini Tapinotaspidini Xylocopini (Apidae) Систематика 5 родов более 100 видов. Таксон был установлен в 1941 году советским акарологом Захваткиным первоначально в качестве подсемейства в составе семейства Glycyphagidae. Achaetodactylus Fain 1981 (=Chaetodactylus (Ochaetodactylus) Fain) Roubikia OConnor 1993 Centriacarus Klimov and OConnor 2007 Chaetodactylus Rondani 1866 Sennertia Oudemans 1905 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76.Музей крапинских неандертальцев (хорв. Muzej krapinskih neandertalaca) также Палеонтологический музей — археологический музей расположенный в хорватском городе Крапина недалеко от Загреба. В музее представлены экспонаты древней истории человека прежде всего предметы из жизни неандертальцев обитавших здесь 130 000 лет назад. Крапинские неандертальцы практиковали каннибализм и болели раком. В 2010 году после 10-летнего строительства был открыт новый музей на 1200 кв. м который считается самым современным в Европе. С помощью аудиосистемы можно прослушать экскурсию на английском хорватском немецком французском и итальянском языках. Музею принадлежит также место раскопок расположенный неподалеку где в 1899 году были найдены кости неандертальцев. Музей расположен в парке украшенном скульптурными изображениями животных эпохи плейстоцена и первобытных людей. См. также Пещера Виндия Примечания Литература Jakov Radovčić Fred H. Smith Erik Trinkaus und Milford H. Wolpoff: The Krapina Hominids: An Illustrated Catalog of the Skeletal Collection. Mladost Press and the Croatian Natural History Museum Zagreb 1988 Ссылки Официальная страница музея Фото из музеяCicurina venii (лат.) — один из самых редких видов пауков семейства Dictynidae. Является эндемиком американского штата Техас первый экземпляр которого был обнаружен в одной из пещер округа Бехар. Является одним из девяти беспозвоночных эндемиков обитающих в карстовых пещерах округа Бехар официально объявленных вымирающими видами в 2000 году. По состоянию на сентябрь 2012 года было обнаружено лишь два представителя этого вида. Жизнь и размножение Длина тела с лапками не превышает одного дюйма. Не ядовит. В связи с обитанием в пещерах глаз не имеет и имеет полупрозрачное тельце. Изучение Первый представитель семейства (самка) был обнаружен гидрогеологом Джорджем Вени в 1980 году в окрестностях пещеры Braken Bat в округе Бехар американского штата Техас. Этот экземпляр впоследствии был утерян и его местонахождение на данный момент неизвестно. Найти других представителей этого же вида не представлялось возможным поскольку вход в пещеру был заблокирован а сама пещера — затоплена во время строительства одного из домов в 1990 году. Влияние этого искусственного воздействия на обитателей пещеры до сих пор не изучено. В 1992 году этот паук был описан американским учёным Виллисом Герчем который поместил этого паука в семейство воронковых пауков. Поскольку других представителей этого вида пауков найти не удалось то в 2000 году он был объявлен вымирающим видом. Комитет по стандартизации имён пауков (англ. The Committee on Common Names of Arachnids) в 2003 году установил название англ. Braken Bat Cave meshweaver в качестве предварительного. Ещё один представитель этого вида был обнаружен в конце августа 2012 года при расширении шоссе на севере города Сан-Антонио штат Техас однако объявлено об этом было лишь в начале сентября. Таким образом второй представитель данного вида был обнаружен неподалеку от места обнаружения первого (расстояние составило около 5 миль). Обнаруженного представителя предполагалось передать в Техасский технологический университет для исследований. В связи с находкой проект расширения автотрассы остался под вопросом. ПримечанияCicurina vespera (лат.) — редкий вид паука который является неядовитым представителем членистоногих из семейства Dictynidae. США (Техас). Живёт в пещерах. Не имеет органов зрения. Имеет практически полупрозрачное тело длиной около 3 мм. Примечания Ссылки gpo.gov Encyclopedia of life Catalog of Life P. Paquin M. Hedin The power and perils of ‘molecular taxonomy’: a case study of eyeless and endangered Cicurina (Araneae: Dictynidae) from Texas caves (англ.) // Molecular Ecology. — 2009. — Vol. 13 no. 10. — P. 3239–3255. P. Paquin P. N. Dupérré A first step towards the revision of Cicurina: redescription of type specimens of 60 troglobitic species of the subgenus Cicurella (Araneae: Dictynidae) and a first visual assessment of their distribution (англ.) // Zootaxa. — 2002. — P. 1-67.Cicurina (лат.) — род пауков семейства Dictynidae. Более 100 видов главным образом троглобионты. Голарктика. Распространение Голарктика: Северная Америка (Мексика США) Европа (1 вид) Восточная Азия (включая Японию; 7 видов). Описание Мелкие и среднего размера пауки. Мельчайшие виды (C. minorata) имеют длину менее 2 мм а крупнейшие (например C. ludoviciana) превышают 13 мм. Более 100 видов из которых около 70 найдены в Техасе (США) включая 50 троглобионтов. Как и у других живущих в пещерах пауков у них отсутствуют глаза удлинённые конечности светлая окраска тела утончённая кутикула. Род был выделен в 1871 году немецким энтомологом Францем Антоном Менге (1808—1880). Один из редких охраняемых видов этого рода (Cicurina venii) недавно вызвал остановку строительства дороги в США в том месте где он был обнаружен. Систематика До 1967 года рассматривались членами семейства Agelenidae а затем были перенесены в Dictynidae. 5 подродов и более 100 видов: C. aenigma — C. alpicora — C. anhuiensis — C. arcata — C. arcuata — C. arizona — C. arkansa — C. armadillo — C. atomaria — C. bandera — C. bandida — C. baronia — C. barri — C. blanco — C. breviaria — C. brevis — C. browni — C. brunsi — C. bryantae — C. bullis — C. buwata — C. caliga — C. calyciforma — C. cavealis — C. caverna — C. cicur — C. coahuila — C. colorada — C. coryelli — C. davisi — C. delrio — C. deserticola — C. dorothea — C. eburnata — C. ezelli — C. gertschi — C. gruta — C. harrietae — C. hexops — C. holsingeri — C. hoodensis — C. idahoana — C. intermedia — C. itasca — C. iviei — C. japonica — C. jiangyongensis — C. jonesi — C. joya — C. kimyongkii — C. leona — C. loftini — C. ludoviciana — C. machete — C. maculifera — C. maculipes — C. madla — C. marmorea — C. maya — C. mckenziei — C. medina — C. menardia — C. microps — C. mina — C. minima — C. minnesota — C. minorata — C. mirifica — C. mixmaster — C. modesta — C. neovespera — C. nevadensis — C. obscura — C. oklahoma — C. orellia — C. pablo — C. pacifica — C. pagosa — C. pallida — C. pampa — C. paphlagoniae — C. parma — C. pastura — C. patei — C. peckhami — C. phaselus — C. placida — C. platypus — C. porteri — C. puentecilla — C. pusilla — C. rainesi — C. reclusa — C. reddelli — C. rhodiensis — C. riogrande — C. robusta — C. rosae — C. rudimentops — C. russelli — C. sansaba — C. secreta — C. selecta — C. serena — C. shasta — C. sheari — C. sierra — C. simplex — C. sintonia — C. sprousei — C. stowersi — C. suttoni — C. tacoma — C. tersa — C. texana — C. tianmuensis — C. tortuba — C. travisae — C. troglobia — C. troglodytes — C. ubicki — C. utahana — C. uvalde — C. varians — C. venefica — C. venii — C. vespera — C. vibora — C. wartoni — C. watersi — C. wiltoni Примечания Литература Chamberlin R. V. and W. Ivie. (1940). Agelenid spiders of the genus Cicurina. Bulletin of the University of Utah 30(18):1-108. Cokendolpher James C. (2004). Cicurina spiders from caves in Bexar County Texas (Araneae: Dictynidae). Texas Memorial Museum Speleological Monographs 6:13-58. Ссылки Platnick Norman I. (2012). The world spider catalog version 13.0. American Museum of Natural History. Редкий паук остановил строительство за 15 миллионов долларов (рус.). Lenta.ru (16 сентября 2012). Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012. Bugguide.net Encyclopedia of life Catalog of Life Biolib.czАрабский хирург (лат. Acanthurus sohal) — морская лучепёрая рыба семейства хирурговых отряда окунеобразных. Описание Общая длина тела до 40 см. Тело уплощенное с боков хвостовой плавник в форме полумесяца. Окраска светло-серая постепенно переходящая в белую на брюшной стороне. На голове выше глаз и на боках расположены узкие продольные чёрные полосы. Под грудными плавниками оранжевые пятна вокруг выемки с шипом на хвостовом стебле короткая продольная оранжевая или красная полоса. Непарные плавники чёрные с узкой синей краевой каймой грудные жёлтые вверху и белые внизу с чёрной каймой. В спинном плавнике 9 жестких и 30—31 мягких лучей в анальном 3 жестких и 28—29 мягких в грудных плавниках по 17 мягких лучей. Очень агрессивный территориальный вид. Ареал и места обитания Арабский хирург распространен в тропических водах западной части Индийского океана от Красного моря до Персидского залива. Обитает на внешних склонах коралловых рифов на глубине до 20 м. Населяет воды с температурой +24…+30 °C. В 2002 году одна особь была замечена у берегов Помпано Бич (Pompano Beach) во Флориде (Северная Америка) куда попала вероятно из аквариума. В результате арабский хирург был внесён в список интродуцированных видов в США. Питание Питается различными видами водорослей в основном из рода Sargassum и мелкими нитчатыми зелёными водорослями. Фото Примечания Ссылки FishBase: Acanthurus sohal James A. Morris Jr. and Pamela J. Schofield. 2012. Acanthurus sohal. USGS Nonindigenous Aquatic Species Database Gainesville FL.Ниже представлен список видов млекопитающих обитающих в американском штате Флорида. На данный момент во Флориде (и её окружающих водах) обитают 98 видов млекопитающих. Список также включает в себя несколько видов таких как чернохвостый заяц и благородный олень которые были ввезены во время колонизации Америки европейцами и вымерших (карибский тюлень-монах). Виды включенные в данный список взяты из работы Американского общества маммалиологов. Отряды млекопитающих Флориды Охранный статус Виды подразделяются на 9 групп в зависимости от охранного статуса. При оценке охранного статуса принимаются во внимание следующие факторы: численность популяции вида площадь географического распределения увеличение или уменьшение численности популяции с течением времени. Наземные млекопитающие Хищные Койот был завезён во Флориду в 70-х годах прошлого века. Существует 19 подвидов. Предпочитает открытые равнины прерии в лесах почти не встречается. Всеяден. Койоты легко приспосабливаются к новым природным условиям и антропогенным ландшафтам. Это один из немногих видов животных способных выживать в урбанизированной местности. Во Флориде обитают два вида лисиц. Серая лисица встречается почти повсеместно на территории США за исключением северных районов и Скалистых гор. Этот вид иногда путают с обыкновенной лисицей из-за схожей окраски шерсти. Обыкновенная лисица обитает в основном на открытых местностях равнинах прериях в то время как серая лисица предпочитает леса. Рыжие волки когда-то были распространены по всему юго-востоку США включая Флориду. Однако из-за истребления разрушения среды обитания а также из-за гибридизации с койотами они оказались на грани вымирания. Вид окончательно исчез в дикой природе в 1980 году после этого сохранились лишь отдельные особи в зоопарках. Нынешняя популяция была создана в национальном резервате дикой природы Сент-Винсента в 1997 году. В настоящее время рыжий волк считается самым редким представителем семейства волчьих. Рыжая рысь встречается почти по всей территории Соединённых Штатов на юге Канады и в Мексике. Этот вид хорошо приспособлен для существования в лесах заболоченных местностях полупустынях а также в антропогенном ландшафте и окрестностях городов. В настоящее время находится вне угрозы вымирания. Флоридская пума является самым редким подвидом пумы. От других подвидов отличается более длинными лапами меньшими размерами и более тёмным окрасом шерсти. Обитает в лесах и болотистых местностях в южной части полуострова. Ранее была распространена от юго-востока Техаса до юга США. В 1970-х годах по данным исследований в дикой природе существовало всего 20 представителей данного вида. В настоящее время популяция составляет около 100—160 особей. Причиной её вымирания стали уничтожение естественной среды обитания охота и инбридинг (скрещивание состоящих в близком родстве особей). Ягуарунди — небольшое кошачье немного напоминающее по внешнему виду представителя семейства куньих или виверровых. Главной пищей ему служат птицы а также некрупные млекопитающие: кролики мыши хомяки. Ягуарунди живут парами на строго определённой территории. Обитает в лесах берегах рек и озёр горах. Ареал вида включает Южную и Центральную Америку Мексику и южные штаты. Считается что данный вид был завезён сюда в 1940 году. Нет никаких доказательств нахождения вида в дикой природе помимо свидетельских фактов и существование ягуарунди в штате является сомнительным. Енот-полоскун встречается в 48 из 50-ти штатов США включая Флориду. Любимое местопребывание — леса ручьи побережья рек. Приспособлен почти для всех типов среды обитания. Всеяден. Небольшая популяция американской норки (Mustela vison evergladensis) встречается в районе озера Окичоби в национальном парке Эверглейдс. Речные северные выдры (Lontra canadensis) встречаются вблизи рек почти по всей Флориде. Популяция вида растет. Барибал является наиболее распространённым американским медведем. От бурого медведя отличается меньшими размерами более длинным и узким лбом более короткими ступнями. Встречается почти по всей Северной Америке: от лесов восточного побережья США до Калифорнии от Аляски до Мексики. Питается в основном растительной пищей: ягодами злаками плодами. В 2002 году число барибалов в штате составляло от 2000 до 3200 особей. Копытные Белохвостый олень относится к наиболее распространённым копытным Северной Америки. Этот вид является наиболее важным для охоты. Общая численность оленей в США сейчас составляет около 14 миллионов особей хотя до появления европейцев она составляла 50 млн. Численность популяции во Флориде составляет 700 тыс. особей. Кабанов в Америке обнаружил испанский конкистадор Эрнандо де Сото в 1539 году. Во Флорида обитает 12 % из трёх миллионов диких свиней которые живут в США. Они рассматриваются как вредитель так как наносят вред сельскому хозяйству являются популярным предметом для охоты. В 1980 году было убито больше 21000 кабанов Грызуны Из 8 подвидов Peromyscus polionotus 6 имеют статус находящихся под угрозой исчезновения и ещё один подвид считается вымершим. Причинами их вымирания вероятно являются охота на них кошек рыжих волков и уничтожение их естественной среды обитания. Флоридская мышь находится в списке находящихся под угрозой исчезновения из-за разрушения её среды обитания. Этот вид является одним из эндемиков штата Флориды. Домовая мышь серая крыса и чёрная крыса не являются местными видами поскольку они были завезены в Америку колонизаторами. Также неместными видами считаются капибара нутрия и золотистобрюхая белка. Рукокрылые Из 18-ти перечисленных здесь видов рукокрылых только 12 являются местными; пять видов имеют очень малую популяцию во Флориде и могут быть классифицированы как неестественные для этой местности: Myotis sodalis Artibeus jamaicensis Myotis lucifugus Myotis septentrionalis и Lasionycteris noctivagans. Вид Lasiurus cinereus также не является местным так как он мигрирует в Мексику и Южную Америку чтобы провести зиму. Летучие мыши могут быть разделены на 2 группы: ведущие одиночный или общественный образ жизни. Представители первой группы живут в листьях пальм и зарослях испанского мха. К ним относятся: Lasiurus seminolus Lasiurus intermedius Lasiurus borealis. Остальные виды относятся ко второй категории. Они темнее чем их родственники-одиночки и менее пушистые. Эти летучие мыши предпочитают жить под мостами в дуплах деревьев или в пещерах. Только 3 вида летучих мышей Флориды живут в пещерах: восточный нетопырь Myotis grisescens Myotis austroriparius. В штате существует самая большая популяция восточного нетопыря в мире. Наибольшую угрозу для популяции летучих мышей в штате Флорида представляет рост городов и уничтожение мест обитания. Броненосцы и сумчатые Виргинский опоссум является единственным сумчатым обитающим в Северной Америке. Ареал вида распространяется от Центральной Америки и Мексики до юга Канады. Он населяет различные местообитания но отдаёт предпочтение лесистым местностям берегам болот и водоёмов. Всеяден. Зайцеобразные Приматы Насекомоядные Морские млекопитающие Ластоногие и сирены Trichechus manatus latirostris — один из двух подвидов ламантинов Вест-Индии. Это травоядное водное млекопитающее живёт в реках озёрах и в мелководных прибрежных водах. Он был выбран символом Флориды в 1975 году и охраняется государственными и федеральными законами США. Ламантины находятся в списке исчезающих видов. Из всех известных причин гибели ламантинов люди несут ответственность примерно в 50 % случаев. Наиболее частой причиной смерти ламантинов является их попадание под катера баржи попадания в рыболовные сети. Ареал включает в себя побережья Мексиканского залива Карибского моря и атлантическое побережье Южной Америки. Карибский тюлень-монах был родом из Карибского моря и Мексиканского залива. После того как вид стал популярной добычей для рыбаков из Багамских островов в 1800-х годах их число значительно уменьшилось. С 1952 года никто больше не видел представителей данного вида и в настоящее время вид считается вымершим. Китообразные Из всех видов китов встречающихся у берегов Флориды чаще всего встречается северный гладкий кит. Вид распространён в северной части Атлантического океана. Летом обитают в субполярных регионах зимой мигрируют в умеренные широты. Наиболее распространённым морским млекопитающим в штате является афалина. Существует 4 подвида. Ареал включает в себя почти весь Тихий океан центральная часть Атлантического океана весь Индийский океан за исключением его южных областей Средиземное и Чёрное моря. Примечания Литература Brown L. N. Mammals of Florida. — Miami Florida: Windward Publishing 1997. Burt W. H. A field guide to the mammals of America north of Mexico. — Third ed.. — Boston: Houghton Mifflin Company 1976. Nowak R. M. Walker's mammals of the world. — Fifth ed.. — Baltimore Maryland: The Johns Hopkins University Press 1991. Stevenson H. M. Vertebrates of Florida identification and distribution. — Fifth ed.. — Gainesville Florida: University Presses of Florida 1976. Whitaker J. O. Mammals of the Eastern United States. — Third ed.. — Ithaca New York: Cornell University Press 1998. State Lists:Mammals of Florida(недоступная ссылка — история). The American Society of Mammalogists (22 мая 2001). Проверено 18 июля 2007. Архивировано из первоисточника 12 июня 2002.Driloleirus americanus (лат. буквально «лилиеподобный червь») — один из видов дождевых червей рода Driloleirus обитающий в регионе Палус в восточной части штата Вашингтон а также в штате Айдахо США. Червь был открыт в 1897 году Фрэнком Смитом около Пуллмана Вашингтон. Он может зарываться в землю на глубину до 5 м; в длину он может достигать более 1 метра. Хотя с 1980-х годов этот червь считался вымершим последние научные данные опровергли данное предположение. Последние находки включают два образца взрослой и неполовозрелой особи обнаруженные 27 марта 2010 года учёными из университета штата Айдахо. Существует предположение о том что этот червь обладает способностью плеваться в качестве самозащиты но пойманные в 2010 году особи не продемонстрировали подобного поведения. ПримечанияJunonia atlites (лат.) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Описание Окраска верхней стороны крыльев обоих полов бледно-лавандовые с коричневым рисунком. Передние крылья имеют поперечные темные полосы. Вершины крыльев затемнены. Задние крылья с извилистые поперечными темными полосами. Щупики большие косо торчащие вперед. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются на растениях Asteracantha longifolia Alternanthera philoxeroides Barleria Hygrophila lancea и Hygrophila salicifolia. ПримечанияЖирово́й плавник — особый орган у нескольких отрядов костных рыб. Представляет собой кожистый вырост наподобие непарного плавника находящегося позади спинного. Жировой плавник состоит из жировой ткани и не имеет настоящих плавниковых лучей. Он имеет округлую форму и по размерам обычно намного меньше спинного плавника хотя у некоторых видов достигает значительного развития. Жировой плавник имеется у восьми современных отрядов рыб в том числе харацинообразных сомообразных и лососеобразных. Хотя он присутствует не у всех представителей этих отрядов он не встречается у других рыб. Наличие жирового плавника прослеживается у ископаемых рыб вплоть до мезозоя (у некоторых видов считающихся предками лососевых). Предназначение этого органа остается неясным несмотря на проводимые исследования. Некоторые источники полагают что он служит в качестве дополнительного запаса жира. В связи с тем что у некоторых видов (например у нерки) жировой плавник самцов больше чем у самок высказывалось мнение что его размер может служить дополнительным фактором привлечения самки в период размножения. Однако этот вопрос до конца не прояснён. Специальные исследования канадских ученых проведённые в 2005 году над североамериканскими стальноголовыми лососями (одна из форм радужной форели) показали что жировой плавник может иметь значение для улучшения гидродинамических свойств тела рыбы. Мальки лосося с удалённым или подрезанным жировым плавником при плавании совершали движения хвостовой частью тела с увеличенной амплитудой; эта разница была тем заметнее чем меньше был размер рыбы. Очевидно жировой плавник уменьшает образование завихрений набегающего потока воды позади спинного плавника. Вероятно также что богато иннервированные покровы жирового плавника помогают рыбе чувствовать образование вихрей и выбирать оптимальный способ движения. См. также Хвостовой плавник ПримечанияЯноконодон (лат. Yanoconodon allini) — вымершее раннее млекопитающее обитавшее около 125 миллионов лет назад в раннем меловом периоде на территории современного Китая. Он рассматривается как переходная форма между млекопитающеобразными и современными млекопитающими. Яноконодоны представляли собой небольших существ не слишком мощного сложения имевших в длину около 13 сантиметров. Скорее всего они питались насекомыми червями и другими мелкими беспозвоночными и вероятно вели ночной образ жизни скрываясь от динозавров. Как и большинство ранних млекопитающих они имели растопыренные в стороны короткие лапы с когтями предназначенными для рытья. ПримечанияКровавая забава или кровавая потеха — буквальный перевод английского понятия blood sport обозначающего развлечения связанные с пролитием крови как правило животных. Многие виды кровавых забав уходят корнями в глубокую древность. Понятие объединяет различные виды травли животных (включая корриду) а также бои между ними — например петушиные и собачьи. Поскольку кровавые забавы часто заканчиваются для животных увечьями или гибелью борцы за права животных обвиняют поклонников этих развлечений в садизме и добиваются их полного запрета. Виды кровавых забав Коррида Охота на лис Охота на зайца с борзыми «по-зрячему» Травля медведя Травля быка Петушиные бои Собачьи бои Бросание лисицы Бросание петуха Растягивание гуся См. также Кулачные бои Гладиаторские боиPapilio ascalaphus (лат. Papilio ascalaphus) — дневная бабочка семейства парусников (лат. Papilionidae). Впервые описана Жаном Буадювалем в 1836 году и названа им в честь героя «Илиады» Аскалафа. Описание Самки крупнее самцов. Размах крыльев 140—160 мм. Доминирующая окраска крыльев чёрная. На наружный поверхности вдоль жилок серебристо-серое напыление. На обратной поверхности задних крыльев вдоль внутреннего края располагается 4—6 С-образных пятен красного цвета. На задних крыльях располагается по одному хвостику длиной 3—7 мм. Грудь чёрного цвета брюшко в красно-черную поперечную полоску. Ареал Распространён в по всему Индонезийскому архипелагу и Филиппинам. Биология Вид распространен в тропических влажных лесах часто вдоль водоемов. Гусеницы питаются листьями растений рода Цитрус. Подвиды Papilio ascalaphus ascalaphus остров Сулавеси Papilio ascalaphus ascalon Сулу Примечания Ландман В. Бабочки: иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — С. 80Chaetodactylus (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Более 20 видов. Паразиты одиночных пчёл. Распространение Встречаются всесветно кроме Антарктики. Описание Микроскопического размера клещи (длина как правило менее 1 мм). Убивают молодых личинок пчёл и питаются запасами провизии (нектар пыльца). Ассоциированы с одиночными пчёлами из семейства Megachilidae трибы Lithurgini (Lithurgus Trichothurgus Microthurge) Osmiini (Osmia Hoplitis Chelostoma) Anthidiini (Rhodanthidium Anthidium) и Megachilini (Megachile) и семейства Apidae триб Emphorini (Melitoma Diadasia Ptilothrix Ancyloscelis) и Tapinotaspidini (Chalepogenus). Несколько видов рода Chaetodactylus способны продуцировать морфологически регрессивных нефоретических гетероморфных дейтонимф. Систематика 4 подрода и более 20 видов. Род Chaetodactylus был выделен в 1866 году итальянским энтомологом Камилло Рондани (Camillo Róndani). Описанный ранее в составе этого рода вид Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker 1987 теперь выделен в отдельный род Roubikia OConnor B. M. 1993. Подрод Chaetodactylus Rondani 1866 [=Trichotarsus G.Canestrini 1888] Chaetodactylus chrysidis Fain & Baugnee 1996 — хозяин: Chrysura trimaculata (Hymenoptera); Бельгия Chaetodactylus dalyi Fain 1974 Chaetodactylus hirashimai Kurosa 1987 — хозяин: Osmia (Osmia) excavata; Япония Chaetodactylus ludwigi (Trouessart 1904) Chaetodactylus nipponicus Kurosa 1987 — хозяин: пчела Osmia (Osmia) cornifrons; Япония Chaetodactylus osmiae (Dufour 1839) [=Trichodactylus osmiae Dufour 1839] typus Chaetodactylus panamensis Baker Roubik & Delfinado-Baker 1987 — хозяин: пчела Tetrapedia maura; Панама] Chaetodactylus reaumuri Oudemans 1905 Подрод Ochaetodactylus Fain 1981 Chaetodactylus decellei Fain 1974 Подрод Spinodactylus Fain 1981 Chaetodactylus claviger Oudemans 1928 Chaetodactylus krombeini Baker 1962 Подрод Achaetodactylus Fain 1981 Chaetodactylus ceratinae Fain 1976 Chaetodactylus dementjevi Zachvatkin 1941 Chaetodactylus leleupi Fain 1974 Другие виды Chaetodactylus zachvatkini Klimov and OConnor 2008 Chaetodactylus micheneri Klimov and OConnor 2008 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76. Ссылки Beemites: Genus Chaetodactylus Rondani 1866Туркестанский сомик (лат. Glyptosternon reticulatum) — пресноводная лучепёрая рыба семейства багариевых отряда сомообразных. Описание Длина тела самок до 15 см самцов до 25 см. Окраска тёмно-коричневая иногда с мелкими тёмными пятнами на теле и плавниках. Рыло очень широкое из-за чего голова выглядит обрубленной. Глаза очень маленькие рот нижний. На передней части головы 4 пары усиков: одна на верхней челюсти другая у задних ноздрей 2 пары на нижней челюсти. В спинном плавнике 1 жёсткий луч и 6 мягких в анальном 2—3 жёстких и 5 мягких. Грудные плавники по длине почти равны длине головы и не достигают брюшных гладкий колючий луч грудного плавника скрыт в массивной кожистой складке. Жировой плавник длинный отделен незначительным промежутком от хвостового. Ареал и места обитания Туркестанский сомик распространён на юге Центральной Азии. Обитает в верхних течениях Амударьи Сырдарьи Инда и Тарима. Населяет воды с температурой +12…+24 °C pH около 70 и жёсткостью dH до 20°. Донная рыба обычно держится под камнями в русле реки на очень быстром течении. Питание Питается бентосом: личинками поденок ручейников и прочими водными беспозвоночными. Размножение Нерест в июне. Икринки туркестанского сомика по сравнению с ним самим крупные диаметром до 3 мм. Самцы охраняют кладку. Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. — 448 с. Веселов Е. А. Определитель пресноводных рыб фауны СССР. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1977. — С. 168. — 238 с. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 287—289. — 575 с. Ссылки FishBase: Glyptosternon reticulatumЦентральноамериканская кошачья акула (Scyliorhinus hesperius) — редкий вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Максимальный размер 50 см. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin» в 1966 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 415 см пойманную у карибского побережья Панамы на глубине 360-400 м в 1962 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. hesperius — «западный». Ареал Центральноамериканская кошачья акула является эндемиком западной части Атлантического океана она встречается у берегов Гондураса Панамы и Колумбии в верхней части материкового склона на глубине 374—457 м. Описание У центральноамериканской кошачьей акулы довольно стройные и тонкие тело и голова. Ширина головы составляет 2/3 от её длины. Бороздки у ноздрей отсутствуют. Ноздри разделены кожаными складками. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника находится над последней третью основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние бывает чуть длиннее или короче основания анального плавника. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывают 7 или 8 тусклых седловидных отметин усеянных маленькими крупными светлыми пятнами. Чёрные отметины отсутствуют. Средний размер не превышает 40 см. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать рыболовные сети. Отсутствие в улове взрослых особей может свидетельствовать о том что взрослые центральноамриканские акулы встречаются вне зон где ведётся коммерческая рыбная ловля. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания