Пакицет (лат. Pakicetus «пакистанский кит») — вымершее хищное млекопитающее относящееся к археоцетам. Один из самых древних из ныне известных предшественников современного кита живший примерно 48 млн лет назад и приспособившийся к первым попыткам поиска пищи в воде. Pakicetus inachus датируется поздним ипром но некоторые эксперты признают что он может датироваться ранним лютетом. Этот первобытный «кит» оставался ещё земноводным как современный тюлень. Представляет собой тонконогого зверя с крохотными копытцами на пальцах. Имел мощные челюсти близко посаженные глаза и мускулистый хвост. Жил близ водоёмов в поисках добычи. Основной особенностью является то что их лодыжечные кости более всего напоминают кости свиней овец и бегемотов. Черепные же кости очень похожи на аналогичные кости китов. С китами пакицета роднит устройство уха: слуховая булла пакицета как и у кита образовалась исключительно из барабанной кости. Форма ушной области пакицета весьма необычна и находит аналоги только у китообразных. Первоначально предполагалось что ухо было приспособлено для жизни под водой однако как показали дальнейшие исследования уши пакицета подходят только для воздушной среды и если пакицет действительно предок китов возможность слышать под водой была позднейшей адаптацией уже имевшегося слухового аппарата. Как утверждает Тевиссен зубы пакицета тоже напоминают зубы ископаемых китов. Американский палеонтолог Ханс Тевиссен из Огайского университета отыскал несколько фрагментов костей из которых был составлен череп который напоминал своей формой череп кита а также фрагменты позвоночника и ног (формация Кулдана из Пакистана). Классификация По данным сайта Fossilworks на февраль 2016 г. в роде объединяют 4 вымерших вида: Pakicetus attocki West 1980 Pakicetus calcis Cooper et al. 2009 Pakicetus chittas Cooper et al. 2009 Pakicetus inachus Gingerich & Russell 1981 ПримечанияМакру́русы крысохвосты (лат. Macrourus) — род промысловых глубоководных лучепёрых рыб из отряда трескообразных (Gadiformes). Макрурусы распространены в Атлантическом Индийском Тихом и Южном океанах. Обитают в водах с низкой температурой на глубинах от 150 м чаще глубже иногда до 2200 м. Длина тела не превышает 1 м. Внешний вид Тело с сильно удлинённой и утончённой хвостовой частью. Голова крупная под глазами расположены выступающие гребни. На голове хорошо развиты слизевые каналы расположенные в открытых костных бороздках. Чешуя покрывает тело и голову. Спинных плавников два передний короткий высокий задний плавник длинный как и анальный. Первый луч грудных плавников обычно удлинён. Окраска серая серо-коричневая или угольно-чёрная. Промысел Из-за наличия ранящей чешуи используется главным образом в виде обесшкуренного мороженого филе и тушки со снятой чешуёй. Имеет нежное белое с розоватым оттенком средней хлопьевидности-плотности мясо пригодное для большинства видов тепловой обработки (характерной для белых рыб). Длинные тонкие филе обладают отличными вкусовыми характеристиками. Тушки хорошо порционируются. Икра по цвету химическому составу и гастрономическим данным напоминает лососёвую. Печень макруруса относится к изысканным рыбным деликатесам. Самые крупные страны занимающиеся отловом — Россия Дания Германия и Польша. Виды В состав рода макрурусов включают 5 видов: Macrourus berglax Lacépède 1801 — северный макрурус северный длиннохвост или макрурус-берглакс; Macrourus carinatus Günther 1878 — гребенчаточешуйчатый макрурус; Macrourus holotrachys Günther 1878 — южноатлантический макрурус; Macrourus whitsoni Regan 1913 — антарктический макрурус; Macrourus caml McMillan et al. 2012. См. также Малоглазый макрурус ПримечанияАмерика́нские сухопу́тные черепа́хи (лат. Chelonoidis) — род сухопутных черепах. Включает четыре вида с длиной панциря 25—122 см. Они населяют Южную Америку и Галапагосы. Все четыре вида являются редкими три из них занесены в Красную книгу МСОП. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: genus Chelonoidis (англ.)Цимбиум (лат. cymbium) — видоизменение последнего членика педипальп характерное только для половозрелых самцов пауков. Используется в качестве резервуара для спермы а также для непосредственного внесения её в половые отверстия самки. Строение цимбиума используют для определения таксономической принадлежности пауков и реконструкции их филогении. Строение Преобразование последнего членика (тарсуса) педипальп происходит в ходе линьки предшествующей половому созреванию самца. Образующийся при этом цимбиум состоит из трёх частей: базального членика бульбуса и эмболюса. Внутри грушевидного бульбуса находится спирально закрученный семенной резервуар. Наружу семенной резервуар открывается через семяизвергательный канал эмболюса представляющего собой тонкий выводной придаток. Часто цимбиум и прилегающие членики педипальпы (голень и пателла) несут на поверхности выросты (аподемы) которые выполняют различные функции во время полового акта в частности способствуют прочному закреплению в половом отверстии. У аранеоморфных пауков из группы Entelegynae кутикула стенки бульбуса помимо твёрдых участков содержит более мягкие (гематодохи) что придаёт ему собственную подвижность при изменении давления гемолимфы. Участие в копуляции Протоки семенников открываются на брюшке паука и не имеют прямой связи с цимбиумом. В связи с этим перенос спермы в семенной резервуар сопровождается довольно сложным комплексом действий. Перед началом ухаживания самец ткёт из паутины особую сперматическую сеточку и через половые отверстия выделяет на неё сперму. После этого последовательно погружая в жидкость кончик обеих педипальп самец заполняет резервуар вероятно за счёт капиллярных сил. Во время полового акта самец фиксирует эмболюс в половом отверстии самки и изливает в него содержимое резервуара. Другие функции Самцы пауков-волков вида Schizocosa stridulans при ухаживании издают стрекочущие звуки путём частого сгибания цимбиума относительно предыдущего членика педипальпы (голени). Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Членистоногие // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 3. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3496-6.Гонопо́ра или гонопо́р или генита́льное отверстие — специализированное отверстие которым открывается во внешнюю среду тот или иной проток половой системы у многоклеточных животных. Число и набор гонопоров оказывается различным у представителей разных таксономических групп. У животных с хорошо дифференцированной половой системой гонопором у самцов открывается семяизвергательный канал а у самок — вагинальный и маточный протоки. В большинстве групп многоклеточных половые железы — исходно парные органы а протоки каждой железы открывались собственным отверстием расположенным симметрично относительно медиальной плоскости тела. Непарные гонопоры возникали многократно путём сближения и слияния дистальных частей протоков (например у позвоночных) или редукции одной из половых желёз (например у брюхоногих моллюсков). Часто специализация генитальных отверстий оказывается неполной. В частности нередко они выступают в роли нефропоров — отверстий протоков выделительной системы.Nyctibatrachus minimus — один из видов настоящих лягушек. Данный вид был обнаружен Доктором Биджу (S.D. Biju) из университета Дели и его коллегами в 2007 году. В настоящее время является самой миниатюрной лягушкой из всех когда-либо найденных в Индии. Распространение В естественных условиях обитает во влажных тропических вечнозелёных лесах западной горной цепи штата Керала. Встречается под опавшими листьями а также среди корней папоротников. Биологическое описание Средний размер которого достигают самцы — 125 мм. Поверхность кожи окрашена в различные оттенки коричневого цвета. У вида нет устоявшего названия на русском языке возможный вариант — малая южноиндийская лягушка. См. также Microhyla nepenthicola Ссылки http://www.membrana.ru/lenta/?7721Стеблевые пилильщики (лат. Cephidae) — семейство паразитических перепончатокрылых. Являются вредителями злаковых растений. Семейство включает в себя около 170 видов. Описание Длина от 4 до 26 мм. Чаще всего встретить можно два вида это обыкновенный хлебный пилильщик (Cephus pygmaeus) (Северная Америка и Европа) и чёрный хлебный пилильщик (Trachelus tabidus) (Европейская часть бывшего СССР в степных зонах). Черноногий харакопигус включён в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Классификация Распространены главным образом в Голарктике. В 2009 году из Австралии было описано новое 3-её подсемейство этих пилильщиков: Australcephinae n. subf. (Smith and Schmidt 2009). Оно описано из штата Квинсленд (Австралия) на основании нового вида и рода (Australcephus storeyi n. gen.) и это единственный представитель семейства из Австралии. Из Южного полушария известны ещё только Athetocephinae (найдены на Мадагаскаре). Athetocephinae Athetocephus Benson 1946 Australcephinae Smith and Schmidt 2009 new subfamily Australcephus Smith and Schmidt 2009 Australcephus storeyi (Квинсленд Австралия) Cephinae Caenocephus Konow 1896 Calameuta Konow 1896 Cephus Latreille 1802 Characopygus Konow 1899 Hartigia Schiødte 1838 Janus Stephens 1835 Jungicephus Maa 1949 Sinicephus Maa 1949 Syrista Konow 1896 Trachelus Jurine 1807 Urosyrista Maa 1944 — Бирма Литература Benson R.B. (1946). Classification of the Cephidae (Hymenoptera Symphyta). // Transactions of the Royal Entomological Society of London 96 89-108. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Smith David R. & Stefan Schmidt (2009). A new subfamily genus and species of Cephidae (Hymenoptera) from Australia // Zootaxa 2034: 56-60. [1] Примечания Ссылки Хлебные пилильщикиПлодожил-крестоносец (лат. Archarius crux) — жук семейства долгоносиков. Распространение Северо-западные и Центральные районы Европейской части бывшего СССР. Описание Тело чёрное очень маленькое длиной 2—25 мм. Продольные полоски по бокам переднеспинки передняя половина шва поперечная перевязь за серединой надкрылий и несколько пятен у их основания а также большая часть нижней стороны покрыты белыми волосками. Всё остальное тело покрыто чёрными волосками. Белые пятна на надкрыльях образуют чёткий рисунок в виде креста откуда жук и получил своё название. Биология Взрослые жуки встречаются ранней весной на ивах (Salix). Личинки развиваются на листьях внутри галлов. ПримечанияВересковый тетерев (лат. Tympanuchus cupido cupido) — вымерший подвид лугового тетерева из отряда курообразных. Вересковые тетерева населяли равнины Новой Англии до 1932 года и были размером с курицу. Они являлись родственниками острохвостого тетерева который обитает в Северной Америке. Вересковые тетерева имели маленький мозг и замедленную реакцию. Питались семенами. Причины вымирания На вересковых тетеревов нападали ястребы и другие хищные птицы. Люди завозили с собой тяжёлые инфекционные заболевания губившие тетеревов и питались их мясом. Также естественная среда обитания исчезала из-за распашки земель и пожаров. Вересковые тетерева полностью исчезли с материка хотя примерно 200 особей оставалось на острове Мартас-Винъярд. Но к 1896 году количество вересковых тетеревов снизилось до 100 а ещё через несколько лет — до 50. Попытка сохранить подвид Несколько человек организовали заповедник площадью 648 га на острове Мартас-Винъярд. В результате через семь лет количество этих птиц увеличилось в 50 раз. Однако в это время происходили климатические изменения. Лесные пожары уничтожили места гнездования вересковых тетеревов и они сильно пострадали в суровую зиму. К 1927 году на острове осталась 13 тетеревов а к 1928 году — лишь 2. Последний тетерев чуть не попал под машину и умер в 1932 году. ПримечанияТелёнок (тёлка телок) — молодая особь ряда видов парнокопытных. Телятами называют молодняк крупного рогатого скота обоих полов в возрасте до одного года. Молодых животных (в возрасте до года) некоторых диких видов также иногда называют телятами. Телята могут быть получены естественным путём либо путём искусственного разведения с использованием искусственного оплодотворения или переноса эмбриона. Они обычно могут стоять на ногах спустя нескольких минут после рождения. Тем не менее в течение первых нескольких дней они не в состоянии легко идти в ногу с остальными членами стада. См. также Корова Вол Быки Ссылки Geburt eines Kalbes («Рождение телёнка») (нем.)Кольчатая червяга (лат. Siphonops annulatus) — вид безногих земноводных из семейства червяг (Caeciliidae). Представители этого вида обитают в тропической области Южной Америки. Длина тела взрослых особей — около 40 см. Альфред Брем в своей книге «Жизнь животных» (XIX век) отмечал что из-за внешнего сходства со змеями кольчатые червяги «пользуются у туземцев плохой репутацией и их считают страшно ядовитыми». Размножение и забота о потомстве Для кольчатых червяг характерно яйцерождение. Вышедшие из-под яйцевых оболочек молодые особи некоторое время остаются близ матери и питаются верхними слоями её кожи. Это явление получило название материнской дерматофагии (англ. maternal dermatophagy). Считается что такая специфическая форма заботы о потомстве привела к модификации строения покровов самок а также пищедобывающего аппарата молодых особей который представлен 44 лопастевидными зубами. Крайне сходные проявления материнской дерматофагии описаны по крайней мере для ещё одного вида червяг населяющего Африку. Этот факт вместе с представлениями о времени разделения Африки и Южной Америки лёг в основу гипотезы о древности этой черты возможно некогда присущей всем безногим земноводным. Кроме питания покровами матери для молоди отмечено впитывание жидкости выделяемой ею через клоакальное отверстие что вероятно снижает риск обезвоживания. Примечания Ссылки Статус Siphonops annulatus по данным Международного союза охраны природы (англ.).Гуадалупская каракара (лат. Caracara lutosa) — вымершая хищная птица семейства соколиных. Изначально она наряду с близкородственными обыкновенной каракарой и Caracara cheriway была помещена в род Polyborus. Птица также известна под названиями Келили или Калали. Распространение и таксономия До начала 20-го века гуадалупская каракара обитала на мексиканском острове Гуадалупе. Вид Caracara cheriway иногда неверно называли гуадалупской каракарой поскольку ранее вымерший вид рассматривался как подвид живущего в настоящее время таксона. В качестве полноправного вида гуадалупская каракара была признана в 2000 году. История Гуадалупская каракара описывалась ранними исследователями как «злая» и «ужасная» птица. В результате кампании по охоте и применению ядов проводившейся пастухами на острове Гуадалупе птица оказалась на грани вымирания. В 1876 году вид был распространён по всему острову однако в марте 1897 года была обнаружена только одна особь хотя выжило несколько птиц. 1 декабря 1900 года коллекционер Ролло Бек на острове наблюдал 11 особей которые сохранились в виде чучел. Последняя каракара предположительно была убита коллекционером на острове Гваделупе полагаясь на их смелость и лёгкость в их нахождении поскольку они были обычным видом. Последний раз по неподтверждённым данным птицу видели в 1903 году а в 1906 году вид прекратил своё существование. Гуадалупская каракара — один из немногих видов умышленно уничтоженный в результате хозяйственной деятельности человека. В данном случае он был истреблён фермерами которые считали что птицы должны были быть уничтожены поскольку они иногда нападали на молодых коз (хотя роль каракары в качестве охотника на домашний скот была сильно преувеличена). Стоит отметить что бывшая среда обитания каракары в это время была опустошенна десятками тысяч одичавших коз которые привели к вымиранию некоторых эндемичных видов вызванному практически полным разрушением экосистемы острова. Истребление каракары привело к вымиранию вшей вида Acutifrons caracarensis которые паразитировали на птицах. В частных коллекциях сегодня находится около 35 экспонатов (шкурки скелеты и два яйца). Экспонаты представлены в музеях Чикаго Вашингтона и Лондона. Примечания Литература Fuller Errol (2000): Extinct Birds (2nd ed.). Oxford University Press Oxford New York. ISBN 0-19-850837-9 Greenway James C. Jr. (1967): Guadelupe Island Carcara. In: Extinct and Vanishing Birds of the World (2nd ed.): 183—195. Dover Publications New York. King Warren B. (ed.) (1981): Endangered Birds of the World; The ICBP Bird Red Data Book: Preamble 8. ISBN 0-87474-584-5 Ссылки Животная жестокость.Та́вдинская ло́шадь — аборигенная порода лошадей лесного типа которую разводили в бассейне реки Тавды и Туры в Свердловской и Тюменской областях. Густой кроющий волос длинные грива и хвост и щетки хорошо защищали этих лошадей зимой от сильных морозов а летом от нападения гнуса. Тавдинскую породу с успехом использовали на транспортных работах. Характеристики породы Отличались низкорослостью (средняя высота в холке — 136 см косая длина — 144 обхват груди — 160 обхват пясти — 18 см) широкой и глубокой грудью прочными конечностями. Масть главным образом буланая и саврасая. История породы Использование породы Тавдинскую породу с успехом использовали на транспортных работах. Ссылки ТАВДИНСКАЯПищухоклювые древолазы или Косоклювы (лат. Campylorhamphus) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Campylorhamphus pucheranii (Lafresnaye 1849) — Большой пищухоклювый древолаз Campylorhamphus trochilirostris (Lichtenstein 1820) — Красноспинный пищухоклювый древолаз Campylorhamphus pusillus (P. L. Sclater 1860) — Бурый пищухоклювый древолаз Campylorhamphus procurvoides (Lafresnaye 1850) — Тёмный пищухоклювый древолаз Campylorhamphus falcularius (Vieillot 1822) — Траурный пищухоклювый древолаз или Черноклювый косоклювДлиннохвостые древолазы (лат. Deconychura) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Большой длиннохвоствый древолаз Deconychura longicauda (Pelzeln 1868) Малый длиннохвоствый древолаз Deconychura strictolaema (Pelzeln 1868)Кольчатые червяги (Siphonops) — род безногих земноводных из семейства червяг (Caeciliidae). Включает пять современных видов обитающих в Южной Америке к востоку от Анд. Виды Siphonops annulatus — Кольчатая червяга Siphonops hardyi — Изящная червяга Siphonops insulanus — Малоглазая червяга Siphonops leucoderus — Белогорлая червяга Siphonops paulensis — Паранская червяга Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 15. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Мечеклювые древолазы Мечеклювы (лат. Xiphorhynchus) - род птиц из семейства древолазовые. Список видов Красивый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus elegans (Pelzeln 1868) Пятнистый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus erythropygius (P.L.Sclater 1859) Смеющийся мечеклювый древолаз Xiphorhynchus flavigaster Swainson 1827 Xiphorhynchus fuscus (Vieillot 1818) Желтогорлый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus guttatus Пёстрый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus lachrymosus (Lawrence 1862) Полосатый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus obsoletus (Lichtenstein 1820) Глазчатый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus ocellatus (Spix 1824) Рыжегорлый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus pardalotus (Vieillot 1818) Амазонский мечеклювый древолаз Xiphorhynchus spixii (Lesson 1830) Xiphorhynchus susurrans (Jardine 1847) Оливковоспинный мечеклювый древолаз Xiphorhynchus triangularis (Lafresnaye 1842)Меченосые древолазы (лат. Xiphocolaptes) - род птиц из семейства древолазовые. Список видов Белогорлый меченосый древолаз Xiphocolaptes albicollis (Vieillot 1818) Бородатый меченосый древолаз Xiphocolaptes falcirostris (Spix 1824) Большой меченосый древолаз Xiphocolaptes major Толстоклювый меченосый древолаз Xiphocolaptes promeropirhynchus (Lesson 1840)Поползневый древолаз (лат. Sittasomus griseicapillus) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род поползневых древолазов (Sittasomus). Поползневые древолазы обитают в Южной и Центральной Америке. Обычная и широко распространённая птица населяющая влажные и сырые леса лесные границы (опушки) тенистые старые вторичные лесные насаждения и плантации и засушливые саванны. Встречаются на высоте до 2300 метров над уровнем моря но более многочисленны на высоте до 1500 метров над у.м.. Описание Длина тела — 145—165 см и масса около 13 грамм. Клюв короткий тонкий. Оперение головы шеи груди и брюшка оливково-серое спинной стороны оливково-коричневое; оперение спины около хвоста и огузка маховые перья и перья хвоста бурые. Голос Песня бывает разной: быстрая трель — «тр-р-р-р-р-р-р-ию» продолжительностью в 3 секунды и состоящая из серий коротких пиков которая быстро повышается затем снова снижается — «ву-ву-ву-ви-ви-ви-ии-ии-ии-ии-ии-ии-ви-ви-ви-ву-ву-ву». Повторяется эта песня несколько раз с промежутком в несколько минут. Схожие виды С поползневым древолазом можно стравить только с долотоклювым древолазом у которого короткий коренастый клюв а также мелкие брови и крапинки на горле и груди. В полёте схож с свенсоновым или американским дроздом. Размножение Птицы строят гнездо в листве на пальмах на высоте до 12 метров над землёй. В кладке до трёх белых яиц. Таксономия Всего 15 подвидов. На основании различия размеров и окраса их можно разделить на пять групп: видовая группа griseicapillus: S. g. griseicapillus S. g. amazonus S. g. axillaris S. g. transitivus и S. g. viridis — из Амазонии и Гран-Чако; видовая группа aequatorialis: S. g. aequatorialis — прибрежные районы Южной Америки Тихого океана; видовая группа griseus: S. g. griseus S. g. jaliscensis S. g. gracileus S. g. sylvioides S. g. perijanus и S. g. tachirensis — в Центральной и на севере Южной Америки; видовая группа reiseri: S. g. reiseri — северо-восток Бразилии; видовая группа sylviellus: S. g. sylviellus и S. g. olivaceus — восток и юго-восток Южной Америки. Распространение подвидов Sittasomus griseicapillus jaliscensis — Мексика — на западе от юга Наярита на востоке от востока Сан-Луис-Потоси и от юго-запада Тамаулипаса южнее до перешейка Теуантепек; Sittasomus griseicapillus sylvioides — Центральная Америка юг и восток перешейка Теуантепек а также с юга Мексики (Веракрус центральный Табаско Оахака и Чьяпас) южнее до северо-запада Колумбии (север Кордобы и север Боливара); Sittasomus griseicapillus gracileus — юго-восточная Мексика (от полуострова Юкатан южнее на восток Табаско юг Кампече и юг Кинтана-Роо) а также северная Гватемала (Петен) и север Бразилии; Sittasomus griseicapillus perijanus — северо-восток Колумбии (северо-запад Магдалены и запад Гуахира) и крайний северо-запад Венесуэлы (Сьерра-де-Периха); Sittasomus griseicapillus tachirensis — север Колумбии (юг Боливар и Сантандер) и запад Венесуэлы (юго-запад Тачира); Sittasomus griseicapillus griseus — восточные Анды и прибрежные районы севера Венесуэлы (с юга и запада Лара южнее до Мерида и юго-запада Баринаса а также с центральной части и юго-востока Фалькона восточнее до Сукре и севера Монагаса) а также остров Тобаго; Sittasomus griseicapillus aequatorialis — прибрежные районы Южной Америки Тихого океана — от запада Эквадора (на юге от Эсмеральдас) южнее до северо-запада Перу (Тумбес); Sittasomus griseicapillus amazonus — запад Амазонии — север и юг Амазонской реки от юго-востока Колумбии (на юге от южного Мета Вичада и Гуаинья) и юга Венесуэлы (запад и юг Амасонас) южнее до восточного Эквадора восточного Перу а также севера и запада Бразилии; Sittasomus griseicapillus axillaris — северо-восточная Амазония — север Амазонки юго-восток Венесуэлы (центральный и северный Амасонас и Боливар) Гайана Французская Гвинея и северная Бразилия (от низа реки Риу-Негру восточнее до Амапа); возможно распространён и в Суринаме; Sittasomus griseicapillus transitivus — юго-восток бразильской Амазония — юг Амазонки на востоке от верха реки Тапажос южнее в северо-восток Мату-Гросу; Sittasomus griseicapillus viridis — амазонская Боливия (Бени Ла-Пас Кочабамба север и восток Санта-Круса); Sittasomus griseicapillus griseicapillus — центральная часть Южной Америки — с северо-востока Боливии юга центральной части Бразилии и севера и запада Парагвая южнее до севера центральной Аргентины; Sittasomus griseicapillus reiseri — северо-восток Бразилии (от юного Мараньяна Сеара и Пернамбуку южнее до Токантинс и севера и запада Баия); Sittasomus griseicapillus olivaceus — прибрежные районы восточной Бразилии (юго-восток Баия); Sittasomus griseicapillus sylviellus — юго-восток Южной Америки — юго-восток и юг Бразилии юго-восток Парагвая северо-восток Аргентины и северо-восток Уругвая. Фото Примечания Ссылки Sittasomus griseicapillusДлинноклювый древолаз (лат. Nasica longirostris) — вид птиц из семейства древолазовые. Описание Небольшая птица с длинным изогнутым клювом. Тело взрослой особи имеет около 37 сантиметров в длину. Окрас от светло-коричневого до тёмно-рыжего. Такая окраска даёт птице возможность мимикрии с деревьями на которых они и обитают. Перья на хвосте удлинены и заострены. Их цепкие когти позволяют прекрасно цепляться за кору и веточки. Птица очень подвижна предпочитает держаться в одиночку или в паре реже — присоединяются к группам других лесных птиц. Обычно древолазов можно увидеть на деревьях где они проводят большую часть дня в поисках пищи. Характерным для этого вида является длинный острый и тонкий изогнутый клюв составляющий треть от всей длины птицы. Длинноклювый древолаз питается насекомыми а такая форма клюва позволяет легко доставать насекомых из своих укрытий на деревьях. Птица также питается муравьями личинками и даже небольшими лягушками змеями и ящерицами. Длинноклювые древолазы откладывают яйца в дуплах которые предварительно находят. В кладке может быть от 1 до 3 закруглённых на обоих концах белых яиц. Птенцы вылупляются через 15 дней после чего ещё около 3 недель живут в гнезде. Некоторое время родители продолжают немного кормить покинувшего гнездо птенца. Распространение Широко распространены в Амазонии от Венесуэлы до северной Боливии. Места обитания — влажные тропические леса сезонно затопляемые леса болота. Примечания Ссылки Древолазовые (DENDROCOLAPTIDAE) Nasica longirostrisЧешуйчатые древолазы (лат. Lepidocolaptes) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Пятнистолобый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes affinis (Lafresnaye 1839) Белополосый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes albolineatus (Lafresnaye 1846) Узкоклювый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes angustirostris (Vieillot 1818) Lepidocolaptes falcinellus (Cabanis et Heine 1859) Lepidocolaptes lacrymiger (Des Murs 1849) Белогорлый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes leucogaster (Swainson 1827) Пестроголовый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes souleyetii (Des Murs 1849) Белогрудый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes squamatus (Lichtenstein 1822)Красноклювые древолазы (лат. Hylexetastes) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Красноклювый древолаз Hylexetastes perrottii (Lafresnaye 1844) Полосатобрюхий красноклювый древолаз Hylexetastes stresemanni Snethlage 1925Долотоклювый древолаз (лат. Glyphorynchus spirurus) — вид птиц из семейства древолазовые. Обитает в основном влажных тропических лесах Центральной Америки на территориях от юга Мексики до севера Боливии. Описание Взрослая птица достигает размеров около 14 см. Оперение окрашено таким образом что долотоклювый древолаз может маскироваться на фоне ствола дерева. Клюв короткий слегка изогнутый. Острые коготки и жесткие перья хвоста помогают ему перемещаться по стволу и ветвям дерева в поисках пищи. Питается в основном насекомыми и пауками. Птицы предпочитают не создавать стаи а держаться по одиночке или парой. Примечания Ссылки Долотоклювый древолаз (Glyphorhynchus spirurus). www.goldensites.ruСаблеклювый древолаз (лат. Drymornis bridgesii) — вид птиц из семейства древолазовые выделяемый в монотипный род Drymornis. Обитает в Аргентине Боливии Бразилии Парагвае и Уругвае. Его естественные среды обитания — субтропические или тропические сухие леса заросли и кустарники. Включены в Красную книгу МСОП. Рассматривается анцестральным для других представителей семейства Древолазовые. Примечания Ссылки Scimitar-billed Woodcreeper (Drymornis bridgesii)Настоящие древолазы (лат. Dendrocolaptes) - род птиц из семейства древолазовые. Список видов Полосатый настоящий древолаз Dendrocolaptes certhia (Boddaert 1783) Черноклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes hoffmannsi Hellmayr 1909 Голубоклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes picumnus Lichtenstein 1820 Плоскоклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes platyrostris Spix 1824 Dendrocolaptes sanctithomae (Lafresnaye 1852)Tenthredinoidea (лат.) — надсемейство пилильщиков из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Более 7000 видов. Описание Длина от 4 до 40 мм. Передние голени несут 2 шпоры на вершине. Жилка M на переднем крыле сливается с жилкой R или Rs около основания Rs. На заднем крае переднеспинки имеется сильная выемка. На голенях нет предвершинных шпор (кроме Agre). Значение Травоядны многие виды являются вредителями сельскохозяйственных и лесных культур. Например рапсовый пилильщик (Athalia rosae L. =A. colibri Christ) сосновые и другие. Распространение Распространены повсеместно. Наиболее богато представлены пилильщики в умеренных и северных широтах Голарктики где по биомассе они сравнимы а на севере значительно превосходят Lepidoptera. Классификация Некоторые энтомологи например Расницын (Rasnitsyn 2002) сем. Diprionidae рассматривает в составе Tenthredinidae. Tenthredinoidea Argidae — 57 родов и более 880 видов (Zenarginae Arginae Trichorhachinae Atomacerinae Athermantinae Erigleninae Dielocorinae Pachylotinae Theminae Sterictophorinae) Blasticotomidae — 1 род и около 10 видов Cimbicidae (Булавоусые пилильщики) — 22 рода и около 200 видов (Cimbicinae Coryninae Zaraeinae Pachylostictinae) Diprionidae (Сосновые пилильщики) — 12 родов и около 140 видов †Electrotomidae Rasnitsyn 1977 — 1 вид (Electrotoma) Pergidae — 60 родов и более 430 видов (Philomastiginae Perginae Phylacteophaginae Acordulecerinae Paralypiinae Styracotechyinae Pteryperginae Syzygoniinae Lobocerinae Pergulinae Conocoxinae Pterygophorinae Euryinae Perreyiinae) Tenthredinidae (Настоящие пилильщики) — 414 родов и более 5500 видов (Allantinae — Blennocampinae — Heterarthrinae — Nematinae — Selandriinae — Susaninae — Tenthredininae) †Xyelotomidae Rasnitsyn 1968 — 10 родов и более 15 видов (Psudoxyela Rasnitsyn 1968 Undatoma Rasnitsyn 1977 Xyelocerus Rasnitsyn 1968 Xyelotoma Rasnitsyn 1968) Личинки Пилильщики относятся к насекомым с полным метаморфозом. Личинки пилильщиков называют ложногусеницами из-за внешнего сходства с гусеницами бабочек от которых отличаются двумя признаками: (1) они имеют 6 и более пар ног на брюшке (у настоящих гусениц их 5 пар или менее) и (2) они имеют две стемматы (простые глазки) (у гусениц их 6). Как правило личинки травоядны питаются на различных видах растений. Отдельные виды могут быть очень специфичны в выборе пищевых растений. Личинки могут минировать или скатывать листья а также образовывать галлы. Фотогалерея Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 7-234. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Abe M.; Smith D.R. (1991): The genus-group names of Symphyta (Hymenoptera) and their type species. Esakia 31: 1-115. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Koch F. 2007. Three new species and three new records of Xenapates from Togo (Hymenoptera: Symphyta: Tenthredinidae). African Invertebrates 48 (2): 111—119.[1] Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Пилильщики подсемейства Tenthredininae — фотографии для диагноза Таксономия Литература и обзорДятловые древолазы (лат. Dendrocincla) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Каштановокрылый дятловый древолаз Dendrocincla anabatina P.L.Sclater 1859 Серощёкий дятловый древолаз Dendrocincla fuliginosa (Vieillot 1818) Красноватый дятловый древолаз Dendrocincla homochroa (P.L.Sclater 1859) Белогорлый дятловый древолаз Dendrocincla merula (Lichtenstein 1820) Большой дятловый древолаз Dendrocincla tyrannina (Lafresnaye 1851)Табачногрудый древолаз (лат. Dendrexetastes rufigula) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род табачногрудых древолазов (Dendrexetastes). Этот древолаз обитает в Южной Америке на высоте до 500 метров над уровнем моря. Длина тела — 24 см. Весит взрослая птица около 70 грамм. Подвиды 4 подвида: Dendrexetastes rufigula devillei — запад Амазонии — от центральной части Колумбии востока Эквадора и востока Перу восточнее до запада Бразилии и южнее до севера Боливии; Dendrexetastes rufigula rufigula — северо-восток Амазонии — северные берега Амазонки восток Венесуэлы Гвиана и север Бразилии; Dendrexetastes rufigula moniliger — амазонская Бразилия — от реки Мадейра на восток до низа реки Токантинс и южнее до Мату-Гросу; Dendrexetastes rufigula paraensis — амазонская Бразилия — на востоке Пара. ПримечанияSiricoidea (лат.) — надсемейство рогохвостов из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Более 100 видов. Значение Фитофаги (ксилофаги) многие виды являются вредителями сельскохозяйственных и лесных культур. Распространение Встречаются повсеместно. Классификация Древняя группа известная с Мезозойской эры и включающая много ископаемых родов подсемейств и семейств. Семейство Praesiricidae ранее относили к надсемейству Siricoidea но в последнее время включают в Pamphilioidea. Семейство Anaxyelidae ранее включалось в состав группы Xyeloidea. Siricoidea Anaxyelidae Martynov 1925 — 16 родов и более 30 видов †Anaxyelinae Martynov 1925 — 8 родов и 20 видов (†Anasyntexis Rasnitsyn 1968 — †Anaxyela Martynov 1925 — †Brachysyntexis Rasnitsyn 1969 — †Kulbastavia Rasnitsyn 1968 — †Sphenosyntexis Rasnitsyn 1969 — †Syntexyela Rasnitsyn 1968 — †Urosyntexis Rasnitsyn 1968) †Dolichostigmatinae Rasnitsyn 1968 — 1 вид (†Dolichostigma Rasnitsyn 1968) †Kempendajinae Rasnitsyn 1980 (Kempendaja Rasnitsyn 1968) Syntexinae Benson 1935 — 4 рода и 10 видов (Syntexis Rohwer 1915 †Cretosyntexis †Eosyntexis Rasnitsyn 1990 †Eosyntexis senilis Rasnitsyn 1990) †Beipiaosiricidae — 1 вид (Beipiaosirex Hong 1984) †Daohugoidae Rasnitsyn Zhang 2004 — 1 вид из Юрского периода (Китай) — Daohugoa tobiasi gen. et sp.n. Praesiricidae Rasnitsyn 1968 — 4 рода и 4 вида (Aulidontes Praesirex Xyelydontes Archoxyelyda mirabilis и другие) †Protosiricidae — 1 вид †Pseudosiricidae Handlirsch 1906 — около 16 видов и около 5 родов: Eoponera Carpenter 1929 Formicium Westwood 1854 Megapterites Cockerell Myrmicium Westwood 1854 Shurabisca Rasnitsyn 1968 (в Pseudosiricidae их включил Carpenter в 1992). †Sinosiricidae — 1 вид (Sinosirex Hong 1975) Siricidae Billberg 1820 — 20 родов и около 120 видов (из вымерших: Aulisca Rasnitsyn 1968 Eosirex Piton 1940 Eoxeris Maa 1949 Megaulisca Rasnitsyn 1968 Megura Rasnitsyn 1968 Sirex Linne 1761 Tremex Jurine 1807 и др.) Auliscinae — 3 рода и 4 вида Siricinae — 8 родов и 65 видов Tremicinae — 4 рода и 49 видов †Gigasiricidae Rasnitsyn 1968 — (Gigasirex Rasnitsyn 1968 Protosirex xyelopterus Rasnitsyn 1969 Liasirex Rasnitsyn 1968 Protosirex Rasnitsyn 1969) или как Gigasiricinae в Siricidae Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226-228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Abe M.; Smith D.R. (1991): The genus-group names of Symphyta (Hymenoptera) and their type species. Esakia 31: 1-115. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Пилильщики подсемейства Tenthredininae — фотографии для диагноза Таксономия Литература и обзорЧайка Одуэна (Larus audoinii) — птица семейства чайковых. Вид назван в честь французского натуралиста Жана-Виктора Одуэна (1797—1841). Описание Длина тела 49—51 см. Размах крыльев 115 — 140 м. Вес 500—600 г. В отличие от других своих сородичей чайки Одуэна действительно редкие птицы: насколько можно судить их численность всегда была низкой а область распространения ограничена несколькими средиземноморскими архипелагами. Они обитают в Греции на Кипре в Испании Алжире в Италии и на Корсике где в 1950 году насчитывалось 63 пары птиц а в 1974 — только две. Наиболее крупная колония располагается на островах Чафари-нас возле устья Мулуи реки на северо-востоке Марокко. Там находится две трети всей популяции вида. Общее количество чаек Одуэна в 1982 году оценивалось в 3000—3500 пар. Неизвестно сколько их было раньше из-за разбросанности колоний. После периода производства потомства эти чайки перелетают к атлантическим берегам Африки и некоторые достигают даже Сенегала. Очень легко потревожить колонию чаек Одуэна: когда несколько прогулочных лодок причаливают к острову и туристы высаживаются на берег птицы насиживающие яйца обращаются в бегство. Если погода жаркая яйца вскоре погибают под обжигающими лучами солнца. Если птенцы уже появились на свет их могут затоптать испуганные взрослые птицы. На некоторых островах до сих пор люди собирают яйца и птенцов чаек и употребляют в пищу. Кроме того козы и овцы поедая всю скудную растительность уничтожают естественные убежища где чайки сооружают свои гнезда. Кроме того и люди которые действительно интересуются птицами — фотографы наблюдатели — не проявляют достаточной заботы об их спокойствии: такие «друзья» птиц причиняют им наибольший вред! Но редкие животные всё больше и больше привлекают внимание любопытных людей а с развитием транспорта многие естественные убежища птиц оказались легкодоступными. Ученые считают что всё это препятствует росту численности чаек Одуэна. Другие европейские чайки всеядны а чайки Одуэна питаются преимущественно рыбой. Большая часть их жертв имеют длину 7 —15 см. Это сардины анчоусы морские иглы. Когда на море волнение чайки Одуэна охотятся на мелких перелетных птиц семейства воробьиных насекомых ящериц и даже мелких грызунов. Чайки Одуэна строят очень простое гнездо представляющее собой лишь углубление в куче сухих веточек. В мае самка откладывает в него 2 или 3 яйца (средние размеры — 64x45 мм) которые насиживают 28 дней оба родителя. Птенцы покрыты рыжевато-серым пухом с черными и коричневыми пятнами. Гнездо они покидают через 35—40 дней. ПримечанияМегафауна Австралии — ряд крупных видов животных в Австралии чья масса тела превышает 30 кг либо их масса тела равна или больше на 30 % массы тела ближайших их родственников существующих на планете. Многие из этих видов вымерли в эпоху плейстоцена. Причины исчезновения видов вызывают большие дискуссии в области научных исследований. Существует гипотеза что приход человека охота использование огня могли послужить причиной исчезновения. Увеличение сухости в пик оледенения также могло быть причиной исчезновения видов животных. Некоторые ученые считают что только изменение климата повлияло на исчезновение животных мегафауны но следует принимать во внимание тот факт что животные мегафауны пережили два миллиона лет климатических изменений. Существующие животные мегафауны Австралии Млекопитающие Большой рыжий кенгуру (Macropus rufus). Данный вид — это большой кенгуру с короткой красно-коричневой шерстью переходящей в бледно-желтую на брюхе и конечностях. У кенгуру длинные остроконечные уши и квадратная морда. Самки меньше чем самцы окрас самок отличается от окраса самцов: серо-голубой с коричневым оттенком светло-серый на брюхе — хотя в засушливых районах окрас самок такой же как у самцов. У кенгуру две передние лапы с небольшими когтями две задние лапы которые используются для прыжков и хвост который используется как третья лапа для баланса. Восточный серый кенгуру Антилоповидный кенгуру Восточный валлару Короткошёрстный вомбат Южный шерстоносый вомбат Птицы Эму Казуары Пресмыкающиеся Гигантский варан Ковровый питон Гребнистый крокодил Вымершие животные мегафауны Австралии Млекопитающие ==== 1000—2000 кг ==== Дипротодон (Diprotodon optatum) Зигоматурус (Zygomaturus trilobus) Палорхест (Palorchestes azael) ==== До 1000 кг ==== Сумчатый лев Сумчатый волк Euwenia grata Nototherium mitchelli Euryzygoma dunense Phascolonus gigas Ramsayia magna Procoptodon goliah Procoptodon rapha Procoptodon pusio Procoptodon texasensis Protemnodon Palorchestes parvus Macropus pearsoni Macropus ferragus Phascolarctos stirtoni Проплеопус Птицы Буллокорнис (Bullockornis) Гениорнис (Genyornis) Дроморнис Пресмыкающиеся Миолания — гигантская черепаха Мегалания — гигантский варан Квинкана — сухопутный крокодил Вонамби — гигантская змея Примечание См. также Доисторическая АвстралияКвокка или Короткохвостый кенгуру (лат. Setonix brachyurus) — единственный представитель рода Setonix семейства кенгуровых. Общая характеристика Квокка внешне напоминает кенгуру или валлаби но имеет короткий даже относительно размеров тела хвост который не способен выполнять роль опоры. Размером квокка с большую домашнюю кошку или среднюю собаку. Длина тела — около полуметра хвост — около 30 см. Вес — от 25 до 5 кг. Квокка травоядна и ведёт преимущественно ночной образ жизни. Квокка беззащитна перед хищниками поэтому сохранилась на небольших островах Балд Роттнест Пингвин и нескольких изолированных континентальных участках в районе Албани (Западная Австралия) где отсутствуют лисы и кошки. Предпочитает сухие травянистые районы густо поросшие кустарником но при засухе часто встречается в болотистых местах. Размножение После спаривания рождается один детёныш но в случае его гибели развивается другой эмбрион без повторного спаривания. Запасной эмбрион «дремлет» в организме матери и если сидящий в сумке детеныш благополучно развивается «дублёр» рождается в свой срок — после того как предыдущий освободит сумку. Продолжительность жизни в природе — 10 лет. Красная книга Квокка относится к уязвимым видам. Расширение сельскохозяйственных угодий привело к уменьшению естественной среды обитания и как следствие численности данного вида. Разведение кошек и собак а также осушение болот усугубляют эту проблему. ====== Факт ====== В последнее время квокки популярны среди туристов из-за своего внешнего вида. Галерея ПримечанияPhyllopteryx taeniolatus (лат.) — вид морских лучепёрых рыб из семейства игловых. Описание От близкородственных морских коньков отличается многочисленными шипами на голове и разветвлёнными лентовидными придатками на теле похожими на водные растения среди зарослей которых этот вид обитает. В отличие от морских коньков не прикрепляется к субстрату с помощью хвоста. Может достигать 46 см в длину. Ареал и места обитания Распространена в водах Индийского океана у южного побережья Австралии и у северных берегов Тасмании. Встречается на коралловых рифах на глубине от 3 до 50 метров. Питается мелкими ракообразными и зоопланктоном засасывая их трубкообразным ртом. Размножение Самец вынашивает икру в выводковой камере расположенной с нижней стороны в хвостовой части тела. Символика Phyllopteryx taeniolatus является морским символом штата Виктория. Ссылки Phyllopteryx taeniolatus в базе данных FishBase (англ.) Phyllopteryx taeniolatus на сайте Австралийского музея (Сидней Австралия) (англ.) (Проверено 28 июля 2010). Карта ареала Phyllopteryx taeniolatus.Большой рыжий кенгуру или рыжий исполинский кенгуру (лат. Macropus rufus) — крупнейший из видов кенгуру крупнейшее млекопитающее в Австралии крупнейшее из современных сумчатых. Ареал Кенгуру распространён по всему континенту Австралия за исключением плодородных областей на юге восточного побережья западных пустынных районов и тропических лесов на севере. Места обитания Обитают на пастбищах на саваннах с растительностью. Кенгуру обитают в засушливых условиях и могут жить без воды долгое время. Внешний вид Мех короткий коричнево-рыжий на конечностях бледнеет. Животное имеет длинные заостряющиеся уши и широкую морду. Женские особи меньше чем мужские мех серо-голубой с коричневым оттенком бледно-серая в нижней части туловища. Несмотря на это в засушливых областях самки имеют окраску меха более схожую с самцами. Имеют две передние лапы с маленькими когтями две мускулистых задних лапы которые используются для передвижения прыжками и сильный хвост который часто используется как третья опора для принятия вертикальной стойки. Задние лапы большого рыжего кенгуру работают так же как кроличьи. С помощью задних ног эти животные передвигаются прыжками со скоростью до 65 километров в час а за один энергичный прыжок преодолевают более девяти метров. У взрослых самцов длина тела достигает 14 метра а масса— 85 кг у самок соответственно 11 м и 35 кг. Хвост может быть длиной от 90 см до 1 м. Обычно рост большого рыжего кенгуру в холке составляет примерно 15 м. Сообщения о более крупных особях нередки некоторые крупные самцы достигают по сообщениям 2 метров. Образ жизни и питание Питаются травами степей и полупустынь злаками и цветковыми растениями. Беременность и потомство Подобно другим сумчатым самка кенгуру рождает крошечного детёныша не более 1 г весом и 2 см длиной. Сразу же после рождения детёныш хватается за шерсть в животе матери и сам заползает в сумку. Здесь он хватает ртом один из четырёх сосков и присасывается к нему на следующие 25 месяца. Постепенно детеныш растёт развивается открывает глаза покрывается шёрсткой. Потом он начинает совершать короткие вылазки из сумки тут же запрыгивая обратно при малейшем шорохе. Кенгуренок покидает сумку матери в возрасте 8 месяцев. И мать сразу же рождает следующего детёныша который пробирается в сумку — к другому соску. Необычным является то что с этого момента у самки вырабатывается два типа молока: более жирное для подкорма старшего и менее жирное для новорожденного детеныша. Продолжительность жизни Приблизительно 18-22 года может доживать до 25-27 лет. Примечания Ссылки Австралийские пустынники (рус.) Статья в журнале «Вокруг света» Статья на сайте Animal Diversity Web (англ.) Статья в журнале "Энциклопедия Дисней" №3 "Планета земля"Aenictogiton (лат.) — род муравьёв единственный в составе подсемейства Aenictogitoninae Ashmead 1905 включающий муравьёв эволюционно близких к группе кочевых муравьёв. Известны только самцы (рабочие и самки пока не обнаружены). Распространение Экваториальная Африка Классификация Около 10 видов. По современным данным (Brady Ward 2005) являются членами более узкой Дориломорфной группы муравьёв «Dorylomorph group» (Aenictinae Dorylinae Ecitoninae Aenictogitoninae Cerapachyinae Leptanilloidinae). Ранее рассматривались в качестве трибы Aenictogitini (Aenictogitonini) в составе подсемейства Ponerinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного Dorylinae. Виды Aenictogiton Emery 1901 Aenictogiton attenuatus Santschi 1919 Aenictogiton bequaerti Forel 1913 Aenictogiton elongatus Santschi 1919 Aenictogiton emeryi Forel 1913 Aenictogiton fossiceps Emery 1901 Aenictogiton schoutedeni Santschi 1924 Aenictogiton sulcatus Santschi 1919 Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown Jr. W. L. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. V. Ponerinae Tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthosticini and Aenictogitini. Search Agric. 5: 1-116. Примечания Ссылки Подсемейство AenictogitoninaeЛиса Патрикеевна (Лисичка-сестричка кума-лиса) — один из главных персонажей русских сказок персонаж украинских и болгарских сказок. Распространены сказки о хитрой лисе и глупом волке в которых лисица обманывает волка для собственной выгоды. Встречаются также сказки где лиса обманывает и других животных (например зайца) или людей. В большинстве случаев Лиса (или Лис) является отрицательным героем олицетворяющим собой хитрость коварство лживость лукавство эгоизм. В литературной сказке образ лисы стал более мягким по сравнению с фольклорным прототипом. К примеру в фольклорных сказках лиса может наняться обряжать тело покойного человека а потом съесть его. Сказки на тему борьбы хитрой Лисы со злым Волком встречаются с древних времен в фольклоре большинства европейских народов. Этимология Отчество — от литовского князя Патрикея известного своей хитростью и пронырливостью. См. также Лиса и заяц (мультфильм) Лиса Патрикеевна (мультфильм) Ренар (лис) Примечания Ссылки Le roman de Renart На французском и русском языках. Роман о Лисе / Пер. со старофранцузского А. Г. Наймана. Предисловие А. Д. Михайлова. Москва: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1987. 160 c. Рейнеке-лис. Поэма XV века / Пер. с нем. Л. Гинзбурга. Л.;М.: «Художественная литература» 1978. 269 c. История хитрого плута Лиса Рейнарда / Пер. с англ. Л. Шведовой. Вступ. ст. Н. Горелова. СПб.: «Азбука-классика» 2004. 192 c. «Проказы Лисы-Патрикеевны» / А. М. Введенский1913 г.Мадагаскарские черепахи (лат. Asterochelys) — род сухопутных черепах. Включает два вида с длиной панциря 40—50 см. Эндемики острова Мадагаскар. Оба вида являются редкими занесены в Красную книгу МСОП. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 147—150. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Acanthoscurria brocklehursti (бразильский чёрно-белый птицеед) — вид мигаломорфных пауков из семейства Theraphosidae (птицееды). Известен агрессивным пищевым поведением яркой окраской и высокими темпами роста. Размах ног взрослых особей может достигать 18-23 см. Содержание в неволе В целом бразильским чёрно-белым птицеедам необходимо такое же содержание как и другим птицеедам «наземного» типа. Стоит отметить относительно непредсказуемый и агрессивный характер пауков этого рода в силу чего они не рекомендуются для содержания начинающими. Террариум Для содержания таких пауков в неволе желательно сделать в террариуме укрытие. Террариум желательно выбрать широкий невысокий. В качестве грунта можно использовать относительно толстый слой кокосового волокна. Необходимо следить за влажностью в террариуме увлажняя грунт по мере необходимости. Температура и влажность Для бразильского чёрно-белого птицееда наиболее комфортной является температура от 25 до 29 °C. Паук любит влажность оптимальная влажность окружающего воздуха от 70 до 80 %. Питание Оптимальным кормом для данного паука являются сверчки. Взрослые и крупные особи могут так же питаться крупными насекомыми. Родственные виды Если идёт речь о пауках Acanthoscurria то как правило подразумевается вид Acanthoscurria geniculata (бразильский белоколенный) который часто содержится в неволе. Источники Platnick Norman I(2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History.Лучистая черепаха (лат. Astrochelys radiata) — вид сухопутных черепах. Очень редкий вид эндемик Мадагаскара. Описание У взрослых черепах длина карапакса самок 242—356 см самцов 285—395 см масса до 13 кг. Обладает исключительно красивым панцирем: очень высоким с геометрически правильным жёлтым рисунком на чёрно-коричневом фоне. Ареал и места обитания Лучистая черепаха встречается в основном на юге и юго-западе Мадагаскара. Обитает в ксерофитных лесах с кактусоподобными кустарниками и травами. В недоступных частях плато Махавави и Каримболо в 1974 г. была обычным видом. Её встречают вблизи Амбоасари на юго-востоке и около Моромбе на юго-западе побережья. Образ жизни Питается травянистой растительностью но при этом активно поедает животную пищу когда представляется возможность. Брачный период проходит в январе—феврале. Откладывают яйца в сентябре за сезон самка откладывает до 3 кладок по 1 — 5 яиц в каждой. В неволе их бывает обычно от 3 до 6. Яйца сферической формы 36—42 мм в диаметре. Задними лапами самка выкапывает ямку глубиной 15—20 см в которую откладывает яйца. Лучистая черепаха и человек Численность вида сильно сокращается на востоке и западе ареала в связи с перепромыслом. В XVIII и XIX веках черепах в огромном количестве вывозили с Мадагаскара на Маскаренские острова в основном на Реюньон где они употреблялись в пищу. Благодаря привлекательному внешнему виду лучистые черепахи являются излюбленным объектом для содержания в террариуме. Их панцири используются для изготовления сувениров. В последнее время вылов черепах с коммерческими целями сократился благодаря контролю за торговлей. Охраняется на Мадагаскаре специальным законом но блюда из неё нелегально подаются во многих ресторанах на юге острова а панцири продаются на рынках Тулиара и Тананариве. Во многих зоопарках мира разработаны методы разведения этого вида в неволе. Большой опыт в этой области накоплен в зоопарках Каира Маврикия Сиднея Цюриха и других. Содержание в неволе В террариуме лучистые черепахи предпочитают температуру +25…+28°С днём и около +20°С ночью. Нежелательно понижать её ниже 15°С. Оптимальная влажность — 50 %. Любимый корм — дыня. Длительность инкубации яиц при температуре 27°С 155 суток а при отклонении от этой температуры в ту или иную сторону она может длиться от 121 до 271 суток. Фото См. также Туи Малила Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 147—148. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 265. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Astrochelys radiataГадрозавр (лат. Hadrosaurus) — род динозавров семейства утконосых динозавров (гадрозаврид) подотряда орнитопод. История открытия Гадрозавр — первый динозавр открытый в Северной Америке. Помимо этого именно после открытия гадрозавра было выяснено что динозавры могли передвигаться на задних лапах. Первый скелет был обнаружен в 1858 году в штате Нью-Джерси. У данного скелета отсутствовал череп. В 1865 году гадрозавр был описан как таковой палеонтологом Джозефом Лейди. В 1868 году скелет был смонтирован. При реконструкции скелета череп был придуман и выглядел как у игуанодона. Позже были найдены скелеты ближайших родственников гадрозавра с сохранившимися черепами — грипозавра и брахилофозавра. Выяснилось что морда гадрозавра напоминала утиный клюв. В 2007 году была сделана уникальная находка - практически полностью сохранившееся тело животного видимо полностью окаменевшее в течение очень короткого промежутка времени вероятно нескольких минут. Прекрасная сохранность у тонких деталей поверхности кожи позволила достоверно уточнить облик животного. Благодаря томографическим исследованиям уже сделано несколько открытий: объём мышечной массы животного оказался на 25% больше чем считалось ранее размер межпозвоночных дисков также оказался значительно больше ожидаемых из-за чего реальная длина динозавров могла быть немного больше чем предполагается сейчас. В 2009 году палеонтолог Джэймс Фассетт (James E. Fassett) обнаружил кости гадрозавров в формациях датированных уран-свинцовым методом возрастом 648 ± 09 миллиона лет (палеоцен — самое начало палеогена). В 2014 году группа палеонтологов из японского университета Хоккайдо обнаружила скелет гадрозавра в районе города Мукава в южной части Хоккайдо. Первые останки динозавра здесь были найдены ещё в 2003 году. В 2013 году специалисты предприняли новую экспедицию в горы вблизи Мукавы и нашли фрагменты скелета - кости хвоста и таза а также несколько зубов. В ходе последовавших раскопок палеонтологи обнаружили более 100 фрагментов и продолжают находить новые. "Вероятность того что здесь находится полный скелет крайне высока" - отметил профессор Ёсицугу Кобаяси который возглавляет исследовательскую группу. В 2016 году китайские палеонтологи извлекли из-под земли практически полный скелет гадрозавра. По словам ученых сохранилось более 90% скелета включая череп шейные позвонки кости конечностей и хвоста. Останки рептилии были обнаружены на территории хошуна (уезда) Урад-Хоуци городского округа Баян-Нур (автономный район Внутренняя Монголия Северный Китай). Ученые установили что они принадлежат взрослому ящеру жившему около 80 млн лет назад. Раскопки начались еще в июне 2013 года за это время палеонтологи нашли порядка 300 обломков костей общий вес которых превышает 1 тонну. Гадрозавр в мировой культуре В романе Майкла Крайтона «Парк юрского периода» гадрозавр был одним из динозавров клонированных в корпорации InGen. См. также История изучения динозавров Зауролоф Майазавр Примечания Ссылки Гадрозавр на Академии Естественных наук Гадрозавриды на сайте Диновэб Гадрозавриды на Динозавр.ру Изображения гадрозавра Основные данные о гадрозавре Общее описание гадрозавров Гадрозавр на mirgeo.net Изображения гадрозавра на mirgeo.net Сайт посвящённый истории скелета Hadrosaurus foulkii Мумия динозавра схоронилась и сохранилась«Миссия Дарвина» (англ. G-Force) — комедийный фильм который Джерри Брукхаймер создал для компании Walt Disney Pictures в формате Disney Digital 3D. Сценарий фильма написали Кормак и Мэриен Уибберли. Этот фильм стал режиссёрским дебютом Хойта Йитмена который раньше работал в области визуальных эффектов. Йитмен и раньше работал с Брукхаймером над различными фильмами включая такие как «Скала» «Армагеддон» и «Кенгуру Джекпот». Фильм выпустили 23 июля 2009 года. В российский кинопрокат фильм вышел 20 августа 2009 года. Сюжет «Миссия Дарвина» — это суперкоманда морских свинок которые выполняют задание правительства США. Для выполнения специальных заданий зверьков подготовил один учёный и теперь они могут проникать в места недоступные для людей вооружившись самыми современными технологиями. В спецподразделение входят: Дарвин — командир отряда спец по коммуникациям; Хуарес — единственная девушка в команде спец по боевым искусствам; Спеклз — компьютерный гений и «разум» команды; Бластер — «мускулы» команды. Вместе им предстоит остановить некого мистера Яньчжу которым оказывается Спеклз ("Яньчжу" с китайского означает "крот") и помочь Леонарду Сейберу отключить «Кластерную бурю» и переделать бытовые электроприборы в те которые хотел сделать Леонард Сейбер. Озвучивание Николас Кейдж — крот Спеклз Стив Бушеми — хомяк Баки Трейси Морган — морская свинка Бластер Пенелопа Крус — морская свинка Хуарес Сэм Рокуэлл — морская свинка Дарвин Джон Фавро — морская свинка Харли В ролях Билл Найи — Леонард Сэйбр Уилл Арнетт — Кип Киллиан агент правительства Зак Галифианакис — Бен Келли Гарнер — Мэрси Ниси Нэш — Розалита Лудон Уэйнрайт-третий — дедушка Гудман Тайлер Патрик Джонс — Коннор Пайпер Маккензи Харрис — Пенни Крис Эллис — начальник АНБ Гэбриел Кассеус — Картер Джастин Минтелл — Тиррелл Роли дублировали Александр Стефанцов — Дарвин Тина Канделаки — Хуарес Евгений Стычкин — Харли Олег Груз — Бластер Григорий Перель — Спеклз Александр Вартанов — Баки Виктор Костецкий — Леонард Сэйбр Илья Барабанов — Кип Киллиан Илья Исаев — Бен Софья Ануфриева — Мэрси Константин Ефимов — Коннор В эпизодах Олег Анищенко Мария Остапенко Сергей Фишер Игорь Бычков Виктория Казанцева Даниил Розин Максим Заломов Борис Щёголев Дмитрий Медведев Денис Ясик Ирина Степанищева Елена Степанищева Владимир Михайлов Софья Урицкая Денис Баландин Дарья Телегина Владислав Мурох Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2009 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Переводчик и автор синхронного текста — Михаил Черепнин Звукорежиссёры — Евгений Рябиков Джордж Хусейнов Звукомонтажёр — Татьяна Гожикова Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческие консультанты — Юлия Баранчук Сергей Пасов Рекламная кампания Трейлер фильма показывали во время сеансов фильма «Сказки на ночь». Интересные факты В фильме можно услышать ремикс песни американской исполнительницы Lady GaGa Just Dance На 49 минуте 42 секунде кофеварку-робота сбивает Айронхайд в альтформе. В магазине техники можно увидеть "гешальта" Компьютерная игра В июле 2009 года была выпущена компьютерная игра по мотивам фильма для платформ PlayStation 3 PlayStation 2 Xbox 360 Wii PlayStation Portable PC и Nintendo DS. Примечания Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) Трейлеры (англ.) «G-Force» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseС древности при выработке сыромятных кож её смазывали различными жирами или жироподобными веществами что предотвращало отвердение и ороговение её в дальнейшем. Жирование также делает кожу более мягкой и при других способах обработки. Также это способ ухода за некоторыми видами кожаных изделий. Жирование оказалось настолько эффективной и простой операцией что стало составляющей рецептов выделки кожи почти у всех народов. Гомер например описывая изготовление кожи для щита героя Аякса Великого в «Илиаде» говорит что сыромятную кожу «напоенную туком» растягивали за концы до тех пор пока жир не стечет. Славяне для жирования пользовались конским салом кочевники Азии — бараньим. В Японии кожи обрабатывали рапсовым маслом. Часто применялись и жироподобные вещества на Кавказе — нефть на Севере — печень и яичные желтки. Знаменитая эскимосская оленья «замша» получалась например при такой оригинальной обработке: бахтарму шкуры выскабливали и натирали смесью мозга яичного желтка и жеваной печени (слюна содержит ферменты расщепляющие белки). Затем шкуры сворачивали в пакет и держали под головой вместо подушки от недели до двух. Для получения меха шкуру выдерживали неделю а для замшевидной кожи — две. А индейцы Северной Америки растягивали шкуры вбивая по краям деревянные колышки и натирали смесью мочи и глины долго поддерживая шкуру во влажном состоянии. Затем её обрабатывали мозгом и жиром выскабливали мягчили и коптили над костром (дым содержит формальдегиды способствующие лучшей консервации кожи также окрашивает дёгтем кожу в жёлто-коричневые тона). См. также Кожевенное производство Литература Страхов И. П. Аронина Ю. Н. Гайдаров Л. П. Химия и технология кожи и меха. — М.: Легкая индустрия 1970.Квасцевание — выделка кожи с помощью раствора квасцов и поваренной соли. Это один из способов изготовления сыромятной кожи а также лайки. Метод называется также «белодублением» а получаемые кожи «белыми» по их цвету. Считается что выделка квасцами возникла на севере Африки. Применяли её и в странах Азии а также в Древней Греции (дефа) и Риме (алута). С Востока в Европу метод попал через венгерских мастеров в начале XVIII века приглашённых во Францию. На его основе позднее возникло французское лайковое дубление. Квасцовое дубление и по сей день называется венгерским. Химия процесса При квасцевании производится пропитывание кожи глиноземными солями. При белом дублении пропитывают квасцами и поваренной солью одновременно. Кожа поглощает значительное количество этих солей но удерживает несравненно менее прочно нежели дубильные вещества так что при обработке квасцованной кожи кипящей водой соли извлекаются ею и сама кожа превращается в клей. Поэтому квасцованная кожа менее прочна нежели дубленая но выработка кожи по этому способу требует гораздо меньше времени кожа имеет белый цвет и легко окрашивается. Если кожу обрабатывать раствором квасцов (Al2(SO4)3·K2SO4·24H2O) то она поглощает серно-глиноземную соль между тем как серно-калиевая соль остается в растворе; получаемая кожа — плохого качества и по высушивании делается хрупкой. Кожа обработанная смесью квасцов и поваренной соли имеет иные свойства — после некоторой механической обработки она становится мягкой и тягучей. Роль поваренной соли объясняют следующим образом: поваренная соль во-первых сама обладает дубильными свойствами то есть поглощается кожей а во-вторых — в присутствии свободных кислот осаждает кориин (межклеточное вещество) вследствие чего при высушивании кожи обработанной смесью квасцов и поваренной соли не происходит склеивания волокон и кожа приобретает свойства дублёной кожи. Таким образом при обработке кожи смесью квасцов и поваренной соли происходит поглощение серно-глинозёмной и поваренной солей и осаждение кориина. Способы квасцевания Для обработки кож квасцеванием употребляют различные приёмы и соответственно с этим отличают несколько способов квасцевания или белого дубления: обыкновенный способ венгерский способ французский или приготовление лайки выделка мехов. Обыкновенным способом выделывают бараньи овечьи или козловые кожи для ремней или шорных изделий. Предварительная подготовка шкур такая же как для обыкновенного дубления. Шкуры тщательно промывают затем шкуры смачивают известковым молоком с мясной стороны складывают пополам или по две мясной стороной и оставляют лежать в кучах пока произойдет надлежащее разрыхление тогда смывают с них известковое молоко сбивают волос и возможно лучше промывают; затем сбивают мездру и подвергают квашению киселями и снова промывают. Подготовленные к квасцеванию кожи протягивают или переминают в корыте в растворе из 075 кг квасцов 030 поваренной соли в 225 литрах воды до тех пор пока кожа равномерно не пропитается раствором затем складывают в чан одну на другую и оставляют лежать на 1—3 суток; после чего высушивают придают мягкость с помощью механической обработки выстругивают кольцевым ножом с мясной стороны и подвергают окончательной отделке. По венгерскому способу обрабатываются буйволовые толстые бычьи и коровьи шкуры для более грубых шорных изделий и ремней. Главные отличия венгерского способа от предыдущего состоят в следующем: шкуры не золятся а только размачиваются после чего снимается волос; после квасцевания и высушивания кожи сильно жируются. Обработка квасцеванием тяжелых шкур производится при многократном переминании их в квасцовом растворе и затем кожи оставляют лежать на несколько дней. См. также Лайка (сорт кожи) Сыромятная кожа Кожевенное производство Примечания Источники Квасцевание кож (Проверено 15 апреля 2009) Советы народных умельцев (Проверено 15 апреля 2009)Ананси также Анансе (в переводе с языка ашанти — «паук») — персонаж мифологии и фольклора ряда народов Западной Африки — народов группы аканы прежде всего — ашанти а также фольклорной традиции народов-потомков африканцев на Антильских островах. Образ Ананси в мифологии и фольклоре африканских народов В мифологии аканов Ананси выступает как культурный герой (демиург). С ним связывают появление солнца дождя происхождение мудрости и сказок. Иногда (в мифах ашанти) Ананси выступает как одна из ипостасей (или «заменитель») бога неба Ньяме в некоторых мифах Ананси — сын Бога неба. Нередко Ананси выполняет какие-то задачи по требованию бога. Образ Ананси хотя и является зооморфным (паучье подобие) но часто он выступает как антропоморфный персонаж — говорит и действует как человек имеет семью и тому подобное. Чаще всего Ананси — типичный трикстер то есть хитрец который находится вне зла и добра осуществляя свои козни ради самой хитрости но иногда и он бывает обманут более сообразительным соперником. Ананси занимает важное место в западноафриканском фольклоре. У ашанти существует пословица — «Нет сказки без Ананси». Вокруг образа Ананси группируются целые циклы рассказов в которых кроме него действуют также члены его семьи — женщина (чаще всего имеет имя Асасе Йа) и сын а также верховный бог Ньяме различные звери люди и так далее. По форме и содержанию истории о Ананси очень разные: мифы этиологические сказки о животных и волшебные сказки притчи шутки остроты и даже бытовые рассказы. Образ Ананси в фольклоре Антильских островов Из фольклора потомков аканов завезенных в Америку для подневольного труда образ Ананси перешел в фольклор многочисленных выходцев из Африки. Особую популярность Ананси приобрёл на островах Карибского региона — Антилах особенно на Ямайке Гренаде Гваделупе Сент-Китсе и Невисе Сент-Винсенте и Гренадинах территориях ранее составлявших Нидерландские Антильские острова Арубе и других а также в материковых районах компактного проживания негритянского населения (Суринам и южные штаты США). На Ямайке Ананси является главным героем сказочного фольклора и любой сюжет может быть пересказан с Ананси в качестве главного героя. Чаще всего такие сказки щедро перемежаются песенными вставками которые слушатели нередко исполняют вместе с рассказчиком. Вариации имён Ананси Часто ашанти называют Ананси Кваку Ананси то есть «паук Ананси». Имя Ананси варьируется в Америке от Ананси на Ямайке и Гренаде до Нэнси Ененси на других Антилах и к Бананси в Суринаме. Образ Ананси в массовой культуре Образ Ананси часто эксплуатируется в современной популярной культуре. Ещё Уолт Дисней ввёл Ананси в число персонажей своих мультфильмов. Без Ананси не обходятся также различные экранизации и программы телевидения посвящённые африканским сказкам. Английская рок-группа Skunk Anansie также использовала имя Ананси в названии своей группы. Отдельно сказки о Ананси на русском языке (или иных языках народов СССР) не выходили однако в СССР отдельные истории об Ананси публиковались в русскоязычных антологиях африканского фольклора. «Король пауков» Ананси — один из главных персонажей романа Чайны Мьевиля «Крысиный король». Ананси — один из героев романов «Aмериканские Боги» и «Дети Ананси» Нила Геймана. В мультсериале Гаргульи гигантский паук Ананси (в официальном переводе Анаси) является одним из Детей Оберона и главным антагонистом одной из серий. Бог пауков Ананси в цикле «Архимаг» Александра Рудазова. См. также Паучок Ананси — мультфильм снятый по мотивам африканских сказок. Дети Ананси — фантастический роман Нила Геймана из серии «Американские Боги». Источник Ананси // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Ссылки Ямайские сказки об Ананси (англ.) Как ананси стал пауком (англ.) Ямайские сказки об Ананси на sacred-texts.com (англ.)Перламутровка эвфросина (лат. Clossiana euphrosyne) — вид бабочек из семейства нимфалид. Описание Размах крыльев 38-46 мм. Оранжевая с чёрными пятнами на верхней стороне крыльев. На нижней — есть ряд серебристо-перламутровых меток расположенных по всей длине каймы крыла. Самка имеет более тёмные пятна на обоих парах крыльев. Гусеница чёрная с белыми или жёлтыми иголками по всей длине её тела. Распространение Перламутровка эвфросина широко распространена на территории Европы от Скандинавии до Испании и от Ирландии до России и Азии. Питание После спаривания самка откладывает яйца на листья папоротника-орляка (Pteridium aquilinum) если рядом растут некоторые виды фиалок (фиалка Ривинуса (Viola riviniana) фиалка собачья (Viola canina) или фиалка болотная (Viola palustris)). Яйца бледно-жёлтые с середины мая до конца июля. Стадия яйца 10-14 дней. Развитие Сразу же после вылупления гусеница приступает к поглощению листвы. Спустя 5-6 недель вырастает в три раза от своего первоначального размера. Каждая гусеница перед зимней спячкой сморщиваются под покровом опавшей листвы у подножия растений обычно в конце июля. Пробудившись с зимней спячки в марте гусеница теряет половину своего веса. После периода кормления и роста во время последней линьки пополнила свой вес и готова окуклиться. Время лёта апрель — июль. Этот вит один из самых первых вылупляющихся видов болорий. Питание взрослых состоит из нектара весенних растений например живучки (Ajuga) одуванчика лекарственного (Taraxacum officinale) и лютика чистяка (Ranunculus ficaria). Второй выводок появляется в течение августа. Среда обитания Вырубки свежие лесопосадки с большим количеством орляка в нижнем ярусе или постилкой из опавших листьев дуба (Quercus). Примечания Ссылки Butterfly Conservation Organisation description UK Butterflies organisation description UK BAP website 'Grounded' Devon Wildlife Trust Newsletter Bracken for Butterflies by Butterfly ConservationВодяные полёвки (лат. Arvicola) — род крупных грызунов семейства хомяковых. Обитают как в водной так и в сухопутной среде по всей Европе и Северной Азии. Средняя длина тела от 12 до 22 см толщина от 65 до 125 см масса тела от 70 до 250 г. Могут проявлять неожиданный всплеск роста. Покрыты длинной плотной шерстью и имеют слой меха в виде бахромы на лапах что улучшает их плавательные способности. Виды Водяная полёвка (Arvicola terrestis) или водяная крыса Малая водяная полёвка (Arvicola sapidus) или юго-западная водяная полёвка Arvicola scherman ПримечанияМадагаскарская клювогрудая черепаха или ангонока (лат. Asterochelys yniphora) — вид сухопутных черепах. Эндемик Мадагаскара редкий вид. Комиссией по редким видам МСОП он объявлен одним из самых «уязвимых» видов животных в мире. Описание Внешний вид Крупная черепаха с длиной панциря до 45 см (известны особи до полуметра в длину). Панцирь очень высокий с торчащим вперёд выступом на пластроне («клюв») который помогает передвижению в зарослях и служит самцам оружием для турнирных боёв в брачный период. Окраска не такая броская как у ближайшего родственника — лучистой черепахи но тоже эффектная: на мягком коричневом фоне чётко выделяется дымчато-жёлтый звёздчатый рисунок. Распространение и среда обитания В наше время встречается только в небольшой области в районе Бали-Бей на северо-западе острова. Численность очень низкая. Максимальная плотность в природе не выше 5 особей на квадратный километр. Общая численность популяции на площади в 100 км² оценивается всего в 250—300 особей. Примерно 50 особей содержится в неволе. Предпочитает сухие кустарники доступные солнцу изреженные лесные участки а также антропогенные травянистые саванны. Питание Почти исключительно растительноядна. Размножение В брачный период самцы устраивают поединки за самок используя в качестве оружия свой уникальный «клюв» на пластроне. Цель боя состоит в том чтобы опрокинуть соперника. Поединок является необходимой частью брачного ритуала — без него самец не может приступить к спариванию с самкой. В кладке 3—6 яиц. Они сферической формы 42—47 мм в диаметре и массой 405—50 г каждое. Мадагаскарская клювогрудая черепаха и человек На самом Мадагаскаре эта черепаха не слишком активно эксплуатировалась для пищи и торговли но с XVIII по XIX века арабские купцы в большом масштабе вывозили черепах на Коморские острова где они употреблялись в пищу. Для местного населения в Бали-Бей ангонока священна (они содержат клювогрудую черепаху в курятниках в качестве талисмана против болезней птицы) но другие народности могут отлавливать её ради пропитания. Охраняется на Мадагаскаре законом. Экспорт строго ограничен. Необходимо сохранение мест обитания вида. Также нужно защищать яйца и молодняк от свиней. Страшную угрозу для живущих в природе ангонок составляют пожары — эти медлительные животные не в состоянии спастись от огня. Клювогрудые черепахи размножались в зоопарках Гонолулу Нью-Йорка и Сан-Антонио. Для поддержания вида необходимы фермы по искусственному разведению. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 149—150. ISBN 5-06-001429-0 Даррелл Дж. Ай-ай и я. — М.: Армада 1996. С. 63—64. ISBN 5-7632-0114-0Гигантские ленивцы — группа нескольких различных вымерших видов ленивцев отличавшихся особо крупными размерами. Они возникли в олигоцене около 35 млн лет назад и обитали в Новом Свете достигая массы в несколько тонн и высоты в 6 м. Некоторые виды гигантских ленивцев вымерли лишь в конце плейстоцена. В отличие от современных ленивцев их гигантские сородичи жили не на деревьях а на земле. Причины вымирания Находки останков гигантских ленивцев показывают что первые люди в Америке предки индейцев ещё столкнулись с этими животными. Долгое время причиной их вымирания считалось резкое изменение климата в конце последнего ледникового периода. Потепление вызвало во многих местах изменение осадочного режима таяние ледников и повышение уровня моря. Некоторые учёные придерживаются мнения что многие виды животных в том числе и гигантские ленивцы не смогли достаточно быстро приспособиться к новым внешним условиям. Против этой гипотезы говорит то что гигантские ленивцы за более чем два миллиона лет своего существования пережили множество изменений климата. К тому же они относились к немногим южноамериканским видам которые после возникновения естественного сухопутного моста с Северной Америкой смогли распространиться и на северном материке что говорит о их значительных адаптационных способностях. Люди заселили американский материк в период от 30 до 10 тысяч лет назад а последние гигантские ленивцы исчезли на материке около 10 тысяч лет назад. Это наводит на предположение что на этих животных велась охота. Вероятно они были лёгкой добычей так как подобно их современным родственникам передвигались весьма медленно. Поэтому причиной их вымирания стал скорее человек нежели изменения в климате. Легенды индейцев рассказывают о существе Мапингуари которое по описанию совпадает с огромным ленивцем. Заинтригованные этими легендами криптозоологи пытались найти выживших особей в бассейне Амазонки однако им это не удалось. Таксономия Гигантские ленивцы не являются отдельной таксономической группой. Четыре разных семейства ленивцев включали крупных представителей которых можно отнести к гигантским ленивцам. Мегатерии Представители этого семейства достигали величины слонов. Одним из наиболее крупных родов был мегатерий (Megatherium) достигавший размера 6 м. Примерно таким же крупным был род Eremotherium сохранившийся до позднего плейстоцена. Его останки были найдены как в Южной Америке так и во Флориде. Другие роды Nothrotherium и Nothrotheriops были очень похожи друг на друга и также сохранились до позднего плейстоцена — один на южном другой на северном материке. Гигантский ленивец отнесенный к роду талассокнус вёл водный образ жизни и обитал у берегов современного Перу. Относительно примитивными родами были Planops и Hapalops жившие в Южной Америке в миоцене и близкие к семейству мегатерий. Hapalops достигал длины 12 м. Двупалоленивцевые К этому до сих пор существующему семейству относятся и современные двупалые ленивцы. Вымершими представителями семейства являются к примеру Megalonyx jeffersonii останки которого были найдены ещё в 1796 году а также некоторые виды на Больших Антильских островах. Милодоны Милодоны составляют группу несколько меньших в размерах ленивцев. Самые крупные милодоны относились к одноименному роду и достигали длину 3 м что по размеру соответствует быкам. Первые ископаемые останки были найдены в 1895 году в пещере расположенной в окрестностях городка Пуэрто-Наталес в Чилийской Патагонии. Предположительно эти животные вымерли около 11 тысяч лет назад. Родственный им вид Glossotherium harlani был найден в асфальтовых ямах на ранчо Ла-Брея близ Лос-Анджелеса. Род Scelidotherium отличался особым строением черепа и жил в Южной Америке с раннего плиоцена до позднего плейстоцена. Существовал род Lestodon. Литература P. S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 A. H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie Band III Vertebraten Teil 3 Mammalia 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag 1989. ISBN 3-334-00223-3 ПримечанияСписок всех описанных видов пауков семейства Lycosidae на 29 декабря 2013 года. Acantholycosa Acantholycosa Dahl 1908 Acantholycosa aborigenica Zyuzin & Marusik 1988 — Россия Монголия Acantholycosa altaiensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa azarkinae Marusik & Omelko 2011 — Россия Acantholycosa azheganovae (Lobanova 1978) — Россия Acantholycosa azyuzini Marusik Hippa & Koponen 1996 — Россия Acantholycosa baltoroi (Caporiacco 1935) — Кашмир Непал Китай Acantholycosa dudkoromani Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa dudkorum Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa katunensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa khakassica Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa kurchumensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Казахстан Acantholycosa levinae Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa lignaria (Clerck 1757) — Палеарктика Acantholycosa logunovi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa mordkovitchi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa norvegica (Thorell 1872) — Палеарктика Acantholycosa norvegica sudetica (L. Koch 1875) — Европа Acantholycosa oligerae Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa paraplumalis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa pedestris (Simon 1876) — Европа Acantholycosa petrophila Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa plumalis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa sayanensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa solituda (Levi & Levi 1951) — США Канада Acantholycosa spinembolus Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa sterneri (Marusik 1993) — Россия Монголия Acantholycosa sundukovi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa tarbagataica Marusik & Logunov 2011 — Казахстан Acantholycosa zinchenkoi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Казахстан Adelocosa Adelocosa Gertsch 1973 Adelocosa anops Gertsch 1973 — Гавайи Agalenocosa Agalenocosa Mello-Leitao 1944 Agalenocosa bryantae (Roewer 1951) — Гаити Agalenocosa chacoensis (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Agalenocosa denisi (Caporiacco 1947) — Гайана Agalenocosa fallax (L. Koch 1877) — Квинсленд Agalenocosa fimbriata Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa gentilis Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa helvola (C. L. Koch 1847) — Мексика Колумбия Agalenocosa kolbei (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Agalenocosa luteonigra (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Agalenocosa melanotaenia (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Agalenocosa pickeli (Mello-Leitao 1937) — Бразилия Agalenocosa punctata Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa singularis Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa subinermis (Simon 1897) — Индия Agalenocosa yaucensis (Petrunkevitch 1929) — Пуэрто-Рико Aglaoctenus Aglaoctenus Tullgren 1905 Aglaoctenus castaneus (Mello-Leitao 1942) — Бразилия Эквадор Перу Аргентина Aglaoctenus lagotis (Holmberg 1876) — от Колумбии до Аргентины Aglaoctenus oblongus (C. L. Koch 1847) — Бразилия Уругвай Аргентина Aglaoctenus puyen Piacentini 2011 — Аргентина Aglaoctenus yacytata Piacentini 2011 — Аргентина Algidus Algidus Simon 1898 Algidus marmoratus Simon 1898 — Венесуэла Allocosa Allocosa Banks 1900 Allocosa abmingani (Hickman 1944) — Южная Австралия Allocosa absoluta (Gertsch 1934) — США Мексика Allocosa adolphifriederici (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Занзибар Allocosa albiconspersa Roewer 1959 — Руанда Allocosa albonotata (Schmidt 1895) — Россия Allocosa algoensis (Pocock 1900) — Южная Африка Allocosa alticeps (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Allocosa apora (Gertsch 1934) — от США до Коста-Рики Allocosa aurata (Purcell 1903) — Южная Африка Allocosa aurichelis Roewer 1959 — Южная Африка Allocosa bersabae Roewer 1959 — Намибия Allocosa biserialis Roewer 1959 — Конго Allocosa brasiliensis (Petrunkevitch 1910) — Бразилия Уругвай Аргентина Чили Allocosa caboverdensis Schmidt & Krause 1995 — Кабо-Верде Allocosa calamarica (Strand 1914) — Колумбия Allocosa cambridgei (Simon 1876) — Турция Сирия Allocosa chamberlini (Gertsch 1934) — США Allocosa clariventris (Guy 1966) — Марокко Allocosa comotti (Thorell 1887) — Мьянма Allocosa danneili (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Allocosa delagoa Roewer 1959 — Мозамбик Allocosa delesserti (Caporiacco 1941) — Эфиопия Allocosa deserticola (Simon 1898) — Египет Allocosa dingosaeformis (Guy 1966) — Марокко Allocosa dubia (Walckenaer 1837) — Бразилия Allocosa dufouri (Simon 1876) — Португалия Испания Allocosa edeala Roewer 1959 — Камерун Allocosa efficiens Roewer 1959 — Конго Руанда Allocosa excusor (L. Koch 1867) — Квинсленд Allocosa exserta Roewer 1959 — Ботсвана Южная Африка Allocosa faberrima (Simon 1910) — Намибия Allocosa finkei (Hickman 1944) — Южная Австралия Allocosa flavisternis (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Allocosa floridiana (Chamberlin 1908) — США Allocosa funerea (Hentz 1844) — США Allocosa furtiva (Gertsch 1934) — США Allocosa gabesia Roewer 1959 — Тунис Allocosa glochidea Roewer 1959 — Намибия Allocosa gorontalensis (Merian 1911) — Сулавеси Allocosa gracilitarsis (Purcell 1903) — Южная Африка Allocosa guianensis (Caporiacco 1947) — Гайана Allocosa halei (Hickman 1944) — Северные Территории Allocosa handschini (Schenkel 1937) — Марокко Allocosa hasselti (L. Koch 1877) — Квинсленд Южная Австралия Allocosa hirsuta (Bosenberg & Lenz 1895) — Центральная Восточная Африка Allocosa hostilis (L. Koch 1877) — Фиджи Allocosa hugonis (Strand 1911) — Ару Allocosa illegalis (Strand 1906) — Эфиопия Allocosa ituriana (Strand 1913) — Центральная Африка Allocosa iturianella Roewer 1959 — Кения Уганда Allocosa kalaharensis (Simon 1910) — Намибия Южная Африка Allocosa karissimbica (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Allocosa kazibana Roewer 1959 — Конго Руанда Танзания Allocosa kulagini (Spassky 1941) — Таджикистан Allocosa laetella (Strand 1907) — Молуккские острова Allocosa lawrencei (Roewer 1951) — Южная Африка Allocosa leucotricha Roewer 1959 — Конго Allocosa lombokensis (Strand 1913) — Ломбок Allocosa mafensis (Lawrence 1927) — Намибия Allocosa mahengea Roewer 1959 — Танзания Allocosa manmaka Roewer 1960 — Афганистан Allocosa maroccana Roewer 1959 — Марокко Allocosa marshalli (Pocock 1901) — Южная Африка Allocosa martinicensis (Strand 1910) — Martinique Allocosa marua Roewer 1959 — Камерун Allocosa mascatensis (Simon 1898) — Oman Allocosa mexicana (Banks 1898) — Мексика Allocosa millica (Strand 1906) — США Allocosa mirabilis (Strand 1906) — Эфиопия Allocosa mogadorensis (Simon 1909) — Марокко Allocosa mokiensis Gertsch 1934 — США Allocosa molicola (Strand 1906) — Эфиопия Allocosa montana Roewer 1959 — Танзания Allocosa morelosiana (Gertsch & Davis 1940) — США Мексика Allocosa mossambica Roewer 1959 — Мозамбик Allocosa mossamedesa Roewer 1959 — Ангола Allocosa mulaiki (Gertsch 1934) — США Allocosa mutilata Mello-Leitao 1937 — Бразилия Allocosa nanahuensis (Badcock 1932) — Парагвай Allocosa nebulosa Roewer 1959 — Конго Allocosa nigella (Caporiacco 1940) — Эфиопия Allocosa nigripes (Guy 1966) — Марокко Allocosa nigriventris (Guy 1966) — Марокко Allocosa nigrofulva (Caporiacco 1955) — Венесуэла Allocosa noctuabunda (Montgomery 1904) — США Мексика Allocosa obscuroides (Strand 1906) — Ява Австралия Allocosa obturata (Lawrence 1928) — Намибия Allocosa olivieri (Simon 1876) — Сирия Израиль Allocosa orinus (Chamberlin 1916) — Перу Allocosa otavia Roewer 1959 — Намибия Allocosa palabunda (L. Koch 1877) — Австралия Новая Каледония Allocosa pallideflava (Lawrence 1936) — Намибия Allocosa panamena Chamberlin 1925 — от Мексики до Эквадора Allocosa paraguayensis (Roewer 1951) — Парагвай Allocosa pardala (Strand 1909) — Бразилия Allocosa parva (Banks 1894) — от США до Коста-Рики Allocosa parvivulva (Lawrence 1927) — Намибия Allocosa pellita Roewer 1960 — Афганистан Allocosa perfecta Roewer 1959 — Намибия Allocosa pistia (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Allocosa plumipes Roewer 1959 — Танзания Allocosa pugnatrix (Keyserling 1877) — Центральная Америка Вест-Индия Allocosa pulchella Roewer 1959 — Намибия Allocosa pylora Chamberlin 1925 — США Allocosa quadrativulva (Caporiacco 1955) — Венесуэла Allocosa retenta (Gertsch & Wallace 1935) — США Allocosa ruwenzorensis (Strand 1913) — Восточная Африка Allocosa samoana (Roewer 1951) — Самоа Allocosa sangtoda Roewer 1960 — Афганистан Allocosa schoenlandi (Pocock 1900) — Южная Африка Allocosa schubotzi (Strand 1913) — Руанда Allocosa sefrana (Schenkel 1937) — Алжир Allocosa sennaris Roewer 1959 — Судан Allocosa sjostedti (Lessert 1926) — Восточная Африка Руанда Allocosa soluta (Tullgren 1905) — Боливия Allocosa sublata (Montgomery 1902) — США Allocosa suboculata Guy 1966 — Северная Африка Allocosa subparva Dondale & Redner 1983 — США Мексика Allocosa tagax (Thorell 1897) — Мьянма Allocosa tangana Roewer 1959 — Танзания Allocosa tarentulina (Audouin 1826) — Северная Африка Allocosa tenebrosa (Thorell 1897) — Мьянма Allocosa testacea Roewer 1959 — Южная Африка Allocosa thieli (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Allocosa tremens (O. P.-Cambridge 1876) — Северная Африка Allocosa tuberculipalpa (Caporiacco 1940) — Центральная Восточная Африка Allocosa umtalica (Purcell 1903) — Восточная Южная Африка Allocosa utahana Dondale & Redner 1983 — США Allocosa venezuelica (Caporiacco 1955) — Венесуэла Allocosa veracruzana (Gertsch & Davis 1940) — Мексика Allocosa wittei Roewer 1959 — Конго Allocosa woodwardi (Simon 1909) — Западная Австралия Allocosa yurae (Strand 1908) — Перу Чили Allocosa zualella (Strand 1907) — Новый Южный Уэльс Allotrochosina Allotrochosina Roewer 1960 Allotrochosina karri Vink 2001 — Западная Австралия Allotrochosina schauinslandi (Simon 1899) — Новая Зеландия Чатем Allotrochosina walesiana Framenau 2008 — Новый Южный Уэльс Alopecosa Alopecosa Simon 1885 Alopecosa accentuata (Latreille 1817) — Палеарктика Alopecosa aculeata (Clerck 1757) — Голарктика Alopecosa akkolka Marusik 1995 — Казахстан Китай Alopecosa albofasciata (Brulle 1832) — от Средиземноморья до Центральной Азии Alopecosa albofasciata rufa (Franganillo 1918) — Испания Alopecosa albostriata (Grube 1861) — Россия Казахстан Китай Корея Alopecosa albovittata (Schmidt 1895) — Россия Alopecosa alpicola (Simon 1876) — Палеарктика Alopecosa alpicola soriculata (Simon 1876) — Франция Италия Alopecosa alpicola vidua (Simon 1937) — Франция Alopecosa andesiana (Berland 1913) — Эквадор Alopecosa artenarensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa atis Caporiacco 1949 — Северная Африка Alopecosa atypica Ponomarev 2008 — Казахстан Alopecosa auripilosa (Schenkel 1953) — Россия Китай Корея Alopecosa aurita Chen Song & Kim 2001 — Китай Alopecosa azsheganovae Esyunin 1996 — Россия Alopecosa balinensis (Giltay 1935) — Бали Alopecosa barbipes (Sundevall 1833) — Палеарктика Alopecosa barbipes oreophila (Simon 1937) — Франция Alopecosa beckeri (Thorell 1875) — Украина Alopecosa camerunensis Roewer 1960 — Камерун Alopecosa canaricola Schmidt 1982 — Канарские Острова Alopecosa cedroensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa chagyabensis Hu & Li 1987 — Китай Alopecosa cinnameopilosa (Schenkel 1963) — Россия Китай Корея Япония Alopecosa cronebergi (Thorell 1875) — Венгрия Россия Украина Alopecosa cuneata (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa cursor (Hahn 1831) — Палеарктика Alopecosa cursor cursorioides Charitonov 1969 — Россия Центральная Азия Alopecosa curtohirta Tang Urita & Song 1993 — Китай Alopecosa deserta Ponomarev 2007 — Казахстан Alopecosa disca Tang et al. 1997 — Китай Alopecosa dryada Cordes 1996 — Греция Alopecosa edax (Thorell 1875) — Польша Китай Alopecosa ermolaevi Savelyeva 1972 — Казахстан Alopecosa etrusca Lugetti & Tongiorgi 1969 — Италия Турция Alopecosa exasperans (O. P.-Cambridge 1877) — Канада Гренландия Alopecosa fabrilis (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa fabrilis trinacriae Lugetti & Tongiorgi 1969 — Сицилия Alopecosa fedotovi (Charitonov 1946) — Центральная Азия Alopecosa fuerteventurensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa fulvastra Caporiacco 1955 — Венесуэла Alopecosa gomerae (Strand 1911) — Канарские Острова Alopecosa gracilis (Bosenberg 1895) — Канарские Острова Alopecosa grancanariensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa hamata (Schenkel 1963) — Китай Alopecosa hermiguensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa himalayaensis Hu 2001 — Китай Alopecosa hingganica Tang Urita & Song 1993 — Монголия Китай Alopecosa hirta (Kulczynski 1908) — Россия Alopecosa hirtipes (Kulczynski 1907) — Канада Аляска Россия Alopecosa hoevelsi Schmidt & Barensteiner 2000 — Китай Alopecosa hokkaidensis Tanaka 1985 — Россия Китай Япония Alopecosa huabanna Chen Song & Gao 2000 — Китай Alopecosa hui Chen Song & Kim 2001 — Китай Alopecosa inderensis Ponomarev 2007 — Казахстан Alopecosa inimica (O. P.-Cambridge 1885) — Таджикистан Alopecosa inquilina (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa irinae Lobanova 1978 — Россия Alopecosa kalahariana Roewer 1960 — Ботсвана Alopecosa kalavrita Buchar 2001 — Греция Alopecosa kaplanovi Oliger 1983 — Россия Alopecosa kasakhstanica Savelyeva 1972 — Россия Казахстан Alopecosa kochi (Keyserling 1877) — Северная Америка Alopecosa kovblyuki Nadolny & Ponomarev 2012 — Россия Украина Alopecosa kratochvili (Schenkel 1963) — Китай Alopecosa kronebergi Andreeva 1976 — Центральная Азия Alopecosa krynickii (Thorell 1875) — Украина Alopecosa kulczynski Sternbergs 1979 — Россия Alopecosa kulczynskii (Bosenberg 1895) — Канарские Острова Alopecosa kulsaryensis Ponomarev 2012 — Казахстан Alopecosa kungurica Esyunin 1996 — Россия Alopecosa kuntzi Denis 1953 — Сицилия Йемен Alopecosa laciniosa (Simon 1876) — Франция Alopecosa lallemandi (Berland 1913) — Эквадор Alopecosa latifasciata (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Alopecosa leonhardii (Strand 1913) — Центральная Австралия Alopecosa lessertiana Brignoli 1983 — Китай Alopecosa licenti (Schenkel 1953) — Россия Монголия Китай Корея Alopecosa lindbergi Roewer 1960 — Афганистан Alopecosa linzhan Chen & Song 2003 — Китай Alopecosa litvinovi Izmailova 1989 — Россия Alopecosa longicymbia Savelyeva 1972 — Казахстан Alopecosa madigani (Hickman 1944) — Северные Территории Alopecosa mariae (Dahl 1908) — Палеарктика Alopecosa mariae orientalis (Kolosvary 1934) — Венгрия Alopecosa marikovskyi Logunov 2013 — Казахстан Alopecosa medvedevi Ponomarev 2009 — Казахстан Alopecosa mikhailovi Omelko Marusik & Koponen 2013 — Сахалин Alopecosa moesta (Holmberg 1876) — Аргентина Alopecosa mojonia (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Alopecosa moriutii Tanaka 1985 — Россия Корея Япония Alopecosa mutabilis (Kulczynski 1908) — Россия Аляска Alopecosa nagpag Chen Song & Kim 2001 — Китай Alopecosa nemurensis (Strand 1907) — Япония Alopecosa nigricans (Simon 1886) — Аргентина Фолклендские острова Alopecosa nitidus Hu 2001 — Китай Alopecosa notabilis (Schmidt 1895) — Казахстан Alopecosa nybelini Roewer 1960 — Афганистан Alopecosa oahuensis (Keyserling 1890) — Гавайи Alopecosa obscura Schmidt 1980 — Канарские Острова Alopecosa obsoleta (C. L. Koch 1847) — Туркменистан Alopecosa orbisaca Peng et al. 1997 — Китай Alopecosa orotavensis (Strand 1916) — Канарские Острова Alopecosa osa Marusik Hippa & Koponen 1996 — Россия Alopecosa osellai Lugetti & Tongiorgi 1969 — Испания Alopecosa ovalis Chen Song & Gao 2000 — Китай Alopecosa palmae Schmidt 1982 — Канарские Острова Alopecosa pelusiaca (Audouin 1826) — Северная Африка Alopecosa pentheri (Nosek 1905) — Болгария от Греции до Азербайджана Alopecosa pictilis (Emerton 1885) — Голарктика Alopecosa pinetorum (Thorell 1856) — Палеарктика Alopecosa psammophila Buchar 2001 — Чехия Словакия Венгрия Россия Alopecosa pseudocuneata (Schenkel 1953) — Китай Alopecosa pulverulenta (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa pulverulenta tridentina (Thorell 1875) — Австрия Alopecosa raddei (Simon 1889) — Центральная Азия Alopecosa rapa (Karsch 1881) — Gilbert Islands Alopecosa reimoseri (Kolosvary 1934) — Венгрия Alopecosa restricta Mello-Leitao 1940 — Аргентина Alopecosa roeweri (Rosca 1937) — Украина Alopecosa rosea Mello-Leitao 1945 — Аргентина Alopecosa saurica Marusik 1995 — Казахстан Alopecosa schmidti (Hahn 1835) — Палеарктика Alopecosa sciophila Ponomarev 2008 — Казахстан Alopecosa sibirica (Kulczynski 1908) — Россия Монголия Китай Alopecosa simoni (Thorell 1872) — Средиземноморье Alopecosa sokhondoensis Logunov & Marusik 1995 — Россия Alopecosa solitaria (Herman 1879) — Европа Россия Alopecosa solivaga (Kulczynski 1901) — Россия Монголия Китай Alopecosa solivaga annulata (Kulczynski 1916) — Россия Alopecosa solivaga borea (Kulczynski 1908) — Россия Alopecosa solivaga katunjica (Ermolajev 1937) — Россия Alopecosa solivaga lineata (Kulczynski 1916) — Россия Alopecosa spasskyi Ponomarev 2008 — Казахстан Alopecosa spinata Yu & Song 1988 — Китай Alopecosa steppica Ponomarev 2007 — Россия Alopecosa strandi (Rosca 1936) — Румыния Украина Alopecosa striatipes (C. L. Koch 1839) — Европа до Центральной Азии Alopecosa sublimbata Roewer 1960 — Биоко Alopecosa subrufa (Schenkel 1963) — Россия Монголия Китай Alopecosa subsolitaria Savelyeva 1972 — Казахстан Alopecosa subvalida Guy 1966 — Марокко Alopecosa sulzeri (Pavesi 1873) — Палеарктика Alopecosa taeniata (C. L. Koch 1835) — Палеарктика Alopecosa taeniopus (Kulczynski 1895) — от Болгарии до Китая Alopecosa tanakai Omelko & Marusik 2008 — Россия Alopecosa thaleri Hepner & Paulus 2007 — Канарские Острова Alopecosa trabalis (Clerck 1757) — Европа до Центральной Азии Alopecosa trabalis albica (Franganillo 1913) — Испания Alopecosa tunetana Roewer 1960 — Тунис Alopecosa uiensis Esyunin 1996 — Россия Alopecosa upembania Roewer 1960 — Конго Alopecosa valida (Lucas 1846) — Марокко Алжир Alopecosa virgata (Kishida 1909) — Россия Корея Япония Alopecosa volubilis Yoo Kim & Tanaka 2004 — Россия Корея Япония Alopecosa wenxianensis Tang et al. 1997 — Китай Alopecosa xilinensis Peng et al. 1997 — Китай Alopecosa xiningensis Hu 2001 — Китай Alopecosa xinjiangensis Hu & Wu 1989 — Монголия Китай Alopecosa yamalensis Esyunin 1996 — Россия Alopecosa zyuzini Logunov & Marusik 1995 — Россия Монголия Amblyothele Amblyothele Simon 1910 Amblyothele albocincta Simon 1910 — Ботсвана Amblyothele atlantica Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Камерун Amblyothele ecologica Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Южная Африка Amblyothele hamatula Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Кот-д’Ивуар Amblyothele kivumba Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Руанда Amblyothele latedissipata Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Танзания Мозамбик Южная Африка Amblyothele longipes Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Кот-д’Ивуар Того Amblyothele togona Roewer 1960 — Кот-д’Ивуар Камерун Того Конго Кения Anomalomma Anomalomma Simon 1890 Anomalomma harishi Dyal 1935 — Пакистан Anomalomma lycosinum Simon 1890 — Ява Anomalomma rhodesianum Roewer 1960 — Зимбабве Anomalosa Anomalosa Roewer 1960 Anomalosa kochi (Simon 1898) — Квинсленд Anomalosa oz Framenau 2006 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Anoteropsis Anoteropsis L. Koch 1878 Anoteropsis adumbrata (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Остров Стьюарт Anoteropsis aerescens (Goyen 1887) — Новая Зеландия Anoteropsis alpina Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis arenivaga (Dalmas 1917) — Новая Зеландия Anoteropsis blesti Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis canescens (Goyen 1887) — Новая Зеландия Anoteropsis cantuaria Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis flavescens L. Koch 1878 — Новая Зеландия Anoteropsis flavovittata Simon 1880 — Новая Каледония Anoteropsis forsteri Vink 2002 — Новая Зеландия Остров Стьюарт Anoteropsis hallae Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis hilaris (L. Koch 1877) — Новая Зеландия Остров Стьюарт Окленд Anoteropsis insularis Vink 2002 — Чатем Pitt Islands Anoteropsis lacustris Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis litoralis Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis montana Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis okatainae Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis papuana Thorell 1881 — Новая Гвинея Anoteropsis ralphi (Simon 1905) — Чатем Anoteropsis senica (L. Koch 1877) — Новая Зеландия Остров Стьюарт Anoteropsis urquharti (Simon 1898) — Новая Зеландия Anoteropsis virgata (Karsch 1880) — Полинезия Anoteropsis westlandica Vink 2002 — Новая Зеландия Arctosa Arctosa C. L. Koch 1847 Arctosa albida (Simon 1898) — Южная Африка Arctosa albopellita (L. Koch 1875) — Эфиопия Arctosa algerina Roewer 1960 — Алжир Arctosa aliusmodi (Karsch 1880) — Полинезия Arctosa alluaudi Guy 1966 — Марокко Arctosa alpigena (Doleschall 1852) — Голарктика Arctosa alpigena lamperti Dahl 1908 — Центральная Восточная Европа Arctosa amylaceoides (Schenkel 1936) — Китай Arctosa andina (Chamberlin 1916) — Перу Arctosa astuta (GerstA€cker 1873) — Центральная Африка Arctosa atriannulipes (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa atroventrosa (Lenz 1886) — Мадагаскар Arctosa aussereri (Keyserling 1877) — Пуэрто-Рико Колумбия Arctosa bacchabunda (Karsch 1884) — Сан-Томе Arctosa bakva (Roewer 1960) — Афганистан Arctosa berlandi (Caporiacco 1949) — Восточная Африка Arctosa bicoloripes (Roewer 1960) — Руанда Arctosa biseriata Roewer 1960 — Конго Arctosa bogotensis (Keyserling 1877) — Колумбия Arctosa brauni (Strand 1916) — Восточная Африка Arctosa brevialva (Franganillo 1913) — Испания Arctosa brevispina (Lessert 1915) — Центральная Восточная Африка Arctosa camerunensis Roewer 1960 — Камерун Arctosa capensis Roewer 1960 — Южная Африка Arctosa chungjooensis Paik 1994 — Корея Arctosa cinerea (Fabricius 1777) — Палеарктика Конго Arctosa cinerea obscura (Franganillo 1913) — Испания Arctosa coreana Paik 1994 — Корея Arctosa daisetsuzana (Saito 1934) — Япония Arctosa darountaha Roewer 1960 — Афганистан Arctosa denticulata Jimenez & Dondale 1984 — Мексика Arctosa depectinata (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Япония Arctosa depuncta (O. P.-Cambridge 1876) — Ливия Египет Arctosa deserta (O. P.-Cambridge 1872) — Сирия Arctosa dissonans (O. P.-Cambridge 1872) — Сирия Ливан Израиль Arctosa ebicha Yaginuma 1960 — Китай Корея Япония Arctosa edeana Roewer 1960 — Камерун Arctosa emertoni Gertsch 1934 — США Канада Arctosa ephippiata Roewer 1960 — Камерун Arctosa epiana (Berland 1938) — Новые Гебриды Arctosa erythraeana Roewer 1960 — Эфиопия Arctosa excellens (Simon 1876) — Португалия Испания Arctosa fessana Roewer 1960 — Ливия Arctosa figurata (Simon 1876) — Европа Россия Arctosa frequentissima Caporiacco 1947 — Центральная Восточная Африка Arctosa fujiii Tanaka 1985 — Китай Япония Arctosa fulvolineata (Lucas 1846) — Европа Мальорка Северная Африка Arctosa fusca (Keyserling 1877) — Центральная Америка Вест-Индия Arctosa gougu Chen & Song 1999 — Китай Arctosa hallasanensis Paik 1994 — Корея Arctosa harraria Roewer 1960 — Эфиопия Arctosa hikosanensis Tanaka 1985 — Япония Arctosa himalayensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Arctosa hottentotta Roewer 1960 — Намибия Arctosa humicola (Bertkau 1880) — Бразилия Гайана Arctosa hunanensis Yin Peng & Bao 1997 — Китай Arctosa inconspicua (Bryant 1948) — Гаити Arctosa indica Tikader & Malhotra 1980 — Индия Китай Arctosa insignita (Thorell 1872) — США Канада Аляска Гренландия Россия Arctosa intricaria (C. L. Koch 1847) — Средиземноморье Arctosa ipsa (Karsch 1879) — Россия Корея Япония Arctosa janetscheki Buchar 1976 — Непал Arctosa kadjahkaia Roewer 1960 — Афганистан Arctosa kansuensis (Schenkel 1936) — Китай Arctosa kassenjea (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Arctosa kawabe Tanaka 1985 — Россия Корея Япония Arctosa kazibana Roewer 1960 — Конго Arctosa keniana (Roewer 1960) — Конго Arctosa keumjeungsana Paik 1994 — Россия Корея Arctosa khudiensis (Sinha 1951) — Индия Китай Arctosa kiangsiensis (Schenkel 1963) — Китай Arctosa kirkiana (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Arctosa kiwuana (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Arctosa kolosvaryi (Caporiacco 1947) — Эфиопия Arctosa kwangreungensis Paik & Tanaka 1986 — Китай Корея Arctosa labiata Tso & Chen 2004 — Тайвань Arctosa laccophila (Simon 1910) — Гвинея-Биссау Arctosa lacupemba (Roewer 1960) — Конго Arctosa lacustris (Simon 1876) — Канарские Острова Мальорка Средиземноморье Arctosa lagodechiensis Mcheidze 1997 — Грузия Arctosa lama Dondale & Redner 1983 — США Канада Arctosa laminata Yu & Song 1988 — Китай Япония Arctosa lawrencei (Roewer 1960) — Южная Африка Arctosa leaeniformis (Simon 1910) — Ботсвана Arctosa leopardus (Sundevall 1833) — Палеарктика Arctosa lesserti Reimoser 1934 — Индия Arctosa letourneuxi (Simon 1885) — от Марокко до Туниса Arctosa lightfooti (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa litigiosa Roewer 1960 — Конго Танзания Arctosa littoralis (Hentz 1844) — Северная Центральная Америка Arctosa liujiapingensis Yin et al. 1997 — Китай Arctosa lutetiana (Simon 1876) — Европа Россия Arctosa maculata (Hahn 1822) — Европа Россия Турция Arctosa maderana Roewer 1960 — Мадейра Arctosa marfieldi Roewer 1960 — Камерун Arctosa marocensis Roewer 1960 — Марокко Arctosa meinerti (Thorell 1875) — Алжир Arctosa meitanensis Yin et al. 1993 — Китай Arctosa minuta F. O. P.-Cambridge 1902 — от США до Гайаны Arctosa mittensa Yin et al. 1993 — Китай Arctosa mossambica Roewer 1960 — Мозамбик Arctosa mulani (Dyal 1935) — Индия Пакистан Arctosa nava Roewer 1955 — Иран Arctosa niccensis (Strand 1907) — Япония Arctosa ningboensis Yin Bao & Zhang 1996 — Китай Arctosa nivosa (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa nonsignata Roewer 1960 — Конго Arctosa nyembeensis (Strand 1916) — Восточная Африка Arctosa obscura Denis 1953 — Йемен Arctosa oneili (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa otaviensis Roewer 1960 — Намибия Arctosa pardosina (Simon 1898) — Узбекистан Arctosa pargongensis Paik 1994 — Корея Arctosa pelengea Roewer 1960 — Конго Arctosa perita (Latreille 1799) — Голарктика Arctosa perita arenicola (Simon 1937) — Франция Arctosa personata (L. Koch 1872) — Западная Средиземноморье Arctosa pichoni Schenkel 1963 — Китай Arctosa picturella (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa poecila Caporiacco 1939 — Эфиопия Arctosa politana Roewer 1960 — Эфиопия Arctosa promontorii (Pocock 1900) — Южная Африка Arctosa pseudoleopardus Ponomarev 2007 — Россия Arctosa pugil (Bertkau 1880) — Бразилия Arctosa pungcheunensis Paik 1994 — Корея Arctosa quadripunctata (Lucas 1846) — Северная Африка Arctosa raptor (Kulczynski 1885) — Россия Непал США Канада Arctosa ravida Ponomarev 2007 — Казахстан Arctosa recurva Yu & Song 1988 — Китай Arctosa renidescens Buchar & Thaler 1995 — Центральная Европа Arctosa ripaecola (Roewer 1960) — Танзания Arctosa rubicunda (Keyserling 1877) — США Канада Arctosa rufescens Roewer 1960 — Камерун Arctosa sanctaerosae Gertsch & Wallace 1935 — США Arctosa sandeshkhaliensis Majumder 2004 — Индия Arctosa sapiranga Silva & Lise 2009 — Бразилия Arctosa schensiensis Schenkel 1963 — Китай Arctosa schweinfurthi (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa scopulitibiis (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa serii Roth & Brown 1976 — Мексика Arctosa serrulata Mao & Song 1985 — Китай Arctosa similis Schenkel 1938 — Канарские Острова Марокко от Португалии до Хорватии Arctosa simoni Guy 1966 — Турция Arctosa sjostedti Roewer 1960 — Танзания Arctosa sordulenta (Thorell 1899) — Камерун Arctosa springiosa Yin et al. 1993 — Китай Arctosa stigmosa (Thorell 1875) — Франция от Норвегии до Украины Arctosa subamylacea (Bosenberg & Strand 1906) — Казахстан Китай Корея Япония Arctosa swatowensis (Strand 1907) — Китай Arctosa tanakai Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Arctosa tappaensis Gajbe 2004 — Индия Arctosa tbilisiensis Mcheidze 1946 — Болгария от Греции до Грузии Arctosa tenuissima (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa testacea Roewer 1960 — Танзания Arctosa togona Roewer 1960 — Того Arctosa transvaalana Roewer 1960 — Южная Африка Arctosa tridens (Simon 1937) — Алжир Arctosa tridentata Chen & Song 1999 — Китай Arctosa truncata Tso & Chen 2004 — Тайвань Arctosa upembana Roewer 1960 — Конго Arctosa vaginalis Yu & Song 1988 — Китай Arctosa variana C. L. Koch 1847 — Средиземноморье до Центральной Азии Arctosa villica (Lucas 1846) — Западная Средиземноморье Arctosa virgo (Chamberlin 1925) — США Arctosa wittei Roewer 1960 — Конго Танзания Arctosa workmani (Strand 1909) — Парагвай Arctosa xunyangensis Wang & Qiu 1992 — Китай Arctosa yasudai (Tanaka 2000) — Япония Arctosa ziyunensis Yin Peng & Bao 1997 — Китай Arctosippa Arctosippa Roewer 1960 Arctosippa gracilis (Keyserling 1881) — Перу Arctosomma Arctosomma Roewer 1960 Arctosomma trochosiforme (Strand 1906) — Эфиопия Artoria Artoria Thorell 1877 Artoria albopedipalpis Framenau 2002 — Виктория Artoria albopilata (Urquhart 1893) — Квинсленд до Южной Австралии Тасмания Artoria alta Framenau 2004 — Новый Южный Уэльс Artoria amoena (Roewer 1960) — Конго Artoria avona Framenau 2002 — Южная Австралия Виктория Artoria berenice (L. Koch 1877) — Квинсленд до Тасмании Новая Каледония Вануату Artoria cingulipes Simon 1909 — Западная Австралия Южная Австралия Artoria flavimana Simon 1909 — Западная Австралия до Новый Южный Уэльс Artoria gloriosa (Rainbow 1920) — Лорд-Хау Artoria hebridisiana (Berland 1938) — Новые Гебриды Artoria hospita Vink 2002 — Новая Зеландия Artoria howquaensis Framenau 2002 — Южная Австралия Виктория Artoria impedita (Simon 1909) — Западная Австралия Artoria ligulacea (Qu Peng & Yin 2009) — Китай Artoria lineata (L. Koch 1877) — Южная Австралия Новый Южный Уэльс до Тасмании Artoria linnaei Framenau 2008 — Западная Австралия Artoria lycosimorpha Strand 1909 — Южная Африка Artoria maculatipes (Roewer 1960) — Намибия Artoria mckayi Framenau 2002 — Квинсленд до Тасмании Artoria minima (Berland 1938) — Новые Гебриды Artoria palustris Dahl 1908 — Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Artoria parvula Thorell 1877 — Китай Филиппины Сулавеси Северные Территории Artoria pruinosa (L. Koch 1877) — Новый Южный Уэльс Artoria quadrata Framenau 2002 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Artoria schizocoides Framenau & Hebets 2007 — Западная Австралия Artoria segrega Vink 2002 — Новая Зеландия Artoria separata Vink 2002 — Новая Зеландия Artoria taeniifera Simon 1909 — Западная Австралия Новый Южный Уэльс Artoria thorelli (Berland 1929) — Самоа Маркизские острова Artoria triangularis Framenau 2002 — Южная Австралия Квинсленд до Тасмании Artoria ulrichi Framenau 2002 — Новый Южный Уэльс Виктория Artoria victoriensis Framenau Gotch & Austin 2006 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Artoriellula Artoriellula Roewer 1960 Artoriellula bicolor (Simon 1898) — Южная Африка Artoriellula celebensis (Merian 1911) — Сулавеси Artoriopsis Artoriopsis Framenau 2007 Artoriopsis anacardium Framenau 2007 — Северные Территории Квинсленд Artoriopsis eccentrica Framenau 2007 — Западная Австралия Южная Австралия Виктория Artoriopsis expolita (L. Koch 1877) — Австралия Тасмания Artoriopsis joergi Framenau 2007 — Западная Австралия Южная Австралия Artoriopsis klausi Framenau 2007 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Artoriopsis melissae Framenau 2007 — Квинсленд до Тасмании Artoriopsis whitehouseae Framenau 2007 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Aulonia Aulonia C. L. Koch 1847 Aulonia albimana (Walckenaer 1805) — Палеарктика Aulonia kratochvili Dunin Buchar & Absolon 1986 — от Греция до Центральной Азии Auloniella Auloniella Roewer 1960 Auloniella maculisterna Roewer 1960 — Танзания Birabenia Birabenia Mello-Leitao 1941 Birabenia birabenae Mello-Leitao 1941 — Аргентина Birabenia vittata (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Уругвай Bogdocosa Bogdocosa Ponomarev & Belosludtsev 2008 Bogdocosa baskuntchakensis Ponomarev & Belosludtsev 2008 — Россия Brevilabus Brevilabus Strand 1908 Brevilabus gillonorum Cornic 1980 — Кот-д’Ивуар Brevilabus oryx (Simon 1886) — Сенегал Эфиопия Bristowiella Bristowiella Saaristo 1980 Bristowiella kartalensis Alderweireldt 1988 — Коморские острова Bristowiella seychellensis (Bristowe 1973) — Сейшеллы Альдабра Коморские острова Camptocosa Camptocosa Dondale Jimenez & Nieto 2005 Camptocosa parallela Caporiaccosa Caporiaccosa Roewer 1960 Caporiaccosa arctosaeformis (Caporiacco 1940) — Эфиопия Caspicosa Caspicosa Ponomarev 2007 Caspicosa kulsaryensis Ponomarev 2007 — Казахстан Caspicosa manytchensis Ponomarev 2007 — Россия Costacosa Costacosa Framenau & Leung 2013 Costacosa dondalei Framenau & Leung 2013 — Западная Австралия Costacosa torbjorni Framenau & Leung 2013 — Западная Австралия Crocodilosa Crocodilosa Caporiacco 1947 Crocodilosa kittenbergeri Caporiacco 1947 — Восточная Африка Crocodilosa leucostigma (Simon 1885) — Индия Crocodilosa maindroni (Simon 1897) — Индия Crocodilosa ovicula (Thorell 1895) — Мьянма Crocodilosa virulenta (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Cynosa Cynosa Caporiacco 1933 Cynosa agedabiae Caporiacco 1933 — Северная Африка Cynosa ramosa (L. Koch 1877) — Австралия Dejerosa Dejerosa Roewer 1960 Dejerosa picta Roewer 1960 — Мозамбик Deliriosa Deliriosa Kovblyuk 2009 Deliriosa karadagensis Kovblyuk 2009 — Украина Diahogna Diahogna Roewer 1960 Diahogna exculta (L. Koch 1876) — Новый Южный Уэльс Новая Каледония Diahogna hildegardae Framenau 2006 — Новый Южный Уэльс Виктория Diahogna martensi (Karsch 1878) — Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия Тасмания Diahogna pisauroides Framenau 2006 — Северные Территории Diapontia Diapontia Keyserling 1876 Diapontia niveovittata Mello-Leitao 1945 — Аргентина Diapontia pourtaleensis Mello-Leitao 1944 — Аргентина Diapontia senescens Mello-Leitao 1944 — Аргентина Diapontia uruguayensis Keyserling 1877 — Бразилия Перу Уругвай Аргентина Dingosa Dingosa Roewer 1955 Dingosa humphreysi (McKay 1985) — Южная Австралия Dingosa liopus (Chamberlin 1916) — Перу Dingosa murata Framenau & Baehr 2007 — Южная Австралия Dingosa serrata (L. Koch 1877) — Южная Австралия Dingosa simsoni (Simon 1898) — Южная Австралия Тасмания Dingosa venefica (Keyserling 1891) — Бразилия Dolocosa Dolocosa Roewer 1960 Dolocosa dolosa (O. P.-Cambridge 1873) — Остров Святой Елены Donacosa Donacosa Alderweireldt & Jocque 1991 Donacosa merlini Alderweireldt & Jocque 1991 — Испания Dorjulopirata Dorjulopirata Buchar 1997 Dorjulopirata dorjulanus Buchar 1997 — Бутан Draposa Draposa Kronestedt 2010 Draposa atropalpis (Gravely 1924) — Индия Шри-Ланка Draposa lyrivulva (Bosenberg & Strand 1906) — Пакистан Индия Шри-Ланка Draposa nicobarica (Thorell 1891) — Никобарские острова Draposa oakleyi Gravely 1924 — Пакистан Индия Бангладеш Draposa porpaensis (Gajbe 2004) — Индия Draposa subhadrae (Patel & Reddy 1993) — Индия Шри-Ланка Draposa tenasserimensis (Thorell 1895) — Мьянма вероятно Суматра Ява Draposa zhanjiangensis (Yin et al. 1995) — Китай вероятно Малайзия Суматра Борнео Edenticosa Edenticosa Roewer 1960 Edenticosa edentula (Simon 1910) — Биоко Evippa Evippa Simon 1882 Evippa aculeata (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Evippa aequalis Alderweireldt 1991 — Сенегал Судан Evippa apsheronica Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Россия Азербайджан Evippa arenaria (Audouin 1826) — Северная Африка Evippa badchysica Sternbergs 1979 — Туркменистан Evippa banarensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa benevola (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Evippa beschkentica Andreeva 1976 — Центральная Азия Evippa caucasica Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Азербайджан Evippa concolor (Kroneberg 1875) — Таджикистан Evippa douglasi Hogg 1912 — Китай Evippa eltonica Dunin 1994 — Россия Казахстан Evippa fortis Roewer 1955 — Иран Evippa jabalpurensis Gajbe 2004 — Индия Evippa jocquei Alderweireldt 1991 — Северная Африка Evippa kazachstanica Ponomarev 2007 — Казахстан Evippa kirchshoferae Roewer 1959 — Тунис Evippa lugubris Chen Song & Kim 1998 — Китай Evippa luteipalpis Roewer 1955 — Иран Evippa mandlaensis Gajbe 2004 — Индия Evippa massaica (Roewer 1959) — Танзания Evippa nigerrima (Miller & Buchar 1972) — Афганистан Evippa onager Simon 1895 — Китай Туркменистан Evippa praelongipes (O. P.-Cambridge 1870) — от Египта до Индии Пакистан Казахстан Evippa projecta Alderweireldt 1991 — Кения Evippa rajasthanea Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa rubiginosa Simon 1885 — Индия Evippa russellsmithi Alderweireldt 1991 — Эфиопия Сомали Evippa schenkeli Sternbergs 1979 — Туркменистан Evippa shivajii Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa sibirica Marusik 1995 — Россия Монголия Казахстан Китай Evippa sjostedti Schenkel 1936 — Центральная Азия Монголия Китай Evippa soderbomi Schenkel 1936 — Монголия Китай Evippa sohani Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa solanensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa strandi (Lessert 1926) — Конго Руанда Танзания Evippa turkmenica Sternbergs 1979 — Туркменистан Evippomma Evippomma Roewer 1959 Evippomma albomarginatum Alderweireldt 1992 — от Сенегала до Эфиопии Evippomma evippiforme (Caporiacco 1935) — Каракорум Evippomma evippinum (Simon 1897) — Индия Evippomma plumipes (Lessert 1936) — Восточная Южная Африка Evippomma simoni Alderweireldt 1992 — Судан Египет Evippomma squamulatum (Simon 1898) — Южная Африка Foveosa Foveosa Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 Foveosa adunca Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Южная Африка Foveosa albicapillis Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Западная Африка Foveosa foveolata (Purcell 1903) — Центральная Восточная Южная Африка Foveosa infuscata Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Нигерия Гана Кот-д’Ивуар Foveosa tintinabulum Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Конго Кения Geolycosa Geolycosa Montgomery 1904 Geolycosa aballicola (Strand 1906) — Эфиопия Geolycosa albimarginata (Badcock 1932) — Парагвай Geolycosa appetens Roewer 1960 — Намибия Geolycosa ashantica (Strand 1916) — Гана Geolycosa atroscopulata Roewer 1955 — Иран Geolycosa atrosellata Roewer 1960 — Конго Geolycosa bridarollii (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Geolycosa buyebalana Roewer 1960 — Конго Geolycosa carli (Reimoser 1934) — Индия Geolycosa charitonovi (Mcheidze 1997) — Россия Абхазия Грузия Азербайджан Geolycosa conspersa (Thorell 1877) — Мьянма Борнео Сулавеси Geolycosa cyrenaica (Simon 1908) — Северная Африка Geolycosa diffusa Roewer 1960 — Камерун Geolycosa disposita Roewer 1960 — Ангола Geolycosa diversa Roewer 1960 — Руанда Geolycosa domifex (Hancock 1899) — США Канада Geolycosa dunini Zyuzin & Logunov 2000 — Грузия Армения Азербайджан Geolycosa egena (L. Koch 1877) — Квинсленд Geolycosa escambiensis Wallace 1942 — США Geolycosa excussa (Tullgren 1905) — Боливия Аргентина Geolycosa fatifera (Hentz 1842) — США Geolycosa festina (L. Koch 1877) — Квинсленд Geolycosa flavichelis Roewer 1955 — Иран Geolycosa forsaythi (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Geolycosa gaerdesi Roewer 1960 — Намибия Geolycosa gofensis (Strand 1906) — Центральная Африка Geolycosa gosoga (Chamberlin 1925) — США Geolycosa habilis Roewer 1960 — Конго Восточная Африка Geolycosa hectoria (Pocock 1900) — Южная Африка Geolycosa hubbelli Wallace 1942 — США Geolycosa hyltonscottae (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Geolycosa iaffa (Strand 1913) — Израиль Geolycosa impudica (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Geolycosa incertula (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Geolycosa infensa (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Geolycosa insulata (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Geolycosa ituricola (Strand 1913) — Центральная Африка Geolycosa katekeana Roewer 1960 — Конго Geolycosa kijabica (Strand 1916) — Восточная Африка Geolycosa lancearia (Mello-Leitao 1940) — Аргентина Geolycosa latifrons Montgomery 1904 — США Geolycosa liberiana Roewer 1960 — Либерия Geolycosa lindneri (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Geolycosa lusingana (Roewer 1959) — Конго Geolycosa micanopy Wallace 1942 — США Geolycosa minor (Simon 1910) — Биоко Geolycosa missouriensis (Banks 1895) — США Канада Geolycosa natalensis Roewer 1960 — Южная Африка Geolycosa nolotthensis (Simon 1910) — Намибия Южная Африка Geolycosa nossibeensis (Strand 1907) — Мадагаскар Geolycosa ornatipes (Bryant 1935) — США Geolycosa patellonigra Wallace 1942 — США Geolycosa pikei (Marx 1881) — США Geolycosa rafaelana (Chamberlin 1928) — США Geolycosa raptatorides (Strand 1909) — Уругвай Geolycosa riograndae Wallace 1942 — США Geolycosa rogersi Wallace 1942 — США Geolycosa rubrotaeniata (Keyserling 1877) — Колумбия Geolycosa rufibarbis (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Geolycosa sangilia (Roewer 1955) — Колумбия Geolycosa schulzi (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Geolycosa sexmaculata Roewer 1960 — Афганистан Geolycosa shinkuluna Roewer 1960 — Конго Geolycosa suahela (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Geolycosa subvittata (Pocock 1900) — Южная Африка Geolycosa tangana (Roewer 1959) — Танзания Geolycosa ternetzi (Mello-Leitao 1939) — Парагвай Geolycosa timorensis (Thorell 1881) — Тимор Geolycosa togonia Roewer 1960 — Того Geolycosa turricola (Treat 1880) — США Geolycosa uinticolens (Chamberlin 1936) — США Geolycosa urbana (O. P.-Cambridge 1876) — Северная Центральная Африка до Индии Geolycosa urbana hova (Strand 1907) — Мадагаскар Geolycosa uruguayaca (Strand 1909) — Уругвай Geolycosa vultuosa (C. L. Koch 1838) — Юго-Восточная Европа до Центральной Азии Geolycosa wrighti (Emerton 1912) — США Канада Geolycosa xera McCrone 1963 — США Geolycosa xera archboldi McCrone 1963 — США Gladicosa Gladicosa Brady 1987 Gladicosa bellamyi (Gertsch & Wallace 1937) — США Gladicosa euepigynata (Montgomery 1904) — США Gladicosa gulosa (Walckenaer 1837) — США Канада Gladicosa huberti (Chamberlin 1924) — США Gladicosa pulchra (Keyserling 1877) — США Gnatholycosa Gnatholycosa Mello-Leitao 1940 Gnatholycosa spinipalpis Mello-Leitao 1940 — Аргентина Hesperocosa Hesperocosa Gertsch & Wallace 1937 Hesperocosa unica (Gertsch & Wallace 1935) — США Hippasa Hippasa Simon 1885 Hippasa affinis Lessert 1933 — Ангола Hippasa afghana Roewer 1960 — Афганистан Hippasa agelenoides (Simon 1884) — от Индии до Тайваня Hippasa albopunctata Thorell 1899 — Камерун Кот-д’Ивуар Hippasa australis Lawrence 1927 — Южная Африка Hippasa babai Tanikawa 2007 — Япония Hippasa bifasciata Buchar 1997 — Бутан Hippasa brechti Alderweireldt & Jocque 2005 — Кот-д’Ивуар Того Hippasa charamaensis Gajbe 2004 — Индия Hippasa cinerea Simon 1898 — Африка Hippasa decemnotata Simon 1910 — Западная Африка Hippasa elienae Alderweireldt & Jocque 2005 — Танзания Hippasa fabreae Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Hippasa flavicoma Caporiacco 1935 — Каракорум Hippasa funerea Lessert 1925 — Южная Африка Hippasa greenalliae (Blackwall 1867) — Индия Бангладеш Шри-Ланка Китай Hippasa hansae Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Hippasa haryanensis Arora & Monga 1994 — Индия Hippasa himalayensis Gravely 1924 — Индия Hippasa holmerae Thorell 1895 — от Индии до Филиппин Hippasa holmerae sundaica Thorell 1895 — Сингапур Hippasa innesi Simon 1889 — Египет Hippasa lamtoensis Dresco 1981 — Кот-д’Ивуар Hippasa loeffleri (Roewer 1955) — Иран Hippasa loundesi Gravely 1924 — Индия Hippasa lycosina Pocock 1900 — Индия Китай Лаос Hippasa madhuae Tikader & Malhotra 1980 — Индия Hippasa madraspatana Gravely 1924 — Индия Hippasa marginata Roewer 1960 — Камерун Hippasa olivacea (Thorell 1887) — Мьянма Индия Hippasa partita (O. P.-Cambridge 1876) — от Египта до Индии Центральная Азия Hippasa pisaurina Pocock 1900 — Ирак Индия Пакистан Бангладеш Hippasa simoni (Thorell 1887) — Мьянма Hippasa sinai Alderweireldt & Jocque 2005 — Египет Саудовская Аравия Hippasa valiveruensis Patel & Reddy 1993 — Индия Hippasa wigglesworthi Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Hippasella Hippasella Mello-Leitao 1944 Hippasella alhue Piacentini 2011 — Аргентина Hippasella arapensis (Strand 1908) — Перу Hippasella guaquiensis (Strand 1908) — Перу Боливия Аргентина Hoggicosa Hoggicosa Roewer 1960 Hoggicosa alfi Langlands & Framenau 2010 — Австралия Hoggicosa bicolor (Hogg 1905) — Австралия Hoggicosa brennani Langlands & Framenau 2010 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Hoggicosa castanea (Hogg 1905) — Австралия Hoggicosa duracki (McKay 1975) — Западная Австралия Hoggicosa forresti (McKay 1973) — Западная Австралия Южная Австралия Hoggicosa natashae Langlands & Framenau 2010 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Hoggicosa snelli (McKay 1975) — Западная Австралия Hoggicosa storri (McKay 1973) — Западная Австралия Hoggicosa wolodymyri Langlands & Framenau 2010 — Австралия Hogna Hogna Simon 1885 Hogna adjacens Roewer 1959 — Южная Африка Hogna afghana (Roewer 1960) — Афганистан Hogna agadira (Roewer 1960) — Марокко Hogna albemarlensis (Banks 1902) — Галапагоссы Hogna alexandria (Roewer 1960) — Египет Hogna alticeps (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Hogna ammophila (Wallace 1942) — США Hogna andreinii Reimoser 1937 — Эфиопия Hogna angusta (Tullgren 1901) — США Hogna antelucana (Montgomery 1904) — США Hogna antiguiana Roewer 1955 — Антигуа Hogna archaeologica (Chamberlin 1925) — Мексика Hogna argentinensis (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna atramentata (Karsch 1879) — Центральная Восточная Африка Hogna auricoma (Keyserling 1891) — Бразилия Hogna badia (Keyserling 1877) — Куба Центральная Америка Hogna balearica (Thorell 1873) — Балеарские острова Hogna baliana Roewer 1959 — Камерун Hogna baltimoriana (Keyserling 1877) — США Канада Hogna bellatrix (L. Koch 1865) — Австралия Hogna beniana (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Hogna bergsoei (Thorell 1875) — Россия Центральная Азия Hogna bhougavia Roewer 1960 — Афганистан Hogna bicoloripes (Roewer 1960) — Камерун Hogna bimaculata (Purcell 1903) — Южная Африка Hogna biscoitoi Wunderlich 1992 — Мадейра Hogna bivittata (Mello-Leitao 1939) — Аргентина Hogna bonifacioi Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Hogna bottegoi Caporiacco 1940 — Эфиопия Hogna bowonglangi (Merian 1911) — Сулавеси Hogna brevitarsis (F. O. P.-Cambridge 1902) — от Мексики до Панамы Hogna brunnea (Bosenberg 1895) — Канарские Острова Hogna bruta (Karsch 1880) — Полинезия Hogna burti (Hickman 1944) — Южная Австралия Hogna canariana (Roewer 1960) — Канарские Острова Hogna carolinensis (Walckenaer 1805) — США Мексика Hogna chickeringi (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Hogna cinica (Tongiorgi 1977) — Остров Святой Елены Hogna coloradensis (Banks 1894) — США Мексика Hogna colosii (Caporiacco 1947) — Гайана Hogna commota (Gertsch 1934) — Колумбия Hogna conspersa (L. Koch 1882) — Балеарские острова Hogna constricta (F. O. P.-Cambridge 1902) — Гватемала Hogna cosquin (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna crispipes (L. Koch 1877) — Австралия Новая Гвинея Новые Гебриды Полинезия Новая Зеландия Норфолк Hogna dauana Roewer 1959 — Эфиопия Hogna defucata Roewer 1959 — Конго Hogna denisi Roewer 1959 — Южная Африка Hogna deweti Roewer 1959 — Южная Африка Hogna diyari Framenau Gotch & Austin 2006 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Hogna duala Roewer 1959 — Камерун Hogna efformata Roewer 1959 — Намибия Hogna electa Roewer 1959 — Танзания Hogna enecens Roewer 1959 — Кения Hogna ericeticola (Wallace 1942) — США Hogna espanola Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna estrix Roewer 1959 — Намибия Hogna etoshana Roewer 1959 — Намибия Hogna exigua (Roewer 1960) — Намибия Hogna exsiccatella (Strand 1916) — Гватемала Hogna felina (L. Koch 1878) — Азербайджан Hogna ferocella (Strand 1916) — Канарские Острова Hogna ferox (Lucas 1838) — Канарские Острова Средиземноморье Hogna filicum (Karsch 1880) — Полинезия Hogna flava Roewer 1959 — Намибия Hogna forsteri Caporiacco 1955 — Венесуэла Hogna fraissei (L. Koch 1882) — Мальорка Hogna frondicola (Emerton 1885) — США Канада Hogna furva (Thorell 1899) — Камерун Сьерра-Леоне Биоко Hogna furva cingulipes (Simon 1910) — Annobon Islands Hogna furvescens (Simon 1910) — Ботсвана Hogna gabonensis Roewer 1959 — Габон Hogna galapagoensis (Banks 1902) — Галапагоссы Hogna graeca (Roewer 1951) — Греция Hogna gratiosa Roewer 1959 — Занзибар Hogna grazianii (Caporiacco 1939) — Эфиопия Hogna gumia (Petrunkevitch 1911) — Боливия Hogna guttatula (F. O. P.-Cambridge 1902) — Мексика Hogna hawaiiensis (Simon 1899) — Гавайи Hogna heeri (Thorell 1875) — Мадейра Hogna hendrickxi Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna hereroana (Roewer 1960) — Намибия Hogna hibernalis (Strand 1906) — Эфиопия Hogna hickmani Caporiacco 1955 — Венесуэла Hogna himalayensis (Gravely 1924) — Индия Бутан Китай Hogna hippasimorpha (Strand 1913) — Центральная Африка Hogna idonea Roewer 1959 — Южная Африка Hogna immansueta (Simon 1909) — Западная Австралия Hogna indefinida (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna inexorabilis (O. P.-Cambridge 1869) — Остров Святой Елены Hogna infulata Roewer 1959 — Южная Африка Hogna ingens (Blackwall 1857) — Мадейра Hogna inhambania Roewer 1955 — Мозамбик Hogna inominata (Simon 1886) — Таиланд Hogna inops (Thorell 1890) — Суматра Борнео Сулавеси Hogna insulana (L. Koch 1882) — Мальорка Hogna insularum (Kulczynski 1899) — Мадейра Hogna interrita Roewer 1959 — Зимбабве Hogna irascibilis (O. P.-Cambridge 1885) — Туркменистан Hogna irumua (Strand 1913) — Центральная Африка Hogna jacquesbreli Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna jiafui Peng et al. 1997 — Китай Hogna juanensis (Strand 1907) — Мозамбик Hogna junco Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna kabwea Roewer 1959 — Конго Hogna kankunda Roewer 1959 — Конго Hogna karschi (Roewer 1951) — Сан-Томе Hogna kuyani Framenau Gotch & Austin 2006 — Австралия Hogna labrea (Chamberlin & Ivie 1942) — США Hogna lacertosa (L. Koch 1877) — Южная Австралия Hogna lambarenensis (Simon 1910) — Конго Hogna landanae (Simon 1877) — Западная Африка Ангола Hogna landanella Roewer 1959 — Ангола Hogna lawrencei (Roewer 1960) — Южная Африка Hogna lenta (Hentz 1844) — США Hogna leprieuri (Simon 1876) — Алжир Hogna leucocephala (L. Koch 1879) — Россия Hogna levis (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Hogna liberiaca Roewer 1959 — Либерия Hogna ligata (O. P.-Cambridge 1869) — Остров Святой Елены Hogna likelikeae (Simon 1900) — Гавайи Hogna litigiosa Roewer 1959 — Ангола Hogna longitarsis (F. O. P.-Cambridge 1902) — Мексика Коста-Рика Панама Hogna luctuosa (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Hogna luederitzi (Simon 1910) — Намибия Южная Африка Hogna lufirana (Roewer 1960) — Конго Hogna lupina (Karsch 1879) — Шри-Ланка Hogna maasi (Gertsch & Wallace 1937) — Мексика Hogna mabwensis Roewer 1959 — Конго Hogna maderiana (Walckenaer 1837) — Мадейра Hogna magnosepta (Guy 1966) — Марокко Hogna maheana Roewer 1959 — Сейшеллы Hogna manicola (Strand 1906) — Эфиопия Hogna maroccana (Roewer 1960) — Марокко Hogna maruana (Roewer 1960) — Камерун Hogna massaiensis (Roewer 1960) — Танзания Hogna massauana Roewer 1959 — Эфиопия Hogna maurusia (Simon 1909) — Марокко Hogna medellina (Strand 1914) — Колумбия Hogna medica (Pocock 1889) — Иран Hogna miami (Wallace 1942) — США Hogna migdilybs (Simon 1886) — Сенегал Hogna morosina (Banks 1909) — Коста-Рика Hogna munoiensis Roewer 1959 — Конго Hogna nairobia (Roewer 1960) — Кения Hogna nefasta Tongiorgi 1977 — Остров Святой Елены Hogna nervosa (Keyserling 1891) — Бразилия Hogna nigerrima (Roewer 1960) — Танзания Hogna nigrichelis (Roewer 1955) — Иран Hogna nigrosecta (Mello-Leitao 1940) — Аргентина Hogna nimia Roewer 1959 — Танзания Hogna nonannulata Wunderlich 1995 — Мадейра Hogna nychthemera (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna oaxacana (Gertsch & Wallace 1937) — Мексика Hogna ocellata (L. Koch 1878) — Азербайджан Hogna ocyalina (Simon 1910) — Намибия Hogna optabilis Roewer 1959 — Конго Hogna ornata (Perty 1833) — Бразилия Hogna osceola (Gertsch & Wallace 1937) — США Hogna otaviensis (Roewer 1960) — Намибия Hogna pardalina (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna parvagenitalia (Guy 1966) — Канарские Острова Hogna patens Roewer 1959 — Зимбабве Hogna patricki (Purcell 1903) — Южная Африка Hogna pauciguttata Roewer 1959 — Мозамбик Hogna persimilis (Banks 1898) — Мексика Hogna perspicua Roewer 1959 — Эфиопия Hogna petersi (Karsch 1878) — Мозамбик Hogna petiti (Simon 1876) — Конго Hogna placata Roewer 1959 — Лесото Hogna planithoracis (Mello-Leitao 1938) — Аргентина Hogna posticata (Banks 1904) — США Hogna principum (Simon 1910) — Принсипи Hogna propria Roewer 1959 — Танзания Hogna proterva Roewer 1959 — Конго Hogna pseudoceratiola (Wallace 1942) — США Hogna pseudoradiata (Guy 1966) — вероятно Марокко Hogna pulchella (Keyserling 1877) — Колумбия Hogna pulla (Bosenberg & Lenz 1895) — Восточная Африка Hogna pulloides (Strand 1908) — Эфиопия Hogna radiata (Latreille 1817) — Центральная Европа до Центральной Азии Центральная Африка Hogna radiata clara (Franganillo 1913) — Испания Hogna radiata minor (Simon 1876) — Средиземноморье Hogna raffrayi (Simon 1876) — Восточная Африка Занзибар Hogna reducta (Bryant 1942) — Виргинские Острова Hogna reimoseri Roewer 1959 — Эфиопия Hogna rizali Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Hogna rubetra (Schenkel 1963) — Китай Hogna rubromandibulata (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Каракорум Hogna rufimanoides (Strand 1908) — Перу Боливия Hogna ruricolaris (Simon 1910) — Ботсвана Hogna sanctithomasi (Petrunkevitch 1926) — Сент-Томас Hogna sanctivincentii (Simon 1897) — Виргинские Острова Сент-Винсент Hogna sanisabel (Strand 1909) — Уругвай Hogna sansibarensis (Strand 1907) — Занзибар Hogna schmitzi Wunderlich 1992 — Мадейра Hogna schreineri (Purcell 1903) — Намибия Южная Африка Hogna schultzei (Simon 1910) — Намибия Hogna senilis (L. Koch 1877) — Новый Южный Уэльс Hogna simoni Roewer 1959 — Камерун Конго Ангола Hogna simplex (L. Koch 1882) — Мальорка Hogna sinaia Roewer 1959 — Египет Hogna snodgrassi Banks 1902 — Галапагоссы Hogna spenceri (Pocock 1898) — Руанда Южная Африка Hogna sternalis (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna stictopyga (Thorell 1895) — Индия Мьянма Сингапур Hogna straeleni Roewer 1959 — Конго Руанда Танзания Hogna subaustralis (Strand 1908) — Перу Hogna subligata (L. Koch 1877) — Квинсленд Hogna subrufa (Karsch 1878) — Тасмания Hogna subtilis (Bryant 1942) — Виргинские Острова Hogna suprenans (Chamberlin 1924) — США Hogna swakopmundensis (Strand 1916) — Намибия Hogna tantilla (Bryant 1948) — Гаити Hogna ternetzi (Mello-Leitao 1939) — Парагвай Hogna teteana Roewer 1959 — Мозамбик Hogna thetis (Simon 1910) — Принсипи Hogna tigana (Gertsch & Wallace 1935) — США Hogna timuqua (Wallace 1942) — США Hogna tivior (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Hogna tlaxcalana (Gertsch & Davis 1940) — Мексика Hogna transvaalica (Simon 1898) — Южная Африка Hogna travassosi (Mello-Leitao 1939) — Бразилия Hogna truculenta (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Hogna trunca Yin Bao & Zhang 1996 — Китай Hogna unicolor Roewer 1959 — Мозамбик Hogna vachoni Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Hogna variolosa (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna ventrilineata Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Hogna volxemi (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna vulpina (C. L. Koch 1847) — Бразилия Hogna wallacei (Chamberlin & Ivie 1944) — США Hogna watsoni (Gertsch 1934) — США Hogna willeyi (Pocock 1899) — Архипелаг Бисмарка Hogna yauliensis (Strand 1908) — Перу Hogna zorodes (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Hogna zuluana Roewer 1959 — Южная Африка Hognoides Hognoides Roewer 1960 Hognoides ukrewea Roewer 1960 — Танзания Hognoides urbanides (Strand 1907) — Мадагаскар Hyaenosa Hyaenosa Caporiacco 1940 Hyaenosa clarki (Hogg 1912) — Китай Hyaenosa effera (O. P.-Cambridge 1872) — Северная Африка Израиль Ливан Hyaenosa invasa Savelyeva 1972 — Центральная Азия Hyaenosa ruandana Roewer 1960 — Руанда Hyaenosa strandi Caporiacco 1940 — Эфиопия Hygrolycosa Hygrolycosa Dahl 1908 Hygrolycosa alpigena Yu & Song 1988 — Китай Hygrolycosa rubrofasciata (Ohlert 1865) — Палеарктика Hygrolycosa strandi Caporiacco 1948 — Греция Hygrolycosa umidicola Tanaka 1978 — Япония Kangarosa Kangarosa Framenau 2010 Kangarosa alboguttulata (L. Koch 1878) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Kangarosa focarius Framenau 2010 — Виктория Kangarosa ludwigi Framenau 2010 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Kangarosa nothofagus Framenau 2010 — Виктория Kangarosa ossea Framenau 2010 — Квинсленд Kangarosa pandura Framenau 2010 — Новый Южный Уэльс Австралийская столичная территория Виктория Kangarosa properipes (Simon 1909) — Западная Австралия Kangarosa tasmaniensis Framenau 2010 — Тасмания Kangarosa tristicula (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Kangarosa yannicki Framenau 2010 — Новый Южный Уэльс Katableps Katableps Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 Katableps masoala Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 — Мадагаскар Katableps perinet Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 — Мадагаскар Katableps pudicus Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 — Мадагаскар Knoelle Knoelle Framenau 2006 Knoelle clara (L. Koch 1877) — Австралия Lobizon Lobizon Piacentini & Grismado 2009 Lobizon corondaensis (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Lobizon humilis (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Lobizon minor (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Lobizon ojangureni Piacentini & Grismado 2009 — Аргентина Lobizon otamendi Piacentini & Grismado 2009 — Аргентина Loculla Loculla Simon 1910 Loculla austrocaspia Roewer 1955 — Иран Loculla massaica Roewer 1960 — Танзания Loculla rauca Simon 1910 — Сан-Томе Loculla rauca minor Simon 1910 — Сан-Томе Loculla senzea Roewer 1960 — Конго Lycosa Lycosa Latreille 1804 Lycosa abnormis Guy 1966 — Северная Африка Lycosa accurata (Becker 1886) — Мексика Lycosa adusta Banks 1898 — Мексика Lycosa affinis Lucas 1846 — Алжир Lycosa anclata Franganillo 1946 — Куба Lycosa apacha Chamberlin 1925 — США Lycosa approximata (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Lycosa arambagensis Biswas & Biswas 1992 — Индия Lycosa ariadnae McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa articulata Costa 1875 — Израиль Lycosa artigasi Casanueva 1980 — Чили Lycosa asiatica Sytshevskaja 1980 — Таджикистан Lycosa aurea Hogg 1896 — Центральная Австралия Lycosa auroguttata (Keyserling 1891) — Бразилия Lycosa australicola (Strand 1913) — Западная Австралия Северные Территории Lycosa australis Simon 1884 — Чили Lycosa balaramai Patel & Reddy 1993 — Индия Lycosa barnesi Gravely 1924 — Индия Lycosa baulnyi Simon 1876 — Северная Африка Lycosa bedeli Simon 1876 — Северная Африка Lycosa beihaiensis Yin Bao & Zhang 1995 — Китай Lycosa bezzii Mello-Leitao 1944 — Аргентина Lycosa bhatnagari Sadana 1969 — Индия Lycosa biolleyi Banks 1909 — Коста-Рика Lycosa bistriata Gravely 1924 — Индия Бутан Lycosa boninensis Tanaka 1989 — Тайвань Япония Lycosa bonneti Guy & Carricaburu 1967 — Алжир Lycosa brunnea F. O. P.-Cambridge 1902 — Коста-Рика Гватемала Мексика Lycosa caenosa Rainbow 1899 — Новая Каледония Новые Гебриды Lycosa canescens Schenkel 1963 — Китай Lycosa capensis Simon 1898 — Южная Африка Lycosa carbonelli Costa & Capocasale 1984 — Уругвай Lycosa carmichaeli Gravely 1924 — Индия Lycosa cerrofloresiana Petrunkevitch 1925 — от Сальвадора до Панамы Lycosa chaperi Simon 1885 — Индия Пакистан Lycosa choudhuryi Tikader & Malhotra 1980 — Индия Китай Lycosa cingara (C. L. Koch 1847) — Египет Lycosa clarissa Roewer 1951 — Испания Lycosa coelestis L. Koch 1878 — Китай Корея Япония Lycosa connexa Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa contestata Montgomery 1903 — США Lycosa corallina McKay 1974 — Австралия Lycosa coreana Paik 1994 — Корея Lycosa cowlei Hogg 1896 — Центральная Австралия Lycosa cretacea Simon 1898 — Северная Африка Lycosa dacica (Pavesi 1898) — Румыния Lycosa danjiangensis Yin Zhao & Bao 1997 — Китай Lycosa dilatata F. O. P.-Cambridge 1902 — от Мексики до Сальвадора Lycosa dimota Simon 1909 — Западная Австралия Lycosa discolor Walckenaer 1837 — США Lycosa elysae Tongiorgi 1977 — Остров Святой Елены Lycosa emuncta Banks 1898 — Мексика Lycosa erjianensis Yin & Zhao 1996 — Китай Lycosa erythrognatha Lucas 1836 — Бразилия Уругвай Парагвай Аргентина Lycosa eutypa Chamberlin 1925 — Панама Lycosa falconensis Schenkel 1953 — Венесуэла Lycosa fasciiventris Dufour 1835 — Испания Марокко Lycosa fernandezi (F. O. P.-Cambridge 1899) — Хуан-Фернандес Lycosa ferriculosa Chamberlin 1919 — США Lycosa formosana Saito 1936 — Тайвань Lycosa frigens (Kulczynski 1916) — Россия Lycosa fuscana Pocock 1901 — Индия Lycosa futilis Banks 1898 — Мексика Lycosa geotubalis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa gibsoni McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa gigantea (Roewer 1960) — Южная Африка Lycosa gilberta Hogg 1905 — Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия Lycosa gobiensis Schenkel 1936 — Монголия Китай Lycosa godeffroyi L. Koch 1865 — Австралия Lycosa goliathus Pocock 1901 — Индия Lycosa grahami Fox 1935 — Китай Lycosa guayaquiliana Mello-Leitao 1939 — Эквадор Lycosa hickmani (Roewer 1955) — Новая Гвинея Северная Австралия Lycosa hildegardae Casanueva 1980 — Чили Lycosa hispanica (Walckenaer 1837) — Испания Lycosa hispanica dufouri (Strand 1916) — Испания Lycosa horrida (Keyserling 1877) — Колумбия Lycosa howarthi Gertsch 1973 — Гавайи Lycosa illicita Gertsch 1934 — Мексика Lycosa immanis L. Koch 1879 — Россия Lycosa impavida Walckenaer 1837 — США Lycosa implacida Nicolet 1849 — Чили Lycosa indagatrix Walckenaer 1837 — Индия Шри-Ланка Lycosa indomita Nicolet 1849 — Чили Lycosa infesta Walckenaer 1837 — США Lycosa injusta Banks 1898 — Мексика Lycosa innocua Doleschall 1859 — Амбон Lycosa inornata Blackwall 1862 — Бразилия Lycosa insulana (Bryant 1923) — Barbados Lycosa insularis Lucas 1857 — Куба Lycosa intermedialis Roewer 1955 — Ливия Lycosa interstitialis (Strand 1906) — Алжир Lycosa inviolata Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa iranii Pocock 1901 — Индия Lycosa ishikariana (Saito 1934) — Россия Япония Lycosa isolata Bryant 1940 — Куба Lycosa jagadalpurensis Gajbe 2004 — Индия Lycosa kempi Gravely 1924 — Индия Пакистан Бутан Китай Lycosa koyuga McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa labialis Mao & Song 1985 — Китай Корея Lycosa labialisoides Peng et al. 1997 — Китай Lycosa laeta L. Koch 1877 — Восточная Австралия Lycosa lambai Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa langei Mello-Leitao 1947 — Бразилия Lycosa lativulva F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Lycosa lebakensis Doleschall 1859 — Ява Lycosa leuckarti (Thorell 1870) — Австралия Lycosa leucogastra Mello-Leitao 1944 — Аргентина Lycosa leucophaeoides (Roewer 1951) — Квинсленд Lycosa leucophthalma Mello-Leitao 1940 — Аргентина Lycosa leucotaeniata (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Lycosa liliputana Nicolet 1849 — Чили Lycosa longivulva F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Lycosa macedonica (Giltay 1932) — Македония Lycosa mackenziei Gravely 1924 — Пакистан Индия Бангладеш Lycosa maculata Butt Anwar & Tahir 2006 — Пакистан Lycosa madagascariensis Vinson 1863 — Мадагаскар Lycosa madani Pocock 1901 — Индия Lycosa magallanica Karsch 1880 — Чили Lycosa magnifica Hu 2001 — Китай Lycosa mahabaleshwarensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa masteri Pocock 1901 — Индия Lycosa matusitai Nakatsudi 1943 — от Японии до Микронезии Lycosa maya Chamberlin 1925 — Мексика Lycosa mexicana Banks 1898 — Мексика Lycosa minae (Donitz & Strand 1906) — Япония Lycosa molyneuxi Hogg 1905 — Новый Южный Уэльс Lycosa mordax Walckenaer 1837 — США Lycosa moulmeinensis Gravely 1924 — Мьянма Lycosa mukana Roewer 1960 — Конго Lycosa munieri Simon 1876 — Северная Африка Lycosa muntea (Roewer 1960) — Конго Lycosa musgravei McKay 1974 — Новый Южный Уэльс Виктория Lycosa niceforoi Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa nigricans Butt Anwar & Tahir 2006 — Пакистан Lycosa nigromarmorata Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa nigropunctata Rainbow 1915 — Южная Австралия Lycosa nigrotaeniata Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa nigrotibialis Simon 1884 — Индия Бутан Мьянма Lycosa nilotica Audouin 1826 — Египет Lycosa nordenskjoldi Tullgren 1905 — Бразилия Боливия Lycosa oculata Simon 1876 — Западная Средиземноморье Lycosa ovalata Franganillo 1930 — Куба Lycosa pachana Pocock 1898 — Центральная Южная Африка Lycosa palliata Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa pampeana Holmberg 1876 — Парагвай Аргентина Lycosa paranensis Holmberg 1876 — Бразилия Аргентина Lycosa parvipudens Karsch 1881 — Gilbert Islands Lycosa patagonica Simon 1886 — Чили Lycosa pavlovi Schenkel 1953 — Китай Lycosa perkinsi Simon 1904 — Гавайи Lycosa perspicua Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa philadelphiana Walckenaer 1837 — США Lycosa phipsoni Pocock 1899 — от Индии до Китая Тайвань Lycosa phipsoni leucophora (Thorell 1887) — Мьянма Lycosa pia (Bosenberg & Strand 1906) — Япония Lycosa pictipes (Keyserling 1891) — Бразилия Аргентина Lycosa pictula Pocock 1901 — Индия Lycosa pintoi Mello-Leitao 1931 — Бразилия Lycosa piochardi Simon 1876 — Сирия Lycosa piochardi infraclara (Strand 1915) — Израиль Lycosa poliostoma (C. L. Koch 1847) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Lycosa poonaensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa porteri Simon 1904 — Чили Lycosa praegrandis C. L. Koch 1836 — от Греции до Центральной Азии Lycosa praegrandis discoloriventer Caporiacco 1949 — Албания Lycosa praestans Roewer 1960 — Ботсвана Lycosa proletarioides Mello-Leitao 1941 — Аргентина Lycosa prolifica Pocock 1901 — Индия Lycosa pulchella (Thorell 1881) — Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Lycosa punctiventralis (Roewer 1951) — Мексика Lycosa quadrimaculata Lucas 1858 — Габон Lycosa rimicola Purcell 1903 — Южная Африка Lycosa ringens Tongiorgi 1977 — Остров Святой Елены Lycosa rostrata Franganillo 1930 — Куба Lycosa rufisterna Schenkel 1953 — Китай Lycosa russea Schenkel 1953 — Китай Lycosa sabulosa (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Lycosa salifodina McKay 1976 — Западная Австралия Lycosa salvadorensis Kraus 1955 — Сальвадор Lycosa separata (Roewer 1960) — Мозамбик Lycosa septembris (Strand 1906) — Эфиопия Lycosa sericovittata Mello-Leitao 1939 — Бразилия Lycosa serranoa Tullgren 1901 — Чили Lycosa shahapuraensis Gajbe 2004 — Индия Lycosa shaktae Bhandari & Gajbe 2001 — Индия Lycosa shansia (Hogg 1912) — Китай Монголия Lycosa shillongensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa signata Lenz 1886 — Мадагаскар Lycosa signiventris Banks 1909 — Сальвадор Коста-Рика Lycosa sigridae (Strand 1917) — Мексика Lycosa similis Banks 1892 — США Lycosa singoriensis (Laxmann 1770) — Палеарктика Lycosa sochoi Mello-Leitao 1947 — Бразилия Lycosa storeniformis Simon 1910 — Гвинея-Биссау Lycosa subfusca F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Коста-Рика Lycosa suzukii Yaginuma 1960 — Россия Китай Корея Япония Lycosa sylvatica (Roewer 1951) — Алжир Lycosa tarantula (Linnaeus 1758) — Юго-Восточная Европа Средиземноморье Ближний Восток Lycosa tarantula carsica Caporiacco 1949 — Италия Lycosa tarantula cisalpina Simon 1937 — Франция Lycosa tarantuloides Perty 1833 — Бразилия Lycosa tasmanicola Roewer 1960 — Тасмания Lycosa teranganicola (Strand 1911) — Ару Lycosa terrestris Butt Anwar & Tahir 2006 — Пакистан Lycosa tetrophthalma Mello-Leitao 1939 — Парагвай Lycosa thoracica Patel & Reddy 1993 — Индия Lycosa thorelli (Keyserling 1877) — от Колумбии до Аргентины Lycosa tista Tikader 1970 — Индия Lycosa transversa F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Lycosa trichopus (Roewer 1960) — Афганистан Lycosa tula (Strand 1913) — Западная Австралия Lycosa u-album Mello-Leitao 1938 — Аргентина Lycosa vachoni Guy 1966 — Алжир Lycosa vellutina Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa ventralis F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Lycosa vittata Yin Bao & Zhang 1995 — Китай Lycosa wadaiensis Roewer 1960 — Чад Lycosa wangi Yin Peng & Wang 1996 — Китай Lycosa woonda McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa wroughtoni Pocock 1899 — Индия Lycosa wulsini Fox 1935 — Китай Lycosa yalkara McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa yerburyi Pocock 1901 — Шри-Ланка Lycosa yizhangensis Yin Peng & Wang 1996 — Китай Lycosa yunnanensis Yin Peng & Wang 1996 — Китай Lycosella Lycosella Thorell 1890 Lycosella annulata Simon 1900 — Гавайи Lycosella minuta Thorell 1890 — Суматра Lycosella spinipes Simon 1900 — Гавайи Lycosella tenera Thorell 1890 — Суматра Lycosella tenera bisulcata Thorell 1890 — Суматра Lysania Lysania Thorell 1890 Lysania deangia Li Wang & Zhang 2013 — Китай Lysania pygmaea Thorell 1890 — Китай Малайзия Lysania sabahensis Lehtinen & Hippa 1979 — Борнео Mainosa Mainosa Framenau 2006 Mainosa longipes (L. Koch 1878) — Западная Австралия Южная Австралия Malimbosa Malimbosa Roewer 1960 Malimbosa lamperti (Strand 1906) — Западная Африка Margonia Margonia Hippa & Lehtinen 1983 Margonia himalayensis (Gravely 1924) — Индия Megarctosa Megarctosa Caporiacco 1948 Megarctosa aequioculata (Strand 1906) — Эфиопия Megarctosa argentata (Denis 1947) — Северная Африка Megarctosa bamiana Roewer 1960 — Афганистан Megarctosa caporiaccoi Roewer 1960 — Камерун Megarctosa gobiensis (Schenkel 1936) — Монголия Megarctosa melanostoma (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Megarctosa naccai Caporiacco 1948 — Греция Melocosa Melocosa Gertsch 1937 Melocosa fumosa (Emerton 1894) — США Канада Аляска Melocosa gertschi Mello-Leitao 1947 — Бразилия Minicosa Minicosa Alderweireldt & Jocque 2007 Minicosa neptuna Alderweireldt & Jocque 2007 — Южная Африка Molitorosa Molitorosa Roewer 1960 Molitorosa molitor (Bertkau 1880) — Бразилия Mongolicosa Mongolicosa Marusik Azarkina & Koponen 2004 Mongolicosa buryatica Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Mongolicosa glupovi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Mongolicosa gobiensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Монголия Mongolicosa mongolensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Монголия Mongolicosa pseudoferruginea (Schenkel 1936) — Китай Mongolicosa songi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Монголия Китай Mustelicosa Mustelicosa Roewer 1960 Mustelicosa dimidiata (Thorell 1875) — Россия Украина Туркменистан Монголия Китай Mustelicosa ordosa (Hogg 1912) — Китай Navira Navira Piacentini & Grismado 2009 Navira naguan Piacentini & Grismado 2009 — Аргентина Notocosa Notocosa Vink 2002 Notocosa bellicosa (Goyen 1888) — Новая Зеландия Oculicosa Oculicosa Zyuzin 1993 Oculicosa supermirabilis Zyuzin 1993 — Казахстан Узбекистан Туркменистан Ocyale Ocyale Audouin 1826 Ocyale dewinterae Alderweireldt 1996 — Малави Намибия Ocyale discrepans Roewer 1960 — Эфиопия Ocyale fera Strand 1908 — Мадагаскар Ocyale grandis Alderweireldt 1996 — Того Конго Намибия Ocyale guttata (Karsch 1878) — от Танзании до Южной Африки Ocyale huachoi (Mello-Leitao 1942) — Перу Ocyale kalpiensis Gajbe 2004 — Индия Ocyale kumari Dyal 1935 — Пакистан Ocyale lanca (Karsch 1879) — Шри-Ланка Ocyale pelliona (Audouin 1826) — Северная Африка Ocyale pilosa (Roewer 1960) — Западная Африка до Мьянмы Ocyale qiongzhongensis Yin & Peng 1997 — Китай Orinocosa Orinocosa Chamberlin 1916 Orinocosa aymara Chamberlin 1916 — Перу Orinocosa celerierae Cornic 1976 — Кот-д’Ивуар Orinocosa guentheri (Pocock 1899) — Иран Orinocosa hansi (Strand 1916) — Южная Африка Orinocosa paraguensis (Gertsch & Wallace 1937) — Парагвай Orinocosa priesneri Roewer 1959 — Египет Orinocosa pulchra Caporiacco 1947 — Гайана Orinocosa securifer (Tullgren 1905) — Аргентина Orinocosa stirlingae (Hogg 1905) — Новый Южный Уэльс Orinocosa tropica Roewer 1959 — Уганда Orthocosa Orthocosa Roewer 1960 Orthocosa ambigua (Denis 1947) — Египет Orthocosa orophila (Thorell 1887) — Мьянма Orthocosa semicincta (L. Koch 1877) — Квинсленд Orthocosa sternomaculata (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Orthocosa tokunagai (Saito 1936) — Китай Paratrochosina Paratrochosina Roewer 1960 Paratrochosina amica (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Paratrochosina insolita (L. Koch 1879) — Канада Аляска Россия Paratrochosina sagittigera (Roewer 1951) — Россия Pardosa Pardosa C. L. Koch 1847 Pardosa abagensis Ovtsharenko 1979 — Россия Абхазия Pardosa aciculifera Chen Song & Li 2001 — Китай Pardosa acorensis Simon 1883 — Азорские острова Pardosa adustella (Roewer 1951) — Россия Монголия Китай Pardosa aenigmatica Tongiorgi 1966 — Италия Турция Азербайджан Pardosa afflicta (Holmberg 1876) — Аргентина Pardosa agrestis (Западнаяring 1861) — Палеарктика Pardosa agrestis purbeckensis F. O. P.-Cambridge 1895 — Западная Центральная Европа Pardosa agricola (Thorell 1856) — Европа до Казахстана Pardosa agricola borussica (Dahl 1908) — Литва Pardosa agricola fucicola (Dahl 1908) — Финляндия Германия Pardosa alacris (C. L. Koch 1833) — Европа Россия Pardosa alasaniensis Mcheidze 1997 — Грузия Pardosa albatula (Roewer 1951) — Европа Pardosa alboannulata Yin et al. 1997 — Китай Pardosa albomaculata Emerton 1885 — США Канада Аляска Гренландия Pardosa algens (Kulczynski 1908) — Канада Аляска Россия Pardosa algina (Chamberlin 1916) — Перу Pardosa algoides Schenkel 1963 — Индия Бангладеш Китай Pardosa alii Tikader 1977 — Индия Pardosa altamontis Chamberlin & Ivie 1946 — США Канада Pardosa alticola Alderweireldt & Jocque 1992 — Эфиопия Конго Руанда Pardosa altitudis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Китай Pardosa amacuzacensis Jimenez 1983 — Мексика Pardosa amamiensis (Nakatsudi 1943) — Острова Рюкю Pardosa amazonia (Thorell 1895) — Мьянма Pardosa amentata (Clerck 1757) — Европа Россия Pardosa amkhasensis Tikader & Malhotra 1976 — Индия Pardosa anchoroides Yu & Song 1988 — Китай Pardosa ancorifera Schenkel 1936 — Китай Pardosa anfibia Zapfe-Mann 1979 — Чили Pardosa angolensis (Roewer 1959) — Ангола Pardosa angusta Denis 1956 — Марокко Pardosa angustifrons Caporiacco 1941 — Эфиопия Pardosa anomala Gertsch 1933 — США Канада Pardosa apostoli Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa aquatilis Schmidt & Krause 1995 — Кабо-Верде Pardosa aquila Buchar & Thaler 1998 — Россия Грузия Pardosa arctica (Kulczynski 1916) — Россия Pardosa astrigera L. Koch 1878 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Pardosa atlantica Emerton 1913 — США Pardosa atomaria (C. L. Koch 1847) — Балканы Кипр Родос Эгейские Острова Pardosa atrata (Thorell 1873) — Палеарктика Pardosa atromedia Banks 1904 — США Pardosa atronigra Song 1995 — Китай Pardosa atropos (L. Koch 1878) — Китай Корея Япония Pardosa aurantipes (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa azerifalcata Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Азербайджан Pardosa baehrorum Kronestedt 1999 — Германия Швейцария Австрия Pardosa balaghatensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa baoshanensis Wang & Qiu 1991 — Китай Pardosa baraan Logunov & Marusik 1995 — Россия Монголия Pardosa bargaonensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa basiri (Dyal 1935) — Пакистан Pardosa bastarensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa baxianensis Wang & Song 1993 — Китай Pardosa beijiangensis Hu & Wu 1989 — Китай Pardosa bellona Banks 1898 — США Мексика Pardosa benadira Caporiacco 1940 — Эфиопия Pardosa bendamira Roewer 1960 — Афганистан Pardosa beringiana Dondale & Redner 1987 — Канада Аляска Pardosa bernensis (Lebert 1877) — Швейцария Pardosa bidentata Franganillo 1936 — Куба Pardosa bifasciata (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Pardosa birabeni Mello-Leitao 1938 — Аргентина Pardosa birmanica Simon 1884 — от Пакистана до Китая Филиппины Суматра Pardosa blanda (C. L. Koch 1833) — Палеарктика Pardosa bleyi (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Pardosa brevimetatarsis (Strand 1907) — Ява Pardosa brevivulva Tanaka 1975 — Россия Китай Корея Япония Pardosa brunellii Caporiacco 1940 — Эфиопия Pardosa buchari Ovtsharenko 1979 — Россия Грузия Иран Pardosa bucklei Kronestedt 1975 — США Канада Pardosa bukukun Logunov & Marusik 1995 — Россия Монголия Китай Pardosa burasantiensis Tikader & Malhotra 1976 — Индия Китай Pardosa buriatica Sternbergs 1979 — Россия Pardosa californica Keyserling 1887 — США Мексика Pardosa caliraya Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa canalis F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa caucasica Ovtsharenko 1979 — Россия Абхазия Азербайджан Pardosa cavannae Simon 1881 — Италия Албания Pardosa cayennensis (Taczanowski 1874) — Французская Гвиана Pardosa cervina Schenkel 1936 — Китай Pardosa cervinopilosa Schenkel 1936 — Китай Pardosa chahraka Roewer 1960 — Афганистан Pardosa chambaensis Tikader & Malhotra 1976 — Индия Pardosa chapini (Fox 1935) — Китай Pardosa chenbuensis Yin et al. 1997 — Китай Pardosa chiapasiana Gertsch & Wallace 1937 — Мексика Pardosa chindanda Roewer 1960 — Афганистан Pardosa cincta (Kulczynski 1887) — Центральная Восточная Европа Pardosa cinerascens (Roewer 1951) — Мадагаскар Pardosa clavipalpis Purcell 1903 — Восточная Южная Африка Pardosa cluens Roewer 1959 — Камерун Pardosa colchica Mcheidze 1946 — Грузия Армения Азербайджан Pardosa coloradensis Banks 1894 — США Канада Аляска Pardosa completa (Roewer 1959) — Мозамбик Pardosa concinna (Thorell 1877) — США Канада Pardosa concolorata (Roewer 1951) — Мексика Pardosa condolens (O. P.-Cambridge 1885) — Центральная Азия Pardosa confalonierii Caporiacco 1928 — Северная Африка Pardosa confusa Kronestedt 1988 — США Pardosa consimilis Nosek 1905 — Турция Pardosa costrica Chamberlin & Ivie 1942 — Коста-Рика Pardosa crassipalpis Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa crassistyla Kronestedt 1988 — США Pardosa credula (O. P.-Cambridge 1885) — Таджикистан Pardosa cribrata Simon 1876 — Южная Европа Алжир Pardosa cribrata catalonica Simon 1937 — Испания Pardosa cubana Bryant 1940 — Куба Ямайка Grand Острова Кайман Pardosa dabiensis Chai & Yang 1998 — Китай Pardosa dagestana Buchar & Thaler 1998 — Россия Pardosa daisetsuensis Tanaka 2005 — Япония Pardosa dalkhaba Roewer 1960 — Афганистан Pardosa danica (Sorensen 1904) — Denmark Pardosa darolii (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa datongensis Yin Peng & Kim 1997 — Китай Pardosa debolinae Majumder 2004 — Индия Pardosa delicatula Gertsch & Wallace 1935 — США Мексика Pardosa dentitegulum Yin et al. 1997 — Китай Pardosa desolatula Gertsch & Davis 1940 — Мексика Pardosa dilecta Banks 1898 — Мексика Pardosa distincta (Blackwall 1846) — США Канада Pardosa diuturna Fox 1937 — Канада Аляска Pardosa donabila Roewer 1955 — Иран Pardosa dondalei Jimenez 1986 — Мексика Pardosa dorsalis Banks 1894 — США Канада Pardosa dorsuncata Lowrie & Dondale 1981 — США Канада Аляска Pardosa dranensis Hogg 1922 — Вьетнам Pardosa drenskii Buchar 1968 — Болгария Pardosa duplicata Saha Biswas & Raychaudhuri 1994 — Индия Pardosa dzheminey Marusik 1995 — Казахстан Pardosa ecatli Jimenez 1985 — Мексика Pardosa eiseni (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa ejusmodi (O. P.-Cambridge 1872) — Сирия Pardosa elegans (Thorell 1875) — Россия Pardosa elegantula (Roewer 1959) — Конго Pardosa enucleata Roewer 1959 — Южная Африка Pardosa erupticia (Strand 1913) — Руанда Pardosa eskovi Kronestedt & Marusik 2011 — Россия Pardosa evanescens Alderweireldt & Jocque 2008 — Кот-д’Ивуар Pardosa evelinae Wunderlich 1984 — Восточная Европа Pardosa falcata Schenkel 1963 — Монголия Китай Pardosa falcifera F. O. P.-Cambridge 1902 — от США до Коста-Рики Pardosa falcula F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Pardosa fallax Barnes 1959 — Мексика Pardosa fastosa (Keyserling 1877) — от Коста-Рики до Эквадора Pardosa fastosa viota (Strand 1914) — Колумбия Pardosa femoralis Simon 1876 — Франция Испания Россия Pardosa fengi Marusik Nadolny & Omelko 2013 — Китай Pardosa ferruginea (L. Koch 1870) — Палеарктика Pardosa flammula Mello-Leitao 1945 — Аргентина Pardosa flata Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa flavida (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Туркменистан Китай Pardosa flavipalpis F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa flavipes Hu 2001 — Китай Pardosa flavisterna Caporiacco 1935 — Пакистан Индия Pardosa fletcheri (Gravely 1924) — Пакистан Индия Непал Pardosa floridana (Banks 1896) — США Куба Pardosa fortunata (O. P.-Cambridge 1885) — Центральная Азия Pardosa fritzeni Ballarin et al. 2012 — Киргизия Pardosa fulvipes (Collett 1876) — Палеарктика Pardosa furcifera (Thorell 1875) — Канада Аляска Гренландия Исландия Pardosa fuscosoma Wunderlich 1992 — Канарские Острова Pardosa fuscula (Thorell 1875) — США Канада Аляска Pardosa gastropicta Roewer 1959 — Кения Pardosa gefsana Roewer 1959 — Испания Сицилия Сардиния Северная Африка Pardosa gerhardti (Strand 1922) — Суматра Pardosa ghigii Caporiacco 1932 — Марокко Pardosa ghourbanda Roewer 1960 — Афганистан Pardosa giebeli (Pavesi 1873) — Европа Pardosa glabra Mello-Leitao 1938 — Аргентина Pardosa glacialis (Thorell 1872) — Голарктика Pardosa golbagha Roewer 1960 — Афганистан Pardosa gopalai Patel & Reddy 1993 — Индия Pardosa gothicana Lowrie & Dondale 1981 — США Pardosa gracilenta (Lucas 1846) — Алжир Pardosa graminea Tanaka 1985 — Китай Япония Pardosa groenlandica (Thorell 1872) — Россия Аляска Канада США Гренландия Pardosa gromovi Ballarin et al. 2012 — Казахстан Pardosa guadalajarana Dondale & Redner 1984 — от Мексики до Сальвадора Pardosa guerechka Roewer 1960 — Афганистан Pardosa gusarensis Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Азербайджан Pardosa haibeiensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa hamifera F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Гондурас Ямайка Гаити Pardosa hartmanni (Roewer 1959) — Танзания Pardosa hatanensis Urita Tang & Song 1993 — Китай Pardosa haupti Song 1995 — Китай Pardosa hedini Schenkel 1936 — Россия Китай Корея Япония Pardosa herbosa Jo & Paik 1984 — Россия Китай Корея Япония Pardosa hetchi Chamberlin & Ivie 1942 — США Pardosa heterophthalma (Simon 1898) — от Индии до Ява Pardosa hohxilensis Song 1995 — Китай Pardosa hokkaido Tanaka & Suwa 1986 — Россия Япония Pardosa hortensis (Thorell 1872) — Палеарктика Pardosa hydaspis Caporiacco 1935 — Каракорум Pardosa hyperborea (Thorell 1872) — Голарктика Pardosa hypocrita (Simon 1882) — Йемен Pardosa ibex Buchar & Thaler 1998 — Россия Грузия Pardosa ilgunensis Nosek 1905 — Турция Pardosa incerta Nosek 1905 — Турция Россия Азербайджан Pardosa indecora L. Koch 1879 — Россия Китай Pardosa iniqua (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Pardosa injucunda (O. P.-Cambridge 1876) — Африка Pardosa inopina (O. P.-Cambridge 1876) — Египет до Восточной Африки Pardosa inquieta (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Pardosa intermedia (Bosenberg 1903) — Германия Pardosa invenusta (C. L. Koch 1837) — Греция Pardosa irretita Simon 1886 — Таиланд Малайзия Борнео Pardosa irriensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa isago Tanaka 1977 — Россия Китай Корея Япония Pardosa italica Tongiorgi 1966 — от Южной Европы до Китая Pardosa italica valenta Zyuzin 1976 — Центральная Азия Pardosa izabella Chamberlin & Ivie 1942 — Гватемала Pardosa jabalpurensis Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Pardosa jaikensis Ponomarev 2007 — Россия Казахстан Pardosa jambaruensis Tanaka 1990 — Китай Тайвань Окинава Pardosa jartica Urita Tang & Song 1993 — Китай Pardosa jaundea (Roewer 1960) — Камерун Pardosa jeniseica Eskov & Marusik 1995 — Россия Казахстан Pardosa jergeniensis Ponomarev 1979 — Россия Казахстан Pardosa jinpingensis Yin et al. 1997 — Китай Pardosa josemitensis (Strand 1908) — США Pardosa kalpiensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa karagonis (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Pardosa karagonis nivicola Lessert 1926 — Танзания Pardosa katangana Roewer 1959 — Конго Pardosa kavango Alderweireldt & Jocque 1992 — Намибия Ботсвана Pardosa knappi Dondale 2007 — США Pardosa kondeana Roewer 1959 — Восточная Африка Pardosa kratochvili (Kolosvary 1934) — Венгрия Pardosa krausi (Roewer 1959) — Танзания Pardosa kronestedti Song Zhang & Zhu 2002 — Китай Pardosa kupupa (Tikader 1970) — Индия Китай Pardosa labradorensis (Thorell 1875) — США Канада Pardosa laciniata Song & Haupt 1995 — Китай Pardosa laevitarsis Tanaka & Suwa 1986 — Япония Окинава Pardosa lagenaria Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa laidlawi Simon 1901 — Малайзия Pardosa lapidicina Emerton 1885 — США Канада Pardosa lapponica (Thorell 1872) — Голарктика Pardosa lasciva L. Koch 1879 — Палеарктика Pardosa latibasa Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa laura Karsch 1879 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Pardosa lawrencei Roewer 1959 — Танзания Pardosa leipoldti Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa leprevosti Mello-Leitao 1947 — Бразилия Pardosa lignosus Ghafoor & Alvi 2007 — Пакистан Pardosa lii Marusik Nadolny & Omelko 2013 — Китай Pardosa limata Roewer 1959 — Намибия Pardosa lineata F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa linguata F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa litangensis Xu Zhu & Kim 2010 — Китай Pardosa littoralis Banks 1896 — США Канада Куба Pardosa logunovi Kronestedt & Marusik 2011 — Россия Монголия Pardosa lombokibia (Strand 1915) — Ломбок Pardosa longionycha Yin et al. 1995 — Китай Pardosa longisepta Chen & Song 2002 — Китай Pardosa longivulva F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Гватемала Pardosa lowriei Kronestedt 1975 — США Канада Аляска Pardosa luctinosa Simon 1876 — Палеарктика Pardosa luctinosa etsinensis Schenkel 1963 — Китай Pardosa luctinosa marina (Kolosvary 1940) — Балканы Pardosa ludia (Thorell 1895) — Мьянма Pardosa lugubris (Walckenaer 1802) — Палеарктика Pardosa lurida Roewer 1959 — Танзания Pardosa lusingana Roewer 1959 — Конго Намибия Pardosa lycosina Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa lycosinella Lawrence 1927 — Намибия Pardosa lyrata (Odenwall 1901) — Россия Монголия Pardosa lyrifera Schenkel 1936 — Китай Корея Япония Pardosa mabinii Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa mabweana Roewer 1959 — Конго Pardosa mackenziana (Keyserling 1877) — США Канада Аляска Pardosa maculata Franganillo 1931 — Куба Pardosa maculatipes (Keyserling 1887) — Чили Pardosa maimaneha Roewer 1960 — Афганистан Pardosa maisa Hippa & Mannila 1982 — Финляндия Австрия Венгрия Чехия Польша Россия Pardosa manicata Thorell 1899 — Камерун Pardosa manubriata Simon 1898 — Восточная Южная Африка Pardosa marchei Simon 1890 — Марианские острова Pardosa marialuisae Dondale & Redner 1984 — от Мексики до Гондураса Pardosa martensi Buchar 1978 — Непал Pardosa martinii (Pavesi 1883) — Эфиопия Pardosa masareyi Mello-Leitao 1939 — Эквадор Pardosa masurae Esyunin & Efimik 1998 — Россия Pardosa mayana Dondale & Redner 1984 — от Мексики до Коста-Рики Pardosa medialis Banks 1898 — Мексика Pardosa mendicans (Simon 1882) — Йемен Pardosa mercurialis Montgomery 1904 — США Pardosa messingerae (Strand 1916) — Западная Центральная Восточная Африка Pardosa metlakatla Emerton 1917 — США Канада Аляска Pardosa mikhailovi Ballarin et al. 2012 — Казахстан Pardosa milvina (Hentz 1844) — США Канада Pardosa minuta Tikader & Malhotra 1976 — Индия Бангладеш Pardosa mionebulosa Yin et al. 1997 — Китай Pardosa miquanensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa mira Caporiacco 1941 — Эфиопия Pardosa mixta (Kulczynski 1887) — Европа Турция Pardosa modica (Blackwall 1846) — США Канада Pardosa moesta Banks 1892 — США Канада Аляска Pardosa mongolica Kulczynski 1901 — Россия Таджикистан Непал Монголия Китай Pardosa montgomeryi Gertsch 1934 — США Мексика Pardosa monticola (Clerck 1757) — Палеарктика Pardosa monticola ambigua Simon 1937 — Франция Pardosa monticola minima Simon 1876 — Франция Pardosa monticola pseudosaltuaria Simon 1937 — Франция Pardosa mordagica Tang Urita & Song 1995 — Китай Pardosa morosa (L. Koch 1870) — Европа до Центральной Азии Pardosa mtugensis (Strand 1908) — Северная Африка Pardosa mubalea Roewer 1959 — Конго Pardosa mukundi Tikader & Malhotra 1980 — Индия Pardosa mulaiki Gertsch 1934 — США Канада Pardosa multidontata Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa multivaga Simon 1880 — Китай Pardosa muzafari Ghafoor & Alvi 2007 — Пакистан Pardosa muzkolica Kononenko 1978 — Таджикистан Pardosa mysorensis (Tikader & Mukerji 1971) — Индия Pardosa naevia (L. Koch 1875) — Египет Эфиопия Pardosa naevioides (Strand 1916) — Намибия Pardosa nanica Mello-Leitao 1941 — Аргентина Pardosa nanyuensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa narymica Savelyeva 1972 — Казахстан Pardosa nebulosa (Thorell 1872) — Палеарктика Pardosa nebulosa orientalis (Kroneberg 1875) — Россия Грузия Pardosa nenilini Marusik 1995 — Россия Казахстан Монголия Pardosa nesiotis (Thorell 1878) — Суматра Амбон Pardosa nigra (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Pardosa nigriceps (Thorell 1856) — Европа Pardosa ninigoriensis Mcheidze 1997 — Грузия Pardosa nojimai Tanaka 1998 — Япония Pardosa nordicolens Chamberlin & Ivie 1947 — Канада Аляска Россия Pardosa nostrorum Alderweireldt & Jocque 1992 — Мозамбик Южная Африка Pardosa novitatis (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa obscuripes Simon 1909 — Марокко Pardosa observans (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Pardosa occidentalis Simon 1881 — Португалия Франция Сардиния Pardosa odenwalli Sternbergs 1979 — Россия Pardosa oksalai Marusik Hippa & Koponen 1996 — Россия Pardosa oljunae Lobanova 1978 — Россия Pardosa olympica Tongiorgi 1966 — Греция Pardosa oncka Lawrence 1927 — Африка Pardosa ontariensis Gertsch 1933 — США Канада Pardosa orcchaensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa orealis Buchar 1984 — Непал Pardosa oreophila Simon 1937 — Центральная Южная Европа Pardosa oriens (Chamberlin 1924) — Китай Япония Окинава Pardosa orophila Gertsch 1933 — США Мексика Pardosa orthodox Chamberlin 1924 — США Мексика Pardosa ourayensis Gertsch 1933 — США Pardosa ovambica Roewer 1959 — Намибия Pardosa ovtchinnikovi Ballarin et al. 2012 — Центральная Азия Pardosa pacata Fox 1937 — Гонконг Pardosa pahalanga Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa paleata Alderweireldt & Jocque 1992 — Ливия Pardosa palliclava (Strand 1907) — Шри-Ланка Pardosa paludicola (Clerck 1757) — Палеарктика Pardosa palustris (Linnaeus 1758) — Голарктика Pardosa palustris islandica (Strand 1906) — Исландия Pardosa pantinii Ballarin et al. 2012 — Таджикистан Pardosa papilionaca Chen & Song 2003 — Китай Pardosa paracolchica Zyuzin & Logunov 2000 — Россия Азербайджан Pardosa paralapponica Schenkel 1963 — Монголия Китай Pardosa paramushirensis (Nakatsudi 1937) — Курильские Острова Япония Pardosa paratesquorum Schenkel 1963 — Россия Монголия Китай Pardosa partita Simon 1885 — Индия Pardosa parvula Banks 1904 — США Pardosa passibilis (O. P.-Cambridge 1885) — Киргизия Pardosa patapatensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa pauxilla Montgomery 1904 — США Pardosa pedia Dondale 2007 — Канада Pardosa persica Marusik Ballarin & Omelko 2012 — Иран Pardosa pertinax von Helversen 2000 — Греция Pardosa petrunkevitchi Gertsch 1934 — Мексика Pardosa pexa Hickman 1944 — Южная Австралия Pardosa pinangensis (Thorell 1890) — Малайзия Суматра Pardosa pirkuliensis Zyuzin & Logunov 2000 — Азербайджан Pardosa plagula F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa plumipedata (Roewer 1951) — Аргентина Pardosa plumipes (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa podhorskii (Kulczynski 1907) — Канада Аляска Россия Pardosa poecila (Herman 1879) — Венгрия Pardosa pontica (Thorell 1875) — Восточная Европа до Центральной Азии Pardosa portoricensis Banks 1901 — Пуэрто-Рико Виргинские Острова Антигуа Pardosa potamophila Lawrence 1927 — Намибия Pardosa praepes Simon 1886 — Сенегал Pardosa prativaga (L. Koch 1870) — Европа Россия Pardosa prativaga scoparia Simon 1937 — Франция Pardosa procurva Yu & Song 1988 — Китай Тайвань Pardosa profuga (Herman 1879) — Венгрия Pardosa prolifica F. O. P.-Cambridge 1902 — от Мексики до Панамы Pardosa proxima (C. L. Koch 1847) — Палеарктика Канарские Острова Азорские острова Pardosa proxima annulatoides (Strand 1915) — Израиль Pardosa proxima antoni (Strand 1915) — Израиль Pardosa proxima poetica Simon 1876 — Португалия Испания Франция Pardosa psammodes (Thorell 1887) — Мьянма Pardosa pseudoannulata (Bosenberg & Strand 1906) — от Пакистана до Японии Филиппины Ява Pardosa pseudochapini Peng 2011 — Китай Pardosa pseudokaragonis (Strand 1913) — Центральная Африка Pardosa pseudolapponica Marusik 1995 — Казахстан Pardosa pseudomixta Marusik & Fritzen 2009 — Китай Pardosa pseudostrigillata Tongiorgi 1966 — Австрия Италия Словения Pardosa pseudotorrentum Miller & Buchar 1972 — Афганистан Pardosa pullata (Clerck 1757) — Европа Россия Центральная Азия Pardosa pullata jugorum Simon 1937 — Франция Pardosa pumilio Roewer 1959 — Эфиопия Pardosa pusiola (Thorell 1891) — от Индии до Китая и Явы Pardosa pyrenaica Kronestedt 2007 — Франция Андорра Испания Pardosa qingzangensis Hu 2001 — Китай Pardosa qinhaiensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa qionghuai Yin et al. 1995 — Китай Pardosa rabulana (Thorell 1890) — Малайзия Суматра Ява Pardosa rainieriana Lowrie & Dondale 1981 — США Канада Pardosa ramulosa (McCook 1894) — США Мексика Pardosa ranjani Gajbe 2004 — Индия Pardosa rara (Keyserling 1891) — Бразилия Pardosa rascheri (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Pardosa rhenockensis (Tikader 1970) — Индия Pardosa rhombisepta Roewer 1960 — Афганистан Pardosa riparia (C. L. Koch 1833) — Палеарктика Pardosa riveti Berland 1913 — Эквадор Pardosa roeweri Schenkel 1963 — Китай Pardosa roscai (Roewer 1951) — Болгария Румыния Турция Pardosa royi Biswas & Raychaudhuri 2003 — Бангладеш Pardosa ruanda (Strand 1913) — Руанда Pardosa rudis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa rugegensis (Strand 1913) — Центральная Африка Pardosa sagei Gertsch & Wallace 1937 — Панама Pardosa saltans Topfer-Hofmann 2000 — Европа Турция Pardosa saltonia Dondale & Redner 1984 — США Мексика Pardosa saltuaria (L. Koch 1870) — Центральная Европа до Казахстана Pardosa saltuarides (Strand 1908) — Эфиопия Pardosa sangzhiensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa sanmenensis Yu & Song 1988 — Китай Pardosa santamaria Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa saturatior Simon 1937 — Центральная Европа Pardosa saxatilis (Hentz 1844) — США Канада Pardosa schenkeli Lessert 1904 — Палеарктика Pardosa schreineri Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa schubotzi (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Pardosa selengensis (Odenwall 1901) — Россия Монголия Pardosa semicana Simon 1885 — Шри-Ланка Малайзия Китай Pardosa septentrionalis (Западнаяring 1861) — Северная Палеарктика Pardosa serena (L. Koch 1875) — Египет Pardosa shuangjiangensis Yin et al. 1997 — Китай Pardosa shugangensis Yin Bao & Peng 1997 — Китай Pardosa shyamae (Tikader 1970) — Индия Бангладеш Китай Pardosa sibiniformis Tang Urita & Song 1995 — Китай Pardosa sichuanensis Yu & Song 1991 — Китай Pardosa sierra Banks 1898 — Мексика Pardosa silvarum Hu 2001 — Китай Pardosa sinensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa sinistra (Thorell 1877) — США Канада Pardosa soccata Yu & Song 1988 — Китай Pardosa socorroensis Jimenez 1991 — Мексика Pardosa sodalis Holm 1970 — Канада Аляска Россия Pardosa songosa Tikader & Malhotra 1976 — Индия Бангладеш Китай Pardosa sordidata (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa sordidecolorata (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa sowerbyi Hogg 1912 — Китай Pardosa sphagnicola (Dahl 1908) — Европа Россия Pardosa stellata (O. P.-Cambridge 1885) — Центральная Азия Pardosa sternalis (Thorell 1877) — Северная Америка Pardosa steva Lowrie & Gertsch 1955 — Северная Америка Pardosa straeleni Roewer 1959 — Конго Pardosa strandembriki Caporiacco 1949 — Эфиопия Pardosa strena Yu & Song 1988 — Китай Pardosa strigata Yu & Song 1988 — Китай Pardosa strix (Holmberg 1876) — Аргентина Pardosa subalpina Schenkel 1918 — Швейцария Pardosa subanchoroides Wang & Song 1993 — Китай Pardosa subproximella (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa subsordidatula (Strand 1915) — Израиль Pardosa suchismitae Majumder 2004 — Индия Pardosa sumatrana (Thorell 1890) — Индия от Китая до Филиппин Сулавеси Pardosa sura Chamberlin & Ivie 1941 — США Мексика Pardosa sutherlandi (Gravely 1924) — Индия Непал Pardosa suwai Tanaka 1985 — Россия Китай Япония Pardosa svatoni Marusik Nadolny & Omelko 2013 — Казахстан Pardosa taczanowskii (Thorell 1875) — Россия Монголия Китай Pardosa takahashii (Saito 1936) — Китай Тайвань Япония Окинава Pardosa tangana Roewer 1959 — Танзания Pardosa tappaensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa tasevi Buchar 1968 — Восточная Европа Россия Турция Азербайджан Pardosa tatarica (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa tatarica ligurica Simon 1937 — Италия Pardosa tatarica saturiator Caporiacco 1948 — Греция Pardosa tenera Thorell 1899 — Камерун Pardosa tenuipes L. Koch 1882 — Балеарские острова Pardosa tesquorum (Odenwall 1901) — Россия Монголия Китай США Канада Аляска Pardosa tesquorumoides Song & Yu 1990 — Китай Pardosa tetonensis Gertsch 1933 — США Pardosa thalassia (Thorell 1891) — Никобарские острова Pardosa thompsoni Alderweireldt & Jocque 1992 — Восточная Африка Pardosa thorelli (Collett 1876) — Норвегия Pardosa tikaderi Arora & Monga 1994 — Индия Pardosa timidula (Roewer 1951) — Йемен Шри-Ланка Пакистан Pardosa torrentum Simon 1876 — Европа Грузия Pardosa torrentum integra Denis 1950 — Франция Pardosa trailli (O. P.-Cambridge 1873) — Британия Скандинавия Pardosa tricuspidata Tullgren 1905 — Аргентина Pardosa tridentis Caporiacco 1935 — Индия Непал Кашмир Pardosa trifoveata (Strand 1907) — Китай Pardosa tristicella (Roewer 1951) — Колумбия Pardosa tristiculella (Roewer 1951) — Мьянма Pardosa trottai Ballarin et al. 2012 — Киргизия Pardosa tschekiangiensis Schenkel 1963 — Китай Pardosa tumida Barnes 1959 — Мексика Pardosa tuoba Chamberlin 1919 — США Pardosa turkestanica (Roewer 1951) — Россия Центральная Азия Pardosa tyshchenkoi Zyuzin & Marusik 1989 — Россия Pardosa uiensis Esyunin 1996 — Россия Pardosa uintana Gertsch 1933 — США Канада Аляска Pardosa umtalica Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa uncata (Thorell 1877) — США Pardosa uncifera Schenkel 1963 — Россия Китай Корея Pardosa unciferodies Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa unguifera F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Гватемала Pardosa upembensis (Roewer 1959) — Конго Pardosa utahensis Chamberlin 1919 — США Pardosa vadosa Barnes 1959 — США Мексика Pardosa vagula (Thorell 1890) — Суматра Ментавай Симёлуэ Ява Pardosa valens Barnes 1959 — США Мексика Pardosa valida Banks 1893 — Сьерра-Леоне Конго Pardosa vancouveri Emerton 1917 — США Канада Pardosa vatovae Caporiacco 1940 — Эфиопия Pardosa verticillifer (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa vindex (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Pardosa vindicata (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Каракорум Pardosa vinsoni (Roewer 1951) — Мадагаскар Pardosa virgata Kulczynski 1901 — Монголия Pardosa vittata (Keyserling 1863) — Европа до Грузии Pardosa vlijmi den Hollander & Dijkstra 1974 — Франция Pardosa vogelae Kronestedt 1993 — США Pardosa v-signata Soares & Camargo 1948 — Бразилия Pardosa vulvitecta Schenkel 1936 — Китай Pardosa wagleri (Hahn 1822) — Палеарктика Pardosa wagleri atra (Giebel 1869) — Европа Pardosa warayensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa wasatchensis Gertsch 1933 — США Pardosa wuyiensis Yu & Song 1988 — Китай Pardosa wyuta Gertsch 1934 — США Канада Pardosa xerampelina (Keyserling 1877) — США Канада Аляска Pardosa xerophila Vogel 1964 — США Мексика Pardosa xinjiangensis Hu & Wu 1989 — Китай Pardosa yadongensis Hu & Li 1987 — Китай Pardosa yaginumai Tanaka 1977 — Япония Pardosa yamanoi Tanaka & Suwa 1986 — Япония Pardosa yavapa Chamberlin 1925 — США Pardosa yongduensis Kim & Chae 2012 — Корея Pardosa zhangi Song & Haupt 1995 — Китай Pardosa zhui Yu & Song 1988 — Китай Pardosa zionis Chamberlin & Ivie 1942 — США Мексика Pardosa zonsteini Ballarin et al. 2012 — Центральная Азия Pardosa zorimorpha (Strand 1907) — Мадагаскар Pardosa zuojiani Song & Haupt 1995 — Китай Pardosa zyuzini Kronestedt & Marusik 2011 — Россия Монголия Pardosella Pardosella Caporiacco 1939 Pardosella delesserti Caporiacco 1939 — Эфиопия Pardosella maculata Caporiacco 1941 — Эфиопия Pardosella massaiensis Roewer 1959 — Танзания Pardosella tabora Roewer 1959 — Танзания Pardosella zavattarii Caporiacco 1939 — Эфиопия Passiena Passiena Thorell 1890 Passiena albipalpis Roewer 1959 — Камерун Passiena auberti (Simon 1898) — Южная Африка Passiena spinicrus Thorell 1890 — Малайзия Борнео Passiena torbjoerni Lehtinen 2005 — Таиланд Pavocosa Pavocosa Roewer 1960 Pavocosa feisica (Strand 1915) — Каролинские острова Pavocosa gallopavo (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Pavocosa herteli (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Pavocosa langei (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Pavocosa siamensis (Giebel 1863) — Таиланд Phonophilus Phonophilus Ehrenberg 1831 Phonophilus portentosus Ehrenberg 1831 — Ливия Pirata Pirata Sundevall 1833 Pirata abalosi (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Pirata affinis Roewer 1960 — Конго Pirata africana (Roewer 1960) — Намибия Pirata alachuus Gertsch & Wallace 1935 — США Pirata albicomaculatus Franganillo 1913 — Испания Pirata allapahae Gertsch 1940 — США Pirata apalacheus Gertsch 1940 — США Pirata aspirans Chamberlin 1904 — США Канада Pirata brevipes (Banks 1893) — Конго Pirata browni Gertsch & Davis 1940 — Мексика Pirata bryantae Kurata 1944 — Канада Аляска Pirata cereipes (L. Koch 1878) — Центральная Азия Pirata chamberlini (Lessert 1927) — Конго Восточная Африка Pirata coreanus Paik 1991 — Корея Pirata davisi Wallace & Exline 1978 — США Мексика Pirata digitatus Tso & Chen 2004 — Тайвань Pirata felix O. P.-Cambridge 1898 — Мексика Pirata hiteorum Wallace & Exline 1978 — США Pirata indigenus Wallace & Exline 1978 — США Pirata iviei Wallace & Exline 1978 — США Pirata mayaca Gertsch 1940 — США Багамы Куба Pirata molensis (Strand 1908) — Эфиопия Pirata montanoides Banks 1892 — США Pirata montanus Emerton 1885 — США Канада Россия Pirata nanatus Gertsch 1940 — США Pirata niokolona Roewer 1961 — Сенегал Pirata pagicola Chamberlin 1925 — от Мексики до Панамы Pirata pallipes (Blackwall 1857) — Алжир Pirata piratellus (Strand 1907) — Япония Pirata piraticus (Clerck 1757) — Голарктика Pirata piratimorphus (Strand 1908) — США Pirata piscatorius (Clerck 1757) — Палеарктика Pirata praedo Kulczynski 1885 — Россия Япония США Канада Pirata proximus O. P.-Cambridge 1876 — Египет Pirata rubicundicoloratus (Strand 1906) — Алжир Pirata sagitta (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Pirata sedentarius Montgomery 1904 — Северная Америка Большие Антильские острова Pirata seminolus Gertsch & Wallace 1935 — США Pirata soukupi (Mello-Leitao 1942) — Перу Pirata spatulatus Chai 1985 — Китай Pirata spiniger (Simon 1898) — США Pirata subannulipes (Strand 1906) — Эфиопия Pirata subniger Franganillo 1913 — Испания Pirata subpiraticus (Bosenberg & Strand 1906) — Россия Корея Китай Япония Ява Филиппины Pirata suwaneus Gertsch 1940 — США Багамы Pirata sylvanus Chamberlin & Ivie 1944 — США Pirata taurirtensis (Schenkel 1937) — Марокко Pirata tenuitarsis Simon 1876 — от Европы до Монголии Pirata timidus (Lucas 1846) — Алжир Pirata trepidus Roewer 1960 — Намибия Pirata triens Wallace & Exline 1978 — США Pirata turrialbicus Wallace & Exline 1978 — Коста-Рика Панама Куба Pirata uliginosus (Thorell 1856) — Европа Россия Pirata velox Keyserling 1891 — Бразилия Pirata veracruzae Gertsch & Davis 1940 — Мексика Pirata welakae Wallace & Exline 1978 — США Pirata werneri (Roewer 1960) — Марокко Pirata zavattarii (Caporiacco 1941) — Эфиопия Piratula Piratula Roewer 1960 Piratula borea (Tanaka 1974) — Россия Китай Япония Piratula canadensis (Dondale & Redner 1981) — Россия Канада Piratula cantralli (Wallace & Exline 1978) — США Канада Piratula clercki (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Тайвань Япония Piratula denticulata (Liu 1987) — Россия Китай Тайвань Piratula gigantea (Gertsch 1934) — США Piratula hiroshii (Tanaka 1986) — Япония Piratula hokkaidensis (Tanaka 2003) — Япония Piratula hurkai (Buchar 1966) — Украина Россия Грузия Абхазия Piratula hygrophila (Thorell 1872) — Палеарктика Piratula insularis (Emerton 1885) — Голарктика Piratula iriomotensis (Tanaka 1989) — Острова Рюкю Piratula knorri (Scopoli 1763) — Палеарктика Piratula latitans (Blackwall 1841) — Европа до Азербайджана Piratula logunovi Omelko Marusik & Koponen 2011 — Россия Piratula longjiangensis (Yan et al. 1997) — Китай Piratula meridionalis (Tanaka 1974) — Китай Корея Япония Piratula minuta (Emerton 1885) — Северная Америка Piratula montigena (Liu 1987) — Китай Piratula piratoides (Bosenberg & Strand 1906) — Россия Корея Китай Япония Piratula procurva (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Япония Piratula serrulata (Song & Wang 1984) — Россия Китай Piratula tanakai (Brignoli 1983) — Россия Корея Япония Piratula tenuisetacea (Chai 1987) — Китай Piratula yaginumai (Tanaka 1974) — Россия Китай Корея Япония Piratula yesoensis (Tanaka 1985) — Япония Proevippa Proevippa Purcell 1903 Proevippa albiventris (Simon 1898) — Намибия Южная Африка Proevippa biampliata (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa bruneipes (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa dregei (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa eberlanzi (Roewer 1959) — Намибия Proevippa fascicularis (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa hirsuta (Russell-Smith 1981) — Южная Африка Proevippa lightfooti Purcell 1903 — Южная Африка Proevippa schreineri (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa unicolor (Roewer 1960) — Конго Proevippa wanlessi (Russell-Smith 1981) — Южная Африка Prolycosides Prolycosides Mello-Leitao 1942 Prolycosides amblygyna (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Pseudevippa Pseudevippa Simon 1910 Pseudevippa cana Simon 1910 — Намибия Pterartoria Pterartoria Purcell 1903 Pterartoria arbuscula (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoria fissivittata Purcell 1903 — Южная Африка Pterartoria flavolimbata Purcell 1903 — Южная Африка Pterartoria masarangi (Merian 1911) — Сулавеси Pterartoria polysticta Purcell 1903 — Южная Африка Pterartoriola Pterartoriola Roewer 1959 Pterartoriola caldaria (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoriola lativittata (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoriola lompobattangi (Merian 1911) — Сулавеси Pterartoriola sagae (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoriola subcrucifera (Purcell 1903) — Южная Африка Pyrenecosa Pyrenecosa Marusik Azarkina & Koponen 2004 Pyrenecosa pyrenaea (Simon 1876) — Франция Pyrenecosa rupicola (Dufour 1821) — Испания Франция Швейцария Pyrenecosa spinosa (Denis 1938) — Андорра Rabidosa Rabidosa Roewer 1960 Rabidosa carrana (Bryant 1934) — США Rabidosa hentzi (Banks 1904) — США Rabidosa punctulata (Hentz 1844) — США Rabidosa rabida (Walckenaer 1837) — Северная Америка Rabidosa santrita (Chamberlin & Ivie 1942) — США Satta Satta Lehtinen & Hippa 1979 Satta cannibalorum Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Schizocosa Schizocosa Chamberlin 1904 Schizocosa altamontis (Chamberlin 1916) — Перу Schizocosa arua (Strand 1911) — Ару Schizocosa astuta (Roewer 1959) — Танзания Schizocosa aulonia Dondale 1969 — США Schizocosa avida (Walckenaer 1837) — Северная Америка Schizocosa bilineata (Emerton 1885) — США Канада Schizocosa cecili (Pocock 1901) — Зимбабве Schizocosa ceratiola (Gertsch & Wallace 1935) — США Schizocosa cespitum Dondale & Redner 1978 — Канада Schizocosa chelifasciata (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Schizocosa chiricahua Dondale & Redner 1978 — США Schizocosa communis (Emerton 1885) — США Канада Schizocosa concolor (Caporiacco 1935) — Каракорум Schizocosa conspicua (Roewer 1959) — Руанда Schizocosa cotabatoana Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Schizocosa crassipalpata Roewer 1951 — США Канада Schizocosa crassipes (Walckenaer 1837) — США Schizocosa darlingi (Pocock 1898) — Южная Африка Schizocosa duplex Chamberlin 1925 — США Schizocosa ehni (Lessert 1933) — Ангола Schizocosa floridana Bryant 1934 — США Schizocosa fragilis (Thorell 1890) — Суматра Schizocosa hebes (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Schizocosa hewitti (Lessert 1915) — Восточная Африка Schizocosa humilis (Banks 1892) — США Канада Schizocosa incerta (Bryant 1934) — США Schizocosa interjecta (Roewer 1959) — Танзания Schizocosa malitiosa (Tullgren 1905) — Боливия Аргентина Уругвай Schizocosa maxima Dondale & Redner 1978 — США Schizocosa mccooki (Montgomery 1904) — Северная Америка Schizocosa mimula (Gertsch 1934) — США Мексика Schizocosa minahassae (Merian 1911) — Сулавеси Schizocosa minnesotensis (Gertsch 1934) — США Канада Schizocosa minor (Lessert 1926) — Восточная Африка Schizocosa obscoena (Rainbow 1899) — Новые Гебриды Schizocosa ocreata (Hentz 1844) — Северная Америка Schizocosa parricida (Karsch 1881) — Китай Schizocosa perplexa Bryant 1936 — США Schizocosa pilipes (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Schizocosa proletaria (Tullgren 1905) — Боливия Аргентина Schizocosa puebla Chamberlin 1925 — США Schizocosa retrorsa (Banks 1911) — США Мексика Schizocosa rovneri Uetz & Dondale 1979 — США Schizocosa rubiginea (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Schizocosa salara (Roewer 1960) — Афганистан Schizocosa salsa Barnes 1953 — США Schizocosa saltatrix (Hentz 1844) — Северная Америка Schizocosa segregata Gertsch & Wallace 1937 — США Schizocosa semiargentea (Simon 1898) — Перу Schizocosa serranoi (Mello-Leitao 1941) — Бразилия Аргентина Schizocosa stridulans Stratton 1984 — США Schizocosa subpersonata (Simon 1910) — Намибия Schizocosa tamae (Gertsch & Davis 1940) — Мексика Schizocosa tenera (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Schizocosa tristani (Banks 1909) — Коста-Рика Панама Schizocosa uetzi Stratton 1997 — США Schizocosa venusta (Roewer 1959) — Танзания Schizocosa vulpecula (L. Koch 1865) — Остров Уоллис Shapna Shapna Hippa & Lehtinen 1983 Shapna pluvialis Hippa & Lehtinen 1983 — Индия Sibirocosa Sibirocosa Marusik Azarkina & Koponen 2004 Sibirocosa alpina Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Казахстан Киргизия Китай Sibirocosa kolymensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Sibirocosa koponeni Omelko & Marusik 2013 — Россия Sibirocosa manchurica Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Sibirocosa nadolnyi Omelko & Marusik 2013 — Россия Sibirocosa sibirica (Kulczynski 1908) — Россия Sibirocosa subsolana (Kulczynski 1907) — Россия Sibirocosa trilikauskasi Omelko & Marusik 2013 — Россия Sosippus Sosippus Simon 1888 Sosippus agalenoides Banks 1909 — от Мексики до Коста-Рики Sosippus californicus Simon 1898 — США Мексика Sosippus floridanus Simon 1898 — США Sosippus janus Brady 1972 — США Sosippus mexicanus Simon 1888 — Мексика Гватемала Sosippus michoacanus Brady 1962 — Мексика Sosippus mimus Chamberlin 1924 — США Sosippus placidus Brady 1972 — США Sosippus plutonus Brady 1962 — Мексика Sosippus texanus Brady 1962 — США Syroloma Syroloma Simon 1900 Syroloma major Simon 1900 — Гавайи Syroloma minor Simon 1900 — Гавайи Tapetosa Tapetosa Framenau et al. 2009 Tapetosa darwini Framenau et al. 2009 — Западная Австралия Tasmanicosa Tasmanicosa Roewer 1959 Tasmanicosa tasmanica (Hogg 1905) — Тасмания Tetralycosa Tetralycosa Roewer 1960 Tetralycosa alteripa (McKay 1976) — Западная Австралия Tetralycosa arabanae Framenau Gotch & Austin 2006 — Южная Австралия Tetralycosa eyrei (Hickman 1944) — Южная Австралия Виктория Tetralycosa oraria (L. Koch 1876) — Южная Австралия Тасмания Tigrosa Tigrosa Brady 2012 Tigrosa annexa (Chamberlin & Ivie 1944) — США Tigrosa aspersa (Hentz 1844) — США Канада Tigrosa georgicola (Walckenaer 1837) — США Tigrosa grandis (Banks 1894) — США Tigrosa helluo (Walckenaer 1837) — США Канада Trabea Trabea Simon 1876 Trabea bipunctata (Roewer 1959) — Конго Руанда Малави Эфиопия Trabea cazorla Snazell 1983 — Испания Марокко Алжир Trabea heteroculata Strand 1913 — Руанда Танзания Кения Trabea natalensis Russell-Smith 1982 — Южная Африка Trabea nigriceps Purcell 1903 — Южная Африка Trabea nigristernis Alderweireldt 1999 — Малави Trabea ornatipalpis Russell-Smith 1982 — Южная Африка Trabea paradoxa Simon 1876 — Южная Европа Турция Trabea purcelli Roewer 1951 — Южная Африка Trabea rubriceps Lawrence 1952 — Южная Африка Trabea setula Alderweireldt 1999 — Малави Trabea unicolor Purcell 1903 — Южная Африка Trabea varia Purcell 1903 — Южная Африка Trabeops Trabeops Roewer 1959 Trabeops aurantiacus (Emerton 1885) — США Канада Trebacosa Trebacosa Dondale & Redner 1981 Trebacosa brunhesi Villepoux 2007 — Франция Trebacosa europaea Szinetar & Kancsal 2007 — Венгрия Trebacosa marxi (Stone 1890) — США Канада Tricassa Tricassa Simon 1910 Tricassa deserticola Simon 1910 — Намибия Южная Африка Tricassa madagascariensis Jocque & Alderweireldt 2001 — Мадагаскар Trochosa Trochosa C. L. Koch 1847 Trochosa abdita (Gertsch 1934) — США Trochosa adjacens O. P.-Cambridge 1885 — Яркенд Trochosa albifrons (Roewer 1960) — Конго Trochosa albipilosa (Roewer 1960) — Южная Африка Trochosa albomarginata (Roewer 1960) — Зимбабве Trochosa albopunctata (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Trochosa altera (Roewer 1955) — Иран Trochosa alviolai Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Trochosa annulipes L. Koch 1875 — Ливия Египет Эфиопия Trochosa aperta (Roewer 1960) — Намибия Trochosa aquatica Tanaka 1985 — Китай Япония Trochosa arctosina Caporiacco 1947 — Венесуэла Гайана Trochosa bannaensis Yin & Chen 1995 — Китай Trochosa beltran (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Trochosa bukobae (Strand 1916) — Восточная Африка Trochosa cachetiensis Mcheidze 1997 — Грузия Trochosa canapii Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Trochosa charmina (Strand 1916) — Камерун Trochosa corporaali (Reimoser 1935) — Китай Trochosa dentichelis Buchar 1997 — Бутан Trochosa entebbensis (Lessert 1915) — Центральная Восточная Африка Trochosa fabella (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Trochosa fageli Roewer 1960 — Конго Trochosa garamantica (Caporiacco 1936) — Ливия Trochosa gentilis (Roewer 1960) — Камерун Trochosa glarea McKay 1979 — Квинсленд Trochosa gravelyi Buchar 1976 — Непал Trochosa guatemala Chamberlin & Ivie 1942 — Гватемала Trochosa gunturensis Patel & Reddy 1993 — Индия Trochosa himalayensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Trochosa hirtipes Ponomarev 2009 — Россия Trochosa hispanica Simon 1870 — Средиземноморье до Центральной Азии Trochosa hoggi (Lessert 1926) — Восточная Африка Trochosa hungarica Herman 1879 — Венгрия Trochosa immaculata Savelyeva 1972 — Казахстан Trochosa impercussa Roewer 1955 — Иран Trochosa infausta (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Trochosa insignis O. P.-Cambridge 1898 — Коста-Рика Trochosa intermedia (Roewer 1960) — Зимбабве Trochosa iviei (Gertsch & Wallace 1937) — Мексика Trochosa joshidana (Kishida 1909) — Япония Trochosa kaieteurensis (Gertsch & Wallace 1937) — Гайана Trochosa kalukanai (Simon 1900) — Гавайи Trochosa liberiana (Roewer 1960) — Либерия Trochosa longa Qu Peng & Yin 2010 — Китай Trochosa lucasi (Roewer 1951) — Канарские Острова Trochosa lugubris O. P.-Cambridge 1885 — Таджикистан Trochosa magdalenensis (Strand 1914) — Колумбия Trochosa magna (Roewer 1960) — Либерия Trochosa masumbica (Strand 1916) — Восточная Африка Trochosa melloi Roewer 1951 — Бразилия Trochosa menglaensis Yin Bao & Wang 1995 — Китай Trochosa minima (Roewer 1960) — Конго Кения Trochosa moluccensis Thorell 1878 — Амбон Trochosa mossambicus (Roewer 1960) — Мозамбик Trochosa mundamea Roewer 1960 — Камерун Сьерра-Леоне Trochosa niveopilosa (Mello-Leitao 1938) — Аргентина Trochosa obscura (Roewer 1960) — Руанда Trochosa ochracea (L. Koch 1856) — Испания Trochosa papakula (Strand 1911) — Молуккские острова Новая Гвинея Trochosa paranaensis (Mello-Leitao 1937) — Бразилия Trochosa pardaloides (Mello-Leitao 1937) — Бразилия Trochosa parviguttata (Strand 1906) — Эфиопия Trochosa pelengena (Roewer 1960) — Конго Trochosa persica (Roewer 1955) — Иран Trochosa phyllis (Hogg 1905) — Южная Австралия Trochosa praetecta L. Koch 1875 — Эфиопия Trochosa presumptuosa (Holmberg 1876) — Аргентина Trochosa propinqua O. P.-Cambridge 1885 — Яркенд Trochosa pseudofurva (Strand 1906) — Камерун Trochosa punctipes (Gravely 1924) — Индия Trochosa quinquefasciata Roewer 1960 — Танзания Trochosa reichardtiana (Strand 1916) — Гаити Trochosa reimoseri Bristowe 1931 — Кракатау Trochosa robusta (Simon 1876) — Палеарктика Trochosa ruandanica (Roewer 1960) — Руанда Trochosa ruricola (De Geer 1778) — Голарктика Бермуды Trochosa ruricoloides Schenkel 1963 — Китай Тайвань Trochosa sanlorenziana (Petrunkevitch 1925) — Панама Trochosa semoni Simon 1896 — Ява Trochosa sepulchralis (Montgomery 1902) — США Trochosa sericea (Simon 1898) — Бразилия Trochosa spinipalpis (F. O. P.-Cambridge 1895) — Палеарктика Trochosa suiningensis Peng et al. 1997 — Китай Trochosa tangerana (Roewer 1960) — Марокко Trochosa tenebrosa Keyserling 1877 — Колумбия Trochosa tenella Keyserling 1877 — Колумбия Trochosa tenuis (Roewer 1960) — Эфиопия Trochosa terricola Thorell 1856 — Голарктика Trochosa unmunsanensis Paik 1994 — Корея Trochosa ursina (Schenkel 1936) — Китай Trochosa vulvella (Strand 1907) — Япония Trochosa werneri (Roewer 1960) — Алжир Trochosa wuchangensis (Schenkel 1963) — Китай Trochosa wundurra McKay 1979 — Западная Австралия Trochosippa Trochosippa Roewer 1960 Trochosippa eberlanzi Roewer 1960 — Намибия Trochosippa eugeni (Roewer 1951) — Намибия Trochosippa kaswabilengae Roewer 1960 — Конго Trochosippa malayana (Doleschall 1859) — Амбон Trochosippa meruensis (Lessert 1926) — Восточная Африка Trochosippa modesta Roewer 1960 — Южная Африка Trochosippa nigerrima Roewer 1960 — Южная Африка Trochosippa obscura (Mello-Leitao 1943) — Аргентина Trochosippa pardosella (Strand 1906) — Эфиопия Tuberculosa Tuberculosa Framenau & Yoo 2006 Tuberculosa austini Framenau & Yoo 2006 — Квинсленд Tuberculosa harveyi Framenau & Yoo 2006 — Северные Территории Tuberculosa hoggi (Framenau & Vink 2001) — Квинсленд Tuberculosa monteithi Framenau & Yoo 2006 — Квинсленд Varacosa Varacosa Chamberlin & Ivie 1942 Varacosa apothetica (Wallace 1947) — США Varacosa avara (Keyserling 1877) — США Канада Varacosa gosiuta (Chamberlin 1908) — США Varacosa hoffmannae Jimenez & Dondale 1988 — Мексика Varacosa parthenus (Chamberlin 1925) — США Varacosa shenandoa (Chamberlin & Ivie 1942) — США Канада Venator Venator Hogg 1900 Venator marginatus Hogg 1900 — Виктория Venator spenceri Hogg 1900 — Виктория Venatrix Venatrix Roewer 1960 Venatrix allopictiventris Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix amnicola Framenau 2006 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix archookoora Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Venatrix arenaris (Hogg 1905) — Австралия Venatrix australiensis Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix brisbanae (L. Koch 1878) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix esposica Framenau & Vink 2001 — Северные Территории Южная Австралия до Тасмании Venatrix fontis Framenau & Vink 2001 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix funesta (C. L. Koch 1847) — Юго-Восточная Австралия Тасмания Venatrix furcillata (L. Koch 1867) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Тасмания Venatrix hickmani Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix konei (Berland 1924) — Австралия Лорд-Хау Новая Зеландия Новая Каледония Venatrix koori Framenau & Vink 2001 — Виктория Venatrix kosciuskoensis (McKay 1974) — Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix lapidosa (McKay 1974) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix magkasalubonga (Barrion & Litsinger 1995) — Филиппины Venatrix mckayi Framenau & Vink 2001 — Юго-Восточная Австралия Venatrix ornatula (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix palau Framenau 2006 — Микронезия Палау Islands Квинсленд Venatrix penola Framenau & Vink 2001 — Южная Австралия Виктория Venatrix pictiventris (L. Koch 1877) — Юго-Восточная Австралия Тасмания Venatrix pseudospeciosa Framenau & Vink 2001 — Юго-Восточная Австралия Тасмания Venatrix pullastra (Simon 1909) — Западная Австралия Venatrix roo Framenau & Vink 2001 — Южная Австралия Venatrix speciosa (L. Koch 1877) — Восточная Австралия Venatrix summa (McKay 1974) — Новый Южный Уэльс Venatrix tinfos Framenau 2006 — Западная Австралия Venonia Venonia Thorell 1894 Venonia chaiwooi Yoo & Framenau 2006 — Палау Venonia choiae Yoo & Framenau 2006 — Сулавеси Venonia cinctipes (Simon 1898) — Новая Гвинея Квинсленд Venonia coruscans Thorell 1894 — Малайзия Сингапур Борнео Ява Venonia infundibulum Yoo & Framenau 2006 — Северные Территории Venonia joejim Yoo & Framenau 2006 — Палау Venonia kimjoopili Yoo & Framenau 2006 — Северные Территории Venonia kokoda Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Venonia micans (Simon 1898) — Филиппины Бали Сулавеси Venonia micarioides (L. Koch 1877) — Австралия Venonia milla Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Venonia muju (Chrysanthus 1967) — Новая Гвинея Новая Британия Venonia nata Yoo & Framenau 2006 — Квинсленд Venonia spirocysta Chai 1991 — Китай Тайвань Venonia sungahae Yoo & Framenau 2006 — Северные Территории Venonia vilkkii Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Квинсленд Vesubia Vesubia Simon 1910 Vesubia caduca (Karsch 1880) — Полинезия Vesubia jugorum (Simon 1881) — Италия Vesubia vivax (Thorell 1875) — Россия Туркменистан Wadicosa Wadicosa Zyuzin 1985 Wadicosa commoventa Zyuzin 1985 — Туркменистан Wadicosa daliensis Yin Peng & Zhang 1997 — Китай Wadicosa fidelis (O. P.-Cambridge 1872) — Палеарктика Канарские Острова Wadicosa okinawensis (Tanaka 1985) — Острова Рюкю Wadicosa quadrifera (Gravely 1924) — Индия Шри-Ланка Xerolycosa Xerolycosa Dahl 1908 Xerolycosa miniata (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Xerolycosa mongolica (Schenkel 1963) — Россия Китай Xerolycosa nemoralis (Западнаяring 1861) — Палеарктика Xerolycosa sansibarina Roewer 1960 — Занзибар Zantheres Zantheres Thorell 1887 Zantheres gracillimus Thorell 1887 — Мьянма Zenonina Zenonina Simon 1898 Zenonina albocaudata Lawrence 1952 — Южная Африка Zenonina fusca Caporiacco 1941 — Эфиопия Zenonina mystacina Simon 1898 — Намибия Южная Африка Zenonina rehfousi Lessert 1933 — Ангола Zenonina squamulata Strand 1908 — Эфиопия Zenonina vestita Simon 1898 — Эфиопия Zoica Zoica Simon 1898 Zoica bambusicola Lehtinen & Hippa 1979 — Таиланд Zoica bolubolu Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Zoica carolinensis Framenau Berry & Beatty 2009 — Каролинские острова Zoica falcata Lehtinen & Hippa 1979 — Борнео Новая Гвинея Zoica harduarae (Biswas & Roy 2008) — Индия Zoica minuta (McKay 1979) — Западная Австралия Zoica oculata Buchar 1997 — Бутан Zoica pacifica Framenau Berry & Beatty 2009 — Маршалловы Острова Zoica parvula (Thorell 1895) — Шри-Ланка Мьянма Таиланд Малайзия Zoica puellula (Simon 1898) — Индия Шри-Ланка Zoica unciformis Li Wang & Zhang 2013 — Китай Zoica wauensis Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Zyuzicosa Zyuzicosa Logunov 2010 Zyuzicosa afghana (Roewer 1960) — Афганистан Zyuzicosa baisunica Logunov 2010 — Узбекистан Zyuzicosa fulviventris (Kroneberg 1875) — Узбекистан Zyuzicosa gigantea Logunov 2010 — Узбекистан Zyuzicosa kopetdaghensis Logunov 2012 — Туркменистан Zyuzicosa laetabunda (Spassky 1941) — Таджикистан Zyuzicosa nenjukovi (Spassky 1952) — Таджикистан Zyuzicosa nessovi Logunov 2012 — Kyrghyzstan Zyuzicosa turlanica Logunov 2010 — Казахстан Узбекистан Zyuzicosa uzbekistanica Logunov 2010 — Узбекистан Примечания Platnick Norman I. (2014): The world spider catalog version 14.5. American Museum of Natural History. DOI:10.5531/db.iz.0001Терми́тник — надземная часть жилища термитов. Термитник создан из песка глины древесных щепок и прочих естественных материалов скреплённых слюной рабочих-термитов. Термитник надстраивается постоянно пока жива колония обитающих в нем термитов и за несколько сотен лет может вырастать до 5 метров в высоту. Крупнейший известный термитник достигает высоты в 128 м. Считается что термитник — одно из крупнейших сооружений создаваемых наземными животными. Термитник по форме — коническое вытянутое или грибовидное сооружение. Его размеры увеличиваются в течение всего периода существования колонии термитов и могут достигать до 3 м в диаметре весить до 12 тонн. Строится рабочими особями из глины и растительных остатков скрепленных вязким секретом термитов. Внешние стены термитника как правило водонепроницаемые для предотвращения затопления тропическими ливнями и могут достигать 20 — 30 см толщиной но имеют небольшие отверстия для вентиляции. Внутреннее пространство конуса пронизано большим количеством ходов которые выполняют функцию водоснабжения водоотведения и вентиляции воздух здесь увлажняется и охлаждается поскольку термиты и особенно яйцекладущая самка очень чувствительны к влажности воздуха. На расстоянии 15 — 30 см от поверхности почвы находится округлая камера заполненная слоями деревянистой мягкой материи подобной бумаге. Ученые называют эту камеру «гнездом» поскольку ячейки этого бумагоподобного вещества заполнены миллионами личинок. Температура гнезда на несколько градусов выше температуры в термитнике. Температура в термитнике практически постоянна и не зависит от внешних колебаний. По сторонам от гнезда находятся камеры для хранения яиц ниже гнезда находится комната где замурована «царица» эта комната расширяется по мере роста самки. Еще ниже расположены хранилища где хранится еда колонии — пережеванная древесина и трава. Верхние части конуса могут быть заняты камерами для выращивания грибов которые используются в качестве пищи для личинок. В почве во все стороны на многие метры расходятся ходы которые ведут к источникам древесины которыми питается колония. Термитник выполняет функции склада родовой камеры защиты колонии от хищников (как и муравейник) теплицы для выращивания съедобных для термитов грибов (Termitomyces) и дополнительно защиты термитов от солнечного света и дождя (в отличие от муравьёв термиты не приспособлены к жизни на поверхности). Кроме собственно термитов заселённый термитник служит обиталищем для термитофилов (животных-хищников паразитов и симбионтов связанных с термитами например муха термитомия жук спирахта и др.) а покинутый и достаточно разрушенный — для сов дятлов лисиц и прочих животных. Термитник строят в основном тропические виды термитов остальные же предпочитают выкапывать себе систему нор (гнезд) в грунте и поверхностных сооружений не возводят. Строение термитника В своей лекции памяти Джейкоба Броновского прочитанной в 1979 г. в Массачусетском технологическом институте Филип Морисон привёл пример строительного алгоритма термитов. Из измельчённого дерева и собственной слюны термиты вырабатывают липкую смесь. Крупинки этой смеси склеиваются друг с другом и затвердевают. При постройке термитника — очень сложной конструкции достигающей 6-метровой высоты — каждое из насекомых слепо руководствуется следующим алгоритмом: Сделать столбик из крупинок. Когда столбик достиг определённой высоты посмотреть нет ли поблизости более высокого столбика — если есть то оставить свой столбик и продолжать работу на более высоком… Когда столбик достиг ещё большего размера посмотреть нет ли по соседству столбика который можно соединить со своим. Если нет оставить свой столбик и искать другой подходящий столбик рядом. Если по соседству имеется подходящий столбик соединить его со своим перемычкой. Далее продолжать с начала. Руководствуясь этим алгоритмом тысячи неорганизованных насекомых строят в результате сложный многоярусный лабиринт. У них нет ни планов ни чертежей. См. также Муравейник Ссылки Термиты Жизнь термитов Термитники в Австралии (нем.)Желтобрюхий тритон (лат. Taricha granulosa) — вид амфибий из рода западноамериканских тритонов (лат. Taricha) отряда хвостатых земноводных. Описание Длина амфибий от 13 до 22 см. Животные имеют зернистую кожу спина от светло-коричневого до коричнево-чёрного цвета брюхо жёлтого или оранжевого цвета. Некоторые особи имеют тёмные пятна на боковых поверхностях. Вид разделяется на два подвида: Т. g. granulosa Т. g. mazamae — имеет более тёмную спину и более яркий живот чем представители другого подвида. Встречается только в районе озера Крейтер. Ареал В отличие от представителей других родов весьма обширен населяя западное побережье США и Канады от Калифорнии до южной Аляски. К востоку от Каскадных гор встречаются редко хотя местами встречается даже в Монтане и Айдахо. Токсичность Как и другие тритоны рода Taricha желтобрюхий тритон способен выделять сильный яд — тетродотоксин. Фото Примечания Ссылки Taricha granulosa on caudata org (англ.) Taricha granulosa on California Reptiles & Amphibians (англ.)Чернопятнистый тритон (лат. Notophthalmus meridionalis) — хвостатое земноводное семейства настоящие саламандры обитающих в восточной части Северной Америки. Описание Длина животных может достигать 11 см. Кожа гладкая оливкового цвета с многочисленными чёрными пятнами. Брюхо имеет жёлтую окраску. Ареал Данный вид — самый западный из восточноамериканских тритонов. Населяется мексиканские штаты Сан-Луис-Потоси Тамаулипас Веракрус Идальго и Пуэбла. На севере зона распространения вида достигает штата Техас (территорий находящихся вдоль побережья Мексиканского залива). Примечания Ссылки Notophthalmus meridionalis on caudata org (англ.)Клептокниды (греч. κλέπτειν — воровать) — капсулы стрекательных клеток (книдоцитов) заимствованные при поедании стрекающих некоторыми хищными организмами. Оставаясь в дееспособном состоянии при встраивании в клетки покровов тела капсулы могут быть использованы для защиты от хищников. Наиболее известно использование клептокнид голожаберными моллюсками многие из которых питаются преимущественно стрекающими. Также клептокниды используют некоторые ресничные черви и гребневики. Клептокниды ресничных червей У турбеллярий рода Microstomum клептокниды равномерно распределены в покровах тела. Видимо они доставляются туда из кишечника с помощью клеток-фагоцитов. Из четырех типов книдоцитов гидры в коже турбеллярий обнаруживаются три. Внутри вакуолей турбеллярии пенетранты (крупные стрекательные капсулы) располагаются так же как в покровах гидры. Черви с небольшим количеством клептокнид ищут гидр и нападают на них а черви с большим количеством клептокнид обычно избегают гидр. Нередко гидры стрекают червей и могут убить их так что они чувствительны к яду. Насколько часто проглоченные книдоциты выстреливают в кишечнике червя не ясно. Возможно их выстреливание блокируется слизью которую выделяют железы глотки червя. Турбеллярии могут стрекать и убивать других мелких животных с помощью своих клептокнид. Клептокниды голожаберных моллюсков У голожаберых моллюсков клептокниды попадают в покровы по разветвлениям пищеварительной железы (гепатопанкреаса) на концах которых имеются специальные органы — книдосаки. Обычно книдосаки расположены возле вершины ярко окрашенных кожных жабр или щупалец. Возможно в книдосаки перемещаются только незрелые книдоциты. Согласно другой точке зрения выстреливание зрелых книдоцитов также блокируется какими-то веществами которую выделяют железы ротовой полости моллюска. Считается что окраска многих вооруженных клептокнидами голожаберных моллюсков — предупреждающая (апосематическая). У гипонейстонного (обитающего под плёнкой поверхностного натяжения) голожаберного моллюска Glaucus atlanticus который питается сифонофорами из рода Physalia в книдосаках скапливаются наиболее ядовитые капсулы из стрекательных клеток жертв поэтому прикосновение к этим моллюсками может вызвать у человека тяжелые ожоги. Примечания Источники Greenwood P. G. Mariscal R. N. (1984). The utilization of cnidarian nematocysts by aeolid nudibranchs: nematocyst maintenance and release in Spurilla. Tissue and Cell 16 (5): 719—730. DOI:10.1016/0040-8166(84)90005-3 Kepner W. A. Barker J. F. (1924). Nematocysts of Microstoma. Biological Bulletin 47: 239—252. Текст (англ.).У́гольная черепаха или красноногая черепаха (лат. Chelonoidis carbonaria) — вид сухопутных черепах. Малоизученный вид его численность сокращается. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина её панциря от 30 до 45 см (по другим данным встречаются старые особи с длиной панциря до 70 см). Самцы немного крупнее самок на их пластроне есть углубление. Особи из разных популяций могут значительно отличаться по размерам и окраске. Панцирь угольной черепахи высокий сверху выглядит овальным с сужением посередине — «талией». У самцов она выражена сильнее чем у самок. Цвет панциря угольно-чёрный с жёлто-оранжевыми пятнами в центре щитков. На голове и передних лапах есть рисунок красного или оранжевого цвета. За каждым глазом имеется по широкой жёлто-оранжевой или красной полосе. У молодых особей панцирь жёлтый или светло-коричневый с возрастом он становится чёрным и только на щитках остаются жёлтые пятна. Распространение и среда обитания Ареал угольной черепахи простирается к востоку от Анд занимает западную Панаму и тянется к югу через Колумбию и Венесуэлу Гвиану и Бразилию (к югу от Рио-де-Жанейро) до Парагвая. Встречается также на Тринидаде и некоторых Малых Антильских островах но туда её скорее всего завезли люди. Обитает во влажных лесах и саваннах. Данных по экологии и численности нет. Питание Растительноядна но при случае питается белковой пищей животного происхождения. Размножение Угольные черепахи становятся половозрелыми в 4—5 лет. В брачный период самцы дерутся за самок стараясь опрокинуть соперника на спину. В неволе угольные черепахи спариваются почти весь год кроме октября и ноября. Откладка яиц: в неволе с января по сентябрь на воле с июля по сентябрь. В Колумбии одна самка откладывает от 5 до 15 яиц в Панаме — от 8 до 13. В год она делает 2—4 кладки. Яйца обычно откладываются в лесную подстилку а не зарываются в почву. Угольная черепаха и человек Численность угольной черепахи сильно сокращается из-за интенсивной торговли и использования в пищу. Нужно изучение экологии вида и реальная регуляция торговли. Размножается в неволе. В 1979 году в семи различных центрах по разведению рептилий было выведено 47 особей. Угольная черепаха на аргентинской почтовой марке. Содержание в неволе Угольных черепах содержат в террариумах с высокой влажностью воздуха. Температура — 25—30°С днём и 20—22°С ночью. Необходим неглубокий бассейн — черепахи любят подолгу лежать в тёплой воде. Инкубация яиц при температуре 26—30°С длится 106—185 суток. Интересные факты В 2013 году в Бразилии нашлась угольная черепаха которая считалась пропавшей 30 лет. Всё это время она жила в кладовке и питалась предположительно термитами. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — С. 136—137. — ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 265. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Chelonoidis carbonaria (англ.) Угольная черепаха на сайте о животных Зооклуб Угольная черепаха на сайте Черепахи.руЗубчатая черепаха лесная черепаха или шабути (лат. Chelonoidis denticulata) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина её панциря до 60 см. Панцирь сверху уплощён продолговатой формы заметно расширяется сзади. Окраска тёмно-коричневая на каждом щитке есть расплывчатое жёлтое пятно. Кожа на шее и передние ноги часто красные или оранжевые. У зубчатой черепахи хорошо выражен половой диморфизм. Самцы имеют углубление на пластроне и более длинный хвост. Пластрон самок плоский. Распространение и среда обитания Встречается в Южной Америке к востоку от Кордильер а также на Малых Антильских островах и острове Тринидад. Обитает в тропических лесах. В период размножения держится у воды и даже заходит в неё. Питание Растительноядна но как и большинство сухопутных черепах не отказывается от некоторого количества животной пищи. После весенних ливней шабути нередко отправляются на распаханные поля в поисках червей. Размножение Зубчатые черепахи откладывают яйца с мая по июнь. В кладке 4—12 эллиптических яиц длиной около 4 см. Черепаха закапывает яйца в лесную подстилку а иногда просто оставляют на поверхности. Черепашата появляются на свет в сентябре или октябре. На севере выводок может проводить зиму в гнезде не выходя на поверхность. Лесная черепаха и человек Численность снижается из-за разрушения мест обитания и использования местным населением в пищу. Шабути на почтовой марке. Содержание в неволе Условия содержания такие же как для угольной черепахи. Длительность инкубации яиц при температуре 26—30°С при уровне влажности 65—70 % составляет 140—160 дней. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 138. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 265. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки Лесная черепаха на сайте Черепахи.руКорсиканский тритон (лат. Euproctus montanus) — вид амфибий из рода горных тритонов (лат. Euproctus) отряда хвостатых земноводных. Данный вид обитает исключительно на острове Корсика (местное название корс. Tarantedda) Описание Особи данного вида имеют длину от 7 до 95 сантиметров (в редких случаях до 11 см). Кожа спины зернистая оливково-зелёная или коричневая. Вдоль позвоночника могут быть яркие линии. Окраска брюха от светло-серого до светло-коричневого цвета иногда с белесоватыми пятнами. Самцы имеют более широкую голову и распухшую клоаку. Образ жизни Амфибии обитают в горных ручьях и озёрах и прилегающих к ним территориях на высоте от 600 до 1500 метров над уровнем моря. В редких случаях встречаются на высотах до 2200 метров. Предпочитают водоёмы с холодной (10-18 °С) водой. На суше предпочитают скрываться под корнями деревьев и между камней. Животные ведут преимущественно ночной образ жизни когда они охотятся на водных насекомых и их личинок мелких ракообразных и червей. Спаривание происходит с апреля по июль. После оплодотворения самка откладывает от 20 до 30 икринок (в исключительных случаях до 60). В зависимости от температуры воды личинки выклёвываются через три-четыре недели. Метаморфоз происходит обычно в августе и сентябре однако в более высокогорных районах животные могут оставаться в личиночной стадии во время зимовки а завершение развития происходит на следующий год. Примечания Ссылки Euproctus montanus on caudata.org (англ.)Перламутровка селена(лат. Boloria selene) — бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Одна из самых распространённых перламутровок в Северной Америке и Евразии. Описание Длина переднего крыла 18-20 мм. Верхняя сторона крыльев рыже-бурая с характерным чёрным рисунком. Рисунок может сильно варьировать иногда могут встречаться тёмные экземпляры с расширенным узором рисунка на верхней стороне крыльев коричневая окраска при этом сохраняется лишь по краям крыльев. Светло-жёлтая перевязь на нижней стороне задних крыльев обычно с тремя серебряными пятнами. Впереди серединной перевязки находится ряд чёрных точек. Распространение Широко распространена в центральной и северной Европе и Азии до Кореи. Также можно встретить и в Северной Америке. Кормовые растения гусениц Фиалка собачья фиалка болотная фиалка трёхцветная голубика земляника. Примечания Ссылки Butterfly Conservation website description Butterfly Conservation management Fact SheetСардинский тритон или сардинский горный тритон или щукоголовый тритон (лат. Euproctus platycephalus) — вид амфибий из рода горных тритонов (лат. Euproctus) отряда хвостатых земноводных. Данный вид является эндемиком острова Сардиния. Описание Общая длина самцов составляет 127 мм самок — 112 мм. Иногда встречаются особи длиной до 150 миллиметров. Туловище слегка приплюснуто как и голова. Паротидные железы заметны слабо. Длина хвоста слегка превышает туловище. Кожа гладкая однако на ней имеются борозды. Цвет спины оливково-зелёный со светло-серыми пятнами. Брюхо имеет жёлто-красную окраску с нерегулярно расположенными тёмными пятнами. Лёгкие могут быть редуцированы или вообще отсутствовать. Образ жизни Животные данного вида обитают в небольших озёрах и реках на высоте от 50 до 1800 метров. Взрослые животные могут жить круглый год в воде однако могут встречаться и вблизи их. Амфибии обычно активны в ночное время днём же прячутся между камнями и под корнями. Спаривание возможно в течение почти всего года (за исключением июля и августа). Самка откладывает от 50 до 220 икринок из которых через четыре недели выклёвываются личинки длиной около 13 мм. Личиночная стадия занимает от 10 до 15 месяцев так что некоторые личинки проходят метаморфоз после зимовки. Известны единичные случаи неотении. Примечания Ссылки Euproctus platycephalus on caudata.org (англ.)Пиренейский тритон (лат. Calotriton asper) — вид амфибий из рода (лат. Calotriton) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относили к роду Euproctus. Описание Общая длина животных от 11 до 16 сантиметров. Тело приплюснутое с плоской головой и туловищем. Глаза небольшие. Кожа грубая с большим количеством бородавковидных образований. Цвет кожи варьируется от коричневого до чёрного. Вдоль позвоночника на спине имеются желтоватые пятна иногда в виде непрерывной полосы. Окраска брюха от жёлто-оранжевого до красного при этом у самцов более яркая чем у самок. Образ жизни Пиренейский тритон обитает в Пиренеях (Франция Испания Андорра) в основном в высокогорных районах на высоте от 1500 до 2000 метров над уровнем моря иногда до 2550 метров. В качестве среды обитания животные предпочитают чистые горные ручьи и озёра с температурой воды около 11 градусов по Цельсию. Примечания Ссылки Calotriton asper on caudata.org (англ.)Нитекрылки (лат. Nemopteridae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Науке известно около 150 видов нитекрылок разделяемых на два подсемейства. В Европе встречаются лишь семь видов. Основной сферой обитания этих насекомых являются пустыни и засушливые регионы Земли. Физиология Передние крылья нитекрылок насчитывают в длину от 7 до 35 мм задние от 19 до 90 мм. Задние крылья очень тонкие что дало этим насекомым их название. На конце эти нитеобразные крылья иногда имеют небольшие расширения. Передние крылья у некоторых видов покрыты пёстрыми пятнами. Голова узкая и с хоботком фасеточные глаза находятся по бокам. Личинки схожи с муравьиными львами. У представителей подсемейства Crocinae очень удлинён проторакс. Поведение Нитекрылки активны в зависимости от вида как в ночное так и в дневное время и могут встречаться в крупных количествах. Имаго питаются пыльцой. Личинки подсемейства Nemopterinae живут в песке и пожирают яйца муравьёв. Личинки Crocinae живут в пыли в маленьких норках которые они сами выкапывают. К их добыче относятся сеноеды и другие насекомые. Развитие нитекрылок занимает от одного до трёх лет. Классификация В семейство Nemopteridae входят следующие подсемейства и роды: Род Afghanocroce Род Amerocroce Род Anacroce Род Apocroce Род Austrocroce Род Brevistoma Род Carnarviana Род Chasmoptera Род Concroce Род Croce Род Derhynchia Род Dielocroce Род Halter Род Halterina Род Knersvlaktia Род Laurhervasia Род Moranida Род Necrophylus Род Nemeura Род Nemia Род Nemopistha Род Olivierina Род Palmipenna Род Parasicyoptera Род Savigniella Род Semirhynchia Род Sicyoptera Род Stenorrhachus Род Thysanocroce Род Tjederia Род Veurise Подсемейство Crocinae Род Josandreva Род Pastranaia Род Pterocroce Подсемейство Nemopterinae Род Barbibucca Род Lertha Род Nemoptera Род Nemopterella Виды в Европе Josandreva sazi Navás 1906 Lertha ledereri (Selys-Longchamps 1866) Lertha sofiae Monserrat 1988 Nemoptera bipennis (Illiger 1812) Nemoptera coa (Linnaeus 1758) Nemoptera sinuata Olivier 1811 Pterocrose capillaris (Klug 1836) См. также Оливьерина Примечания Литература E. Wachmann C. Saure: Netzflügler Schlamm- und Kamelhalsfliegen Beobachtung Lebensweise Naturbuch Verlag Augsburg 1997 ISBN 3-89440-222-9Дедикурусы (дедикуры лат. Doedicurus от др.-греч. δοιδῠκο- +οὐρά «хвост-пестик») — род вымерших млекопитающих подсемейства глиптодонтин семейства Chlamyphoridae живших в плиоцене — голоцене (30—0 млн лет назад) на территории современных Аргентины Бразилии и Уругвая. Описание Дедикурусы достигали длины 4 метра высоты 15 м и веса 15 т. Панцирь состоял из 1800 костных пластин примерно 25 см каждая. На конце мощного хвоста дедикурусов находилась шиповатая булава весом до 74 кг. Она служила броненосцам для защиты и для сражений между самцами в период спаривания (при этом кости соперников чаще всего оставались целыми). Образ жизни Дедикурусы были растительноядными животными и питались низкорослой растительностью: травой листьями и возможно корнями. Эти животные жили небольшими стадами. Систематика Анализ митохондриальной ДНК сохранившейся в ископаемых остатках представителя рода дедикурусы (Doedicurus) показал что он входит в подсемейство Glyptodontinae в составе семейства Chlamyphoridae представленного сегодня плащеносным броненосцем (Chlamyphorus truncatus) и гигантским броненосцем (Priodontes maximus). Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. в род включают 4 вида: Daedicurus clavicaudatus (Owen 1847) [syn. Glyptodon clavicaudatus Owen 1847] Doedicurus antiquus Ameghino 1887 Doedicurus copei Moreno 1888 Doedicurus ensenadensis Ameghino 1904 Примечания Литература Динозавры: иллюстрированная энциклопедия — Тим Хейнз Пол Чеймберз — Москва РОСМЭН 2008 — Стр. 195.Аргентинская черепаха или чилийская черепаха (лат. Chelonoidis chilensis) — вид сухопутных черепах. Представлен двумя подвидами: Chelonoidis chilensis chilensis и Chelonoidis chilensis donosobarrosi. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров с длиной панциря до 25 см. Панцирь несколько сплющенный с зазубренными щитками его задняя часть у половозрелых животных имеет выгнутые кверху края. Верхняя челюсть клювовидная. На бёдрах могут быть небольшие шпоры. Окраска неброская желтовато-коричневая. Самцы мельче самок а их краевые щитки заострены сильнее. Как и у большинства сухопутных черепах на пластроне самцов этого вида есть углубление. Черепашата появляются на свет размером 45—47 мм и весом около 25 г. Распространение и среда обитания Встречается в Аргентине Южной Боливии и Парагвае. Ночь и часть дня аргентинские черепахи проводят в вырытых мелких углублениях. На холодный и засушливый период они выкапывают для себя в почве глубокие укрытия. Питание В основном питаются растительной пищей: фруктами ветвями деревьев и кустарников кактусами и травой. Могут поедать улиток которые для них являются источником кальция и белка. Размножение Спариваются в ноябре—декабре а пик откладки яиц приходится на январь. В кладке до шести крупных яиц диаметром 35 и длиной 45 см. Длительность инкубации — около года. Аргентинская черепаха и человек Численность в центральных и северных популяциях Аргентины сокращается из-за вылова с целью продажи за границу. Охраняется законом. Вывоз аргентинской черепахи с торговыми целями из Парагвая запрещён разрешён отлов и вывоз только для научных целей. Из Боливии экспортируется в основном в США. Дополнение Есть данные что недавно был открыт новый вид близкородственный аргентинской черепахе — Chelonoidis petersi. Также утверждается что подвид Chelonoidis chilensis donosobarrosi был выделен в отдельный вид Chelonoidis donosobarrosi. Последний отличается от Chelonoidis chilensis более крупным размером и более тёмным окрасом. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 137—138. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 76. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Chelonoidis chilensis (англ.) Аргентинская черепаха на сайте о животных Зооклуб Аргентинская черепаха на сайте Черепахи.руAgathiphagidae (лат.) — семейство чешуекрылых (размах крыльев до 25 мм) выделяемых в отдельный подотряд бабочек Aglossata. Впервые их представителей описал энтомолог Lionel Jack Dumbleton в 1952 году как новый род первичных зубатых молей Micropterigidae. Он описал два новых для науки вида один из штата Квинсленд Восточная Австралия[1] и второй вид распространённый от Фиджи до Вануату и Соломоновых островов. В 1967 году Нильс Кристенсен выделил их в отдельное семейство (N.P. Kristensen 1967). Биология Гусеницы питаются только на хвойных растениях рода Агатис (лат. Agathis) семейства Араукариевые (Araucariaceae). Удивительно но обнаружено что их личинки способны выживать до 12 лет находясь в диапаузе (Upton 1997) что возможно служит приспособлением к сохранению в семенах Agathis во время расселения по островам Тихого океана. Классификация В семействе 2 вида и 1 род Agathiphaga. Сегодня они рассматриваются как вторые после Micropterigoidea самые примитивные представители среди всех современных групп бабочек (Kristensen 1999: 41-44): (Agathiphagoidea + (Heterobathmioidea + Glossata)) Agathiphaga Dumbleton 1952 Agathiphaga queenslandensis Dumbleton 1952 Agathiphaga vitiensis Dumbleton 1952 Литература Faucheux M. J. 1990. Antennal sensilla in adult Agathiphaga vitiensis Dumbl. and A. queenslandensis Dumbl. (Lepidoptera: Agathiphagidae). International Journal of Insect Morphology and Embryology 19(5-6):257-268. Kristensen N. P. 1984. The male genitalia of Agathiphaga (Lepidoptera: Agathiphagidae) and the lepidopteran ground plan. Entomologica Scandinavica 15(2):151-178. Kristensen N. P. 1984. The larval head of Agathiphaga (Lepidoptera Agathiphagidae) and the lepidopteran ground plan. Systematic Entomology 9:63-81. Simonsen T. J. and N. P. Kristensen. 2001. Agathiphaga wing vestiture revisited: evidence for complex early evolution of lepidopteran scales (Lepidoptera: Agathiphagidae). Insect Systematics and Evolution 32:169-175. Upton M.S. (1997): A twelve-year larval diapause in the Queensland kauri moth Agathiphaga queenslandiae Dumbleton (Lepidoptera: Agathiphagidae). The Entomologist 116: 142—143. Ссылки Tree of LifeТираннотитан (лат. Tyrannotitan буквально — титанический тиран) — род двуногих хищных динозавров из семейства кархародонтозаврид живший во время нижнего мела на территории современной Аргентины. В филогенетике этот род тесно связан с такими гигантскими хищниками как Giganotosaurus и Carcharodontosaurus. Tyrannotitan chubutensis впервые был описан палеонтологами Fernando E. Novas Silvina de Valais Pat Vickers-Rich и Tom Rich в 2005 году. Его окаменелости были найдены на территории La Juanita Farm в 28 км к Северо-Востоку от города Paso de Indios провинция Чубут Аргентина. Предполагается что породы в которых были найдены окаменелости были сформированы 121—1122 млн лет назад. Одно время этого хищника ошибочно причисляли к роду мегалозавр. Голотип MPEF-PV 1156 включает частично сохранившиеся зубные кости зубы с 3-го по 8-й спинные позвонки первые хвостовые позвонки рёбра фрагментарный скапулокоракоид плечевую и локтевую кость частично сохранившуюся подвздошную кость бедренную и малоберцовую кости и остатки 2-й метатарсалии (плюсневой кости). Дополнительный экземпляр MPEF-PV 1157 включает скуловую кость правую зубную кость атлант 9-й шейный позвонок 7-й 10-й 13-й спинные позвонки пять крестцовых позвонков разнообразные дистальные хвостовые позвонки рёбра правую бедренную кость фрагментарную левую 2-ю метатарсалию а также фаланги задних конечностей: 2-ю от первого пальца 2-ю от второго и 3-ю от третьего. Общая длина животного от кончика носа до кончика хвоста оценивается в 122 метра высота 4—5 метров а масса — около 5 тонн. ПримечанияPlatypleura — род певчих цикад широко распространён в Африке и южной Азии. Часть видов обитающих в Южной Африке обладают эндотермической терморегуляцией. Список видов Platypleura affinis Platypleura afzelii Stål 1854 Platypleura albigera Walker 1850 — Западно-Капская провинция Восточно-Капская провинция Platypleura albivannata Hayashi 1974 — Япония Platypleura andamana Distant 1878 — Андаманские острова Platypleura arabica Myers — ОАЭ Platypleura argentata Villet 1987 — Квазулу-Натал ЮАР Platypleura arminops (Noualhier 1896) — Таиланд Platypleura assamensis Atkinson 1884 — Джалпайгури Platypleura auropilosa (Kato 1940) — Таиланд Platypleura basimacula Walker 1850 — Квазулу-Натал Мпумаланга Лимпопо Северо-Западная провинция (ЮАР) Фри-Стейт Мозамбик Зимбабве Platypleura basi-viridis — Индия Platypleura bettoni Distant 1904 Platypleura bombifrons Karsch 1890 — Мпумаланга Лимпопо Зимбабве Platypleura brevis Walker 1850 — Квазулу-Натал Мпумаланга Лимпопо Ботсвана Зимбабве Малави Platypleura brunea Villet 1989a — Восточно-Капская провинция ЮАР Platypleura canescens Walker 1870 — Восточный Тимор Platypleura capensis (Linnaeus 1764) — Западно-Капская провинция и Восточно-Капская провинция ЮАР на Metalasia muricata Brachylaena discolor Platypleura capitata Olivier 1790 Platypleura centralis Distant 1897 Platypleura cercophora H.A. Thomsen 1983 Platypleura chalybaea Villet 1989a — Восточно-Капская провинция ЮАР на Euphorbia triangularis Platypleura ciliaris Linnaeus 1758 Platypleura clara Amyot & Serville 1843 Platypleura daempferi Fabricius Platypleura deusta (Thunberg 1822) — Мпумаланга Квазулу-Натал и Лесото ЮАР на Leucosidea sericea Cliffortia Platypleura divisa (Germar 1834) — Гаутенг Мпумаланга Квазулу-Натал и Восточно-Капская провинция ЮАР на Maytenus heterophylla Platypleura fenestrata Uhler 1862a Platypleura fulvigera (Walker 1850) Platypleura gowdeyi Distant 1914 — ЮАР на Акация gerrardii Platypleura haglundi Stål 1866 — Северо-Западная провинция (ЮАР) Фри-Стейт Лимпопо Гаутенг Мпумаланга и Квазулу-Натал Зимбабве Южная Африка на Acacia karroo акациях Dichrostachys cinerea Platypleura hilpa (Walker 1850) Platypleura hirta Karsch 1890 — Лимпопо Гаутенг и Мпумаланга Platypleura hirtipennis (Germar 1834)- Восточно-Капская провинция ЮАР на Акация karroo Platypleura infundibuliformis B.S.C. Leadbeater & H.A. Thomsen 2000 — Каттегат Балтийское море Platypleura kaempferi (Fabricius) — Япония Platypleura kceupferi Platypleura kuroiwae Matsumura 1917 — Япония Platypleura laticlavia Stål 1858 — Северо-Западная провинция (ЮАР) Лимпопо Северо-Капская провинция Ботсвана Намибия Platypleura limbata Platypleura lindiana Distant 1905 Platypleura lyricen Kirkaldy Platypleura machadoi Boulard 1972 Platypleura marshalli Distant 1897 Platypleura maytenophila Villet 1987 — Квазулу-Натал ЮАР на Maytenus heterophylla Platypleura mijburghi Villet 1989a — Гаутенг Мпумаланга and Лимпопо ЮАР на Maytenus heterophylla Platypleura mira (Distant 1904) — Таиланд Platypleura miyakona Matsumura 1917 — Япония Platypleura murchisoni Distant 1905e — Мпумаланга Platypleura nigrolinea De Geer 1773 P. stridula Platypleura nobilis Germar 1830 — Таиланд Platypleura octoguttata Fabricius Platypleura perforata H.A. Thomsen Platypleura plumosa (Germar 1834) — Восточно-Капская провинция ЮАР на Acacia karroo Platypleura poeyl (Guér.) Platypleura punctigera Walker 1850 — Квазулу-Натал Восточно-Капская провинция Platypleura quadraticollis Butler 1874 — Мпумаланга Лимпопо Ботсвана Зимбабве Platypleura rutherfordi Distant 1883 Platypleura signifera Walker 1850 — Восточно-Капская провинция Platypleura sobrina Stål 1866 Platypleura stridula (Linnaeus 1758) — Западно-Капская провинция ЮАР на иве Platypleura sylvia Distant 1899 — Мпумаланга Platypleura techowi — Северо-Капская провинция Фри-Стейт Северо-Западная провинция (ЮАР) Лимпопо and Мпумаланга Platypleura turneri Boulard 1975a — Западно-Капская провинция Platypleura wahlbergi Stål 1855 — Восточно-Капская провинция и Квазулу-Натал ЮАР на Acacia karroo Platypleura watsoni (Distant 1897) — Таиланд Platypleura westwoodi Stål 1863 Platypleura yayeyamana Matsumara1917 — Япония Platypleura zuluensis Villet 1987 — Восточно-Капская провинция Западно-Капская провинция Квазулу-Натал Примечания Ссылки Таксономия (англ.) Японский сайт (англ.) Перечень насекомых отряда равнокрылых в Шведском музее естественной истории (англ.) An Appraisal of the Higher Classification of Cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) with Special Reference to the Australian Fauna — M.S. Moulds (англ.)Евге́ний Алекса́ндрович Лансере́ (24 августа 1848 Моршанск — 4 апреля 1886 Нескучное Харьковская губерния) — русский скульптор-анималист Почетный вольный общник Академии художеств (1876). Биография Сын статского советника Людвига Пауля (Александра Павловича) Лансере (1815—1869) (сына майора наполеоновской армии Пауля Лансере получившего русское подданство) и Элеоноры Антоновны Яхимовской (1824—1856) воспитанницы баронов Ворнезиус (живших в Моршанске). Евгений Лансере родился в Моршанске поступил в местную гимназию. Уже с детства в своих работах он выбрал тему которой будет увлечен всю жизнь — лошадей. Впоследствии молодой скульптор совершит ряд дальних поездок по Центральной Азии Кавказу и Северной Африки добавив в своё творчество многие этнические образы (Афганец Араб и др) значительно обогатившие его творчество. В 1861 году вместе с семьей переезжает в Петербург. Там окончил 2-ю Санкт-Петербургскую гимназию и юридический факультет Петербургского университета. Специального художественного образования Евгений Лансере не получил и занимался лепкой самостоятельно пользуясь советами [1] Н. И. Либерихалепкой занимался самостоятельно посещал мастерские скульпторов работал с натуры. В 1867 и 1876 гг. совершил поездки в Париж где изучал художественное литье из бронзы и знакомился с произведениями искусства находящимися в музеях. Ежегодно путешествовал по средней и южной России Украине Кавказу Башкирии Киргизии Крыму. В 1883 году побывал в Алжире. В 1869 году получил от Императорской Академии Художеств звание классного художника 2-й степени. В 1872 году за свои работы получает от Академии художеств звание классного художника 1-й степени. 1874 году был признан почетным вольным общником Академии Художеств. С 1879 года являлся членом Московского общества любителей художеств. Лансере много работал по частным заказам и все они исполнялись как правило в одном экземпляре из бронзы. Но затем право на литье скульптур Лансере купили фабриканты — Шопен Сазиков Грачев — и начали тиражировать его работы. Этим объясняется широкая распространенность сегодня скульптур Е. А. Лансере — музеи и частные коллекции многих странах мира экспонируют его работы. Мастер сюжетной пластической миниатюры прославивший русскую скульптурную школу за рубежом Лансере принимал участие во Всемирных выставках в Лондоне (1872) Вене (1873) Париже (1873) Антверпене (1885) и других городах. Его произведения отливались во всех ведущих заводах и в бронзолитейных мастерских частных фирм — Ф. Ю. Шопена Н. Ф. Штанге А. Морана К. А. Берто а также на чугунолитейных заводах Урала. Лансере был крупным анималистом прекрасно изображал лошадей в том числе и в исторических сюжетах. Всего он создал около 400 произведений. Его работы представлены в экспозиции Радищевского музея Национальном художественном музее Беларуси хранятся в Государственном Русском музее Государственной Третьяковской галерее и др. Сын и дочь Евгения Александровича — Евгений Евгеньевич и Зинаида Евгеньевна стали художниками младший сын Николай Евгеньевич — архитектором. Галерея ПримечанияСписок родов и русских названий семейства Божьих коровок (Coccinellidae Latreille). Семейство Coccinellidae («Божьи коровки») разделен 7 подсемейств на много триб и около 360 родов: Coccidulinae Coccinellinae Scymninae Ortaliinae Chilocorinae Sticholotidinae Epilachninae Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 140 - 141. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Голови́зна мя́со голо́в о́брезь головы́ — мясная обрезь с головы свиней или коров состоящая из мышечной жировой и соединительной ткани содержащая лимфатические узлы слюнные железы и сгустки крови или головы рыбы. Мясопродукт Особенности Головизна не является мясом а относится к субпродуктам (так же как печень сердце мозги и прочее). В англоязычных странах используется название англ. Head meat в Германии нем. Kopffleisch в Испании и Аргентине — исп. Carne de Cabeza. К головизне относится также и Щека (англ. Cheek Meat исп. Nuez de Quijada нем. Rinderbacken) которая отличается отсутствием или крайне малым содержанием лифматических желез и крови что увеличивает ценность щеки как продукта питания используемого в промышленной переработке. Головизну используют при производстве тушёнки или сосисок для снижения себестоимости. Как показывает практика на этикетке этот факт не отображается а указывается что в состав входит говядина или свинина. Определения ТН ВЭД Говяжья обрезь с голов (код ТН ВЭД 0206 29 990 0) — Субпродукт пищевой мороженый в виде обрезков мяса с голов крупного рогатого скота с жиром с мясной и соединительной тканью со сгустками крови лимфатическими узлами слюнными железами прессованный в блоки по 15-20 кг. Обрезь с голов свиных (ТН ВЭД 0206 49 200 9) — Головизна замороженная в виде мясной обрези с головы свиней состоящая из мышечной жировой и соединительной ткани содержащая лимфатические узлы слюнные железы и сгустки крови прессованная в блоки по 15-20 кг применяемая для промышленной переработки (производства продуктов питания). На практике блоки могут быть и другого веса. Рыбный продукт Головизна из рыбы представляет собой головы крупных как правило пресноводных рыб в крайнем случае проходных рыб с удалёнными жабрами и глазами. Наиболее ценные сорта головизны — осетровые. Нередко к собственно головизне добавляют снятую с рыбы кожу и плавники удалённый скелет. Головизна используется в русской кухне для приготовления кальи рыбных солянок и рассольников а также используется в региональных разновидностях ухи. Ссылки ФТС России :: Информация для участников ВЭД Головизна.ру — Информация об обрези с головRhyzobius — род божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Тело овальное. Переднеспинка по направлению назад расширена её овальное окаймление. Крупные точки надкрылий рассеяны беспорядочно. Систематика В составе рода: Rhyzobius bassus Normand 1938 Rhyzobius bipartitus Fuente 1918 Rhyzobius chrysomeloides (Herbst 1792) Rhyzobius forestieri (Mulsant 1853) Rhyzobius litura (Fabricius 1787) Rhyzobius lophanthae (Blaisdell 1892) Rhyzobius oculatissimus Wollaston 1857 ПримечанияПятнистохвостый тритон (лат. Paramesotriton caudopunctatus) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал Данный вид обитает исключительно в Китае: на юго-востоке муниципалитета Чунцин юго-западе провинции Хунань востоке провинции Гуйчжоу и на востоке Гуанси-Чжуанского автономного района. Описание Общая длина 14-15 сантиметров. Имеет более гладкую кожу чем другие бородавчатые тритоны. Другие отличия от представителей того же рода: более широкая и плоская голова с выдающейся верхней челюстью. Хвост короче туловища кончик хвоста тупой и закруглённый. Выдающийся спинной хребет. Кожа грубая. Цвет спины и боковых поверхностей охряно-оранжевого цвета с зеленоватым оттенком. С боков бывают чёрные пятна. Окраска брюха серо-зелёная с красными или кремовыми пятнами. Помимо этого самцы имеют на хвосте розовые пятна неправильной форме иногда окружённые чёрными линиями. В период размножения пятна увеличиваются приобретают тёмно-фиолетовую окраску. У самок эти пятна отсутствуют. Образ жизни Обитают преимущественно в горных ручьях и прилегающих к ним территориям на высоте от 500 до 1 800 метров над уровнем моря. Репродуктивный период с ноября по апрель. Примечания Ссылки Paramesotriton caudopunctatus on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton caudopunctatus on caudata.org (англ.) Paramesotriton caudopunctatus on AmphibiaWeb (англ./франц.)Бородавчатый тритон (лат. Paramesotriton chinensis) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Первоначально вид относился к роду восточноазиатских тритонов но в 1935 году включён в отдельный род. Ареал Центральный и Восточный Китай включая провинции Чунцин Аньхой Чжэцзян Хунань Фуцзянь Гуандун и Гуанси на высоте от 200 до 1200 метров над уровнем моря. Описание Общая длина от 11 до 15 сантиметров. Кожа грубо-зернистая с выдающимся позвоночным хребтом. Хвост длиннее туловища высокий и сжатый с боков заканчивается тупым концом. Ноги хорошо развиты. Голова небольшая. Самцы мельче самок. Цвет спины от тёмно-зеленого или оливково-серого до тёмно-коричневого иногда с чёрными пятнами на теле и хвосте а также мелкими оранжевыми точками нерегулярно разбросанными по боковым поверхностям. Наземные формы часто имеют равномерно чёрную окраску. Брюхо сине-чёрное с небольшими неравномерно расположенными оранжево-жёлтыми пятнами. В период размножения самцы имеют серебристо-белую полосу вдоль хвоста и распухшую клоаку. Личинки имеют чёрную окраску. Образ жизни Животные обитают в горных ручьях с проточной водой и каменистым дном. Помимо этого они могут жить на прилегающих территориях под камнями древесными корнями и среди опавших листьев. В брачный сезон живут в воде где демонстрируют характерное для всех бородавчатых тритонов агрессивное территориальное поведение. Примечания Ссылки Paramesotriton chinensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton chinensis on caudata.org (англ.) Paramesotriton chinensis on AmphibiaWeb (англ./франц.)Бородавчатые тритоны (лат. Paramesotriton) — род тритонов из семейства настоящих саламандр (лат. Salamandridae) отряда хвостатых земноводных. Выделен в 1935 году из рода восточноазиатских тритонов. По разным классификациям в род включают от 6 до 9 видов. Ареал Дальний Восток и Юго-Восточная Азия. Описание Похожи на восточноазиатских тритонов обитающих в том же регионе но обычно крупнее их. Имеют грубую кожу с выдающимся позвоночным хребтом. Часто имеют гребневидные образования и по бокам. Теменные части черепа обычно так же резко возвышаются. Хвост высокий сдавленный с боков. Один вид имеет значительные отличия от других представителей рода: Пятнистохвостый тритон — имеет менее грубую кожу. Имеет череп более узкий и длинный чем у других видов. Виды 13 видов: Paramesotriton caudopunctatus (Liu and Hu 1973) — Пятнистохвостый тритон Paramesotriton chinensis (Gray 1859) — Бородавчатый тритон Paramesotriton deloustali (Bourret 1934) — Северовьетнамский тритон Paramesotriton fuzhongensis Wen 1989 Paramesotriton guangxiensis (Huang Tang and Tang 1983) — Тёмно-бурый тритон Paramesotriton hongkongensis (Myers and Leviton 1962) — Гонконгский тритон Paramesotriton labiatus (Unterstein 1930) Paramesotriton longliensis Li Tian Gu and Xiong 2008 Paramesotriton maolanensis Gu Chen Tian Li and Ran 2012 Paramesotriton qixilingensis Yan Zhao Jiang Hou He Murphy and Che 2014 Paramesotriton wulingensis Wang Tian and Gu 2013 Paramesotriton yunwuensis Wu Jiang and Hanken 2010 Paramesotriton zhijinensis Li Tian and Gu 2008 Примечания Ссылки Paramesotriton on Salamanders of the Old World (англ.)Laotriton laoensis (лат.) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал Данный вид встречается только в Лаосе — в особой зоне Сайсомбун и в районе Пхукут (провинция Сиангкхуанг). Описание Достаточно крупный тритон — обычно достигает 17-19 см однако найдены особи длиной до 22 см. Голова по ширине равна туловищу рыло короткое. Язык небольшой со свободным задним краем. На спине имеются три гребня идущие от спины до хвоста. На спине много бородавковидных образований. Паротидные железы увеличены. Хвост сжат с боков имеет закруглённый конец. Основной цвет кожи чёрный спинные гребни желтые. На животе имеются неравномерно расположенные оранжево-красные пятна. Образ жизни На настоящее время вид мало изучен. Обитает в ручьях и прудах. Активен в дневное время. Ссылки Paramesotriton laoensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton laoensis on caudata.org (англ.)Леопардовая черепаха или пантеровая черепаха (лат. Geochelone pardalis) — вид сухопутных черепах. Вторая по величине африканская черепаха (после шпороносной). Описание Крупная черепаха длина её панциря достигает 70 см. Масса взрослой особи может составлять 50 кг. Самцы отличаются от самок более длинным хвостом на их пластроне есть углубление. Панцирь леопардовой черепахи высокий куполообразный. Основной его цвет песчано-жёлтый. У молодых черепах на щитках панциря имеется отчётливый тёмно-коричневый почти чёрный рисунок. С возрастом он постепенно сглаживается. У пантеровых черепах из Эфиопии пигментация панциря слабее чем у всех остальных. Распространение и среда обитания Ареал леопардовой черепахи охватывает Африку от Судана и Эфиопии до южной оконечности материка. Основные места обитания (саванные и сухие нагорья) характеризуются большим количеством разнообразной растительности. Животные могут подниматься и в горы на высоту до 1800—2000 метров над уровнем моря. Пантеровые черепахи обитающие в горах обычно крупнее равнинных. Питание Растительноядная но при случае употребляет белковую пищу животного происхождения. На воле пантеровые черепахи питаются в основном травами и различными суккулентами (опунция молочай алоэ). Могут поедать на полях арбузы тыквы и различные бобовые. Размножение В брачный период (с сентября по октябрь) самцы дерутся за самок стараясь опрокинуть соперника на спину. Один наблюдатель сообщал что крупные самки могут нападать на черепах обоих полов тараня их панцирем. В процессе спаривания самец вытягивает шею опуская голову к самке и при этом издаёт громкие хриплые звуки. В Южном полушарии откладка яиц происходит в сентябре—октябре а на экваторе сезон размножения более растянут. Яйца сферической формы с толстой скорлупой диаметр — 25—5 см. В кладке от 5 до 30 яиц. При большом количестве яиц самка может откладывать их в несколько слоёв отделённых друг от друга почвой. Длительность инкубации в природе от 180 суток а при неблагоприятных условиях и до 440. Подвиды Geochelone pardalis pardalis — панцирь относительно низкий с плоской вершиной. Geochelone pardalis babcocki — панцирь высокий куполообразный. Содержание в неволе Леопардовых черепах содержат в террариумах или загонах с низкой влажностью воздуха (35—40 %). В качестве грунта подходит сухая смесь гравия и торфа. Температура — 23—30°С днём и 20—25°С ночью. Для стимуляции размножения полезно временно снизить температуру до 15°С. Инкубация яиц при температуре 27°С длится 125—180 суток при более низких температурах она может затянуться до 230 суток. Старейшая из содержавшихся в неволе пантеровых черепах прожила 75 лет. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 145. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 265—267. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Stigmochelys pardalis (англ.) Леопардовая черепаха на сайте о животных Зооклуб Леопардовая черепаха на сайте Черепахи.руСеверовьетнамский тритон (лат. Paramesotriton deloustali) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Вид находится под угрозой исчезновения из-за действия антропогенных факторов и включён в Красную книгу Вьетнама. Ареал Данный вид обитает только в отрогах горного хребта Там Дао на севере Вьетнама. Встречается в провинциях Баккан Хазянг Йенбай Туенкуанг Тайнгуен и Лаокай. Описание Общая длина 16—17 см у самцов и 18—20 см у самок. Голова крупная с квадратной мордой. Имеющиеся на голове боковые костные гребни начинаются у рыла и заканчиваются у околоушных желёз а срединный — до теменной кости. На туловище также есть боковые и срединный гребни заканчивающиеся у основания хвоста. Хвост короче туловища сплюснут с боков имеет округлый конец. Хвост у самцов короче чем у самок. Кожа зернистая с большим количеством бородавковидных образований. Цвет спины и боковых поверхностей оливково-коричневый с оранжевыми пятнами с боков. Хвост более светлый чем туловище. Брюхо оранжево-красное оранжевая полоса идёт почти до конца хвоста. Образ жизни Животные обитают в небольших горных потоках среди вечнозелёных лесов небольших озёрах и прудах находящихся на высоте от 200 до 1300 метров над уровнем море. Температура воды в них зимой и ранней весной находится на уровне не ниже 11 °C. В итоге животные активны в течение всего года. Тритоны питаются личинками стрекоз и брюхоногими моллюсками. Брачный период начинается в ноябре когда температура снижается с 19 °C до 14 °C и продолжается до февраля. Для данного вида как и для остальных бородавчатых тритонов характерно агрессивное территориальное поведение в период спаривания. Примечания Ссылки Paramesotriton deloustali on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton deloustali on caudata.org (англ.) Paramesotriton deloustali on AmphibiaWeb (англ./франц.)Конгеры или морские угри (Conger) — род рыб семейства конгеровых. Внешний вид Крепкое змеевидное тело с жаберными отверстиями в форме прорези достигающими брюшной стороны. Овальные глаза; большое ротовое отверстие доходит до уровня середины глаз. Верхняя челюсть немного выдается вперед. Кожа без чешуи. Начало спинного плавника находится над кончиком грудного плавника. Окраска: спина серо-коричневая или черноватая с голубоватым блеском; брюшная сторона беловатая. Длина: макс. 3м (самки-65 кг). Экология Как и мурена морской угорь любит уединяться в подводных гротах и расщелинах скал. Питается крабами омарами и рыбой. Обитает в Северной Атлантике в Балтике и в Средиземном море.Нерест происходит в открытом море на глубине 2000-3000 м; до сих пор известное место нереста находится между Гибралтаром и Азорскими островами другие места — в Средиземном море. После вымета икры родители погибают. Число икринок — 3-8 млн. Виды В роде 14 видов: Серый конгер (Conger cinereus) или индийский морской угорь Конгер (Conger conger) или атлантический конгер Conger erebennus Conger esculentus Японский морской угорь (Conger japonicus) Conger macrocephalus Японский конгер (Conger myriaster) или белопятнистый морской угорь Американский конгер (Conger oceanicus) или американский морской угорь Conger oligoporus Conger orbignianus Conger philippinus Conger triporiceps Новозеландский конгер (Conger verreauxi) Капский конгер (Conger wilsoni) или конгер Вильсона См. также Речной угорь ПримечанияЗвёздчатая черепаха (лат. Geochelone elegans) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров её длина составляет 25 см для самок и 15 см для самцов. Имеет очень красивый выпуклый панцирь из-за чего пользуется большой популярностью у террариумистов. Своё название звёздчатая черепаха получила благодаря своеобразному рисунку в форме жёлтой многолучевой звезды на каждом щитке панциря (кроме краевых). Основной фон панциря — тёмно-коричневый или чёрный. Эта окраска кажущаяся в неволе яркой и броской отлично камуфлирует черепаху в природе когда она затаивается между куртинами сухой травы. Самцы кроме размеров отличаются от самок ещё и менее выпуклыми щитками панциря. Распространение и среда обитания Ареал звёздчатой черепахи охватывает Индию от штатов Орисса на востоке и Синд и Кач на западе до самого юга полуострова Индостан юго-восток Пакистана Шри-Ланку и близлежащие острова. Обитает в сухих поросших густым кустарником лесах. Поведение Пик активности у звездчатых черепах приходится на утро и вечер. В жаркий полдень они обычно отдыхают в тени. Активны во время влажного сезона а на сухой период впадает в спячку. Питание Растительноядна но при случае употребляет белковую пищу животного происхождения. На воле поедает упавшие плоды траву цветы и так далее. Размножение Спаривание приходится на сезон дождей с июня по октябрь. Одна самка может отложить до двух—трёх кладок из трёх—шести яиц. Размер яйца — 45 на 35 см. Время инкубации в природе — 45—147 суток. Содержание в неволе Звёздчатых черепах содержат в террариумах с повышенной влажностью воздуха. Температура — 24—30°С днём и 22—25°С ночью. Необходим неглубокий бассейн. Черепах можно выгуливать на улице при температуре выше 24°С. Для стимуляции размножения надо подержать черепах 2 месяца при температуре 18—20°С. Инкубация яиц при температуре 28—30°С и влажности воздуха 90 % длится 54—177 суток. Срок жизни звёздчатой черепахи составляет около 80 лет. Иллюстрации Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 145. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели — М.: Лесная промышленность 1991. С. 265. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Примечания Ссылки Звёздчатая черепаха на сайте о животных Зооклуб Звёздчатая черепаха на сайте TERRARIA.RU Звёздчатая черепаха на сайте Черепахи.ру Информация о звёздчатой черепахе (англ.)Британская длинношёрстная кошка — это разновидность британской кошки. На сегодняшний день британская длинношёрстная сформировалась как полноценная вариация британцев и становится с каждым днем более популярной. Она имеет тип костяк характер британской короткошёрстной кошки единственное отличие — это полудлинная шерсть. Шерсть имеет схожую текстуру с шерстью британской кошки также есть подшерсток. Характер Характер у них ласковый такая кошка очень спокойная. В целом их характер полностью схож с характером британских короткошёрстных кошек. Рост популярности Долгое время длинношёрстные британцы находились в тени но в последнее время они получают все больше симпатий и заводчиков клубов и всемирных фелинологических организаций. Под названием Британская длинношёрстная они выступают на выставках. История происхождения Началось всё со скрещивания короткошёрстных британских кошек с персидскими и сомалийскими с целью получения новых окрасов. От персидских кошек к британским пришли такие окрасы как биколор колорпойнт шоколадный и лиловый а также серебристые и золотистые вариации. Вязки с сомалийскими кошками внесли в поголовье британских ген циннамона. Поскольку ген длинной шерсти рецессивен то первые поколения оставались короткошерстными но впоследствии через много поколений стали появляться длинношерстные котята. Вначале их выбраковывали но любители этой вариации продолжали использовать таких животных лучшего типа в племенной работе прибавляя к коду породы и окраса приставку "var". В настоящее время после признания породы длинношёрстных британских кошек длинношерстные котята от короткошерстных родителей оформляются как BLH или BRL (в зависимости от фелинологической системы). Внешний вид Британская длинношёрстная кошка обладает: массивным телом; короткой но сильной шеей; короткими лапами; полными щеками; прямым но небольшим носом. Глаза большие цвет в соответствии со стандартом. Уши средние и немного закруглены на кончиках. Шерсть мягкая густая средней длины хвост пушистый что является особенностью данного вида. См. также Британская короткошёрстная кошка Примечания СсылкиШистосомы (лат. Schistosoma) — род трематод из отряда Strigeidida. Облигатные паразиты с усложнённым жизненным циклом Биология В качестве окончательного хозяина выступают млекопитающие. Свободноплавающие личинки (церкарии) заражают проникая через кожу слизистые или путём заглатывания. Обитают и спариваются в венозной крови. В теле млекопитающих питаются также кровью. В организм человека преимущественно проникают при купании в водоеме через кожу слизистые или заглатывание. При половом развитии значительно более мелкая самка поселяется в складке на брюшной стороне самца. Далее такая пара непрерывно производит от 300 до 3000 яиц в сутки. Шистосомозы Наибольшую опасность представляют шипы на яйцах шистосом которые протыкая и повреждая проходят через стенки кровеносных и лимфатических сосудов в разные органы и ткани: мочевой пузырь матку простату печень селезёнку лёгкие сердце желудок кишечник. В местах скопления паразитов и яиц забивается просвет в сосудах и протоках что ведет к варикозному расширению вен кист и опухолей. Способны вызывать фиброз в печени рак мочевого пузыря простаты печени. Шистосоматоз может вызывать ряд тяжёлых поражений органов в частности мочевого пузыря также может являться причиной гематурии или нарушения работы толстого кишечника. В качестве профилактики рекомендуется мыть руки перед едой мыть овощи и полный запрет купания в тропических водоёмах. Лечение — консервативное (препаратами трехвалентной сурьмы и тиоксантоновых соединений). Курс лечения — 12 внутривенных инъекций 1%-ного раствора антимонила — натрия тартрата через день в течение 4 недель. Начальную дозу 3 мл постепенно увеличивают до 13 мл. Курсовая доза — 150 мл (15 г). Амбильгар принимают перорально из расчета 24 мг/кг 24ч в течение 5-7 дней. Этренол — однократно. Оперативное лечение — при осложнениях (стенозах мочеточника). Прогноз благоприятный при своевременной специфической терапии. Виды Человек заражается в основном тремя видами шистосом — Schistosoma mansoni Schistosoma haematobium и Schistosoma japonicum и некоторыми менее распространенными представителями рода Schistosoma. Schistosoma bovis Schistosoma curassoni Schistosoma edwardiense Schistosoma guineensis Schistosoma incognitum Schistosoma indicum Schistosoma intercalatum Schistosoma japonicum — Японская шистосома. Паразитирует в венах толстого кишечника и брюшной полости. Schistosoma haematobium — Кровяная шистосома. Паразитирует в кровеносных сосудах мочевого пузыря. Schistosoma hippotami Schistosoma leiperi Schistosoma malayensis Schistosoma mansoni — Шистосома Мансона. Паразитирует в венах толстого кишечника и брюшной полости. Schistosoma margrebowiei Schistosoma matthei Schistosoma mekongi Schistosoma nasale Schistosoma ovuncatum Schistosoma rodhaini Schistosoma sinensium Schistosoma spindale Примечания В некоторых тропических странах шистосомами заражено практически все население. Источники Заикина И. В. Урология: учеб. пособие для студентов высших мед. учеб. заведений. — М.: ВЛАДОС-ПРЕСС 2005. Ссылки British Department for International Development Control of Schistosomiasis The World Health Organisation University of Cambridge Schistosome Laboratory Schistostoma parasites overview biology life cycle image at MetaPathogenКроличий бандикут или ушастый сумчатый барсук или обыкновенный билби (лат. Macrotis lagotis) — вид сумчатых млекопитающих из семейства кроличьих бандикутов (Thylacomyidae). Обитает в Австралии. Питается насекомыми личинками и грызунами. Размножается осенью. Потомство малочисленно (1—2 детёныша). Имеет красивый длинный шелковистый мех торговля которым в дополнение к малой плодовитости привела к малочисленности этого вида. ПримечанияГонконгский тритон (лат. Paramesotriton hongkongensis) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (лат. Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Ареал Данный вид обитает в прибрежных районах провинции Гуандун в том числе в Гонконге. Описание Общая длина от 11 на 15 см. Голова имеет треугольную форму на ней имеются боковый и медиальный гребни. Гребни есть и на корпусе — центральный и два дорсолатеральных. Хвост тонкий сплюснутый с боков. Кожа грубая зернистая. Цвет варьируется от светло-коричневого до тёмно-коричневого. На животе имеются многочисленные неравномерно расположенные оранжевые пятна. Яркая полоса есть и на вентральной стороне хвоста. Образ жизни Данный вид обитает в медленнотекущих протоках неглубоких ручьях прудах с многочисленными валунами и галькой обеспечивающими животным укрытия. Водоёмы находятся находятся на высоте от 30 до 940 метров над уровнем моря. Представители данного вида не впадают в спячку. Взрослые животные могут быть обнаружены в воде в течение всего года. Рацион амфибий составляют дождевые черви головастики мальки рыбы креветки и личинки насекомых. Животные ведут преимущественно ночной образ жизни но могут быть активны и днём. Брачный сезон происходит с ноября по апрель. Для самцов характерно агрессивное территориальное поведение. Примечания Ссылки Paramesotriton hongkongensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton hongkongensis on caudata.org (англ.) Paramesotriton hongkongensis on AmphibiaWeb (англ./франц.)Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота ГЭКРС коровье бешенство (англ. Bovine spongiform encephalopathy (BSE) англ. Mad-cow disease) — нейродегенеративная прионная болезнь приводящая к необратимым летальным изменениям в головном мозге зараженных животных относится к группе трансмиссивных губчатых энцефалопатий. Вызывается прионом ГЭКРС (BovPrPSc PrPbse). Инкубационный период от 30 месяцев до 8 лет. Передается при употреблении в пищу мяса больных животных вызывает скрейпи у овец и болезнь Крейцфельда-Якоба (новый вариант vCJD nvCJD) у людей. Впервые было зафиксировано в Великобритании в 1986 году изучение началось в 1970-х. С конца 1980-х коровье бешенство было обнаружено у более чем 179 тыс. голов крупного рогатого скота в Великобритании. Также болезнь обнаружена у сотен коров в Ирландии Франции Португалии Швейцарии Испании Германии. Регистрируются единичные случаи в других странах. Считается что эпизоотия была вызвана скармливанием скоту мясо-костной муки изготовленной из останков «инфицированных» животных в частности овец. Было выявлено более двух сотен смертей людей (на февраль 2009) от нового варианта болезни Крейцфельда-Якоба. Инфекционный агент Считается что инфекционным агентом ГЭКРС является специфический тип неверно свернувшегося белка называемый прион. Подобные прионные белки распространяют болезнь между особями и вызывают деградацию мозга. ГЭКРС является трансмиссивной губчатой энцефалопатией Такие болезни могут возникать у животных несущих аномальную аллель которая вызывает искажение первоначально нормальных белков из альфа-спирального состояния в складчатый бета-лист который является формой данного белка вызывающей болезнь. Передача агента может происходить когда здоровое животное подвергается контакту с зараженными тканями. В мозге данные белки вызывают деформацию обычного клеточного белка в инфекционное состояние которое затем продолжает деформацию белков в прионы по цепной реакции. Деформированные прионные белки образуют агрегаты белков затем они объединяются в плотные плоские волокна и приводят к появлению микроскопических «дырок» в головном мозге вырождению физических и умственных способностей и в конечном итоге к гибели. Существуют различные гипотезы о происхождении прионовых белков у крупного рогатого скота. Две наиболее распространенные гипотезы: межвидовое заражение от овец (больных скрейпи также известной как почесуха) и спонтанные появления прионных форм белка у крупного рогатого скота происходящие в течение многих веков. Похожие симптомы описывал еще Публий Флавий Вегеций Ренат в 4-5 веках н. э. Британское правительство считает что причина была не в скрейпи как первоначально заявлялось а в каком-то событии в 1970-х годах которое невозможно точно определить. Исследования опубликованные в PLoS Pathogens (12 сентября 2008) предполагают что ГЭКРС вызывается мутацией гена Prion Protein Gene. В нем показано что 10-ти летняя корова из Алабамы с атипичной формой ГЭКРС имела те же мутации прионных генов что и обнаруженные у людей страдающих от генетической формы болезни Крейцфельда-Якоба (gCJD). Несмотря на возможность генетического происхождения болезни существуют другие формы прионных заболеваний человека как спорадические (sCJD) так и вызванные употреблением зараженной пищи. Таким образом потребление продуктов изготовленных из больных животных приводит к новому варианту болезни Крейцфельда-Якоба (nvCJD). Примечания Ссылки BSE (Bovine Spongiform Encephalopathy or Mad Cow Disease) // CDCБуль-бейтинг (англ. bull-baiting) травля быка — кровавый спорт с привлечением собак (бульдогов) и быков. Вид азартного развлечения был популярен в Англии до середины XIX века; впоследствии запрещён. История Травля животных одна из древнейших массовых забав в Англии имела огромную популярность вплоть до запрета в первой половине XIX века. Ещё древнеримский поэт Клавдиан на рубеже IV—V веков н. э. упоминал о «британской собаке которая прижимает огромный бычий лоб к земле». Вполне вероятно что римляне и привили любовь к кровавым зрелищам жителям Британских островов. Буль-раннинг Существовало две разновидности боев между быками и собаками — буль-бейтинг и буль-раннинг (англ. bull-running). Буль-раннинг — преследование быка — часто заканчивался его травлей буль-бейтингом. Какое из этих развлечений появилось раньше трудно установить. Известно что первые массовые зрелища с забегами собак и быков состоялись в Стэмфорде в 1209 году во времена правления Иоанна Безземельного. По легенде мясники увидели на поле двух дерущихся быков и попытались их разнять. При этом они согнали быков на большую дорогу а собаки бывшие при них начали громко лаять и быки стремглав помчались по дороге в город изрядно перепугав горожан. В это время граф Уоррен прогуливался верхом и увидев опасность бросился за быками. Ему удалось загнать их в загон но само приключение доставило ему такое удовольствие что граф повелел в память о нём передать в дар городу луг на котором начались события при условии что каждый год в День Святого Брайса горожане будут загонять одного быка. С тех пор буль-раннинг стал ежегодной традицией в Стэмфорде. Задачей преследователей было прогнать быка через весь город загнать его на мост и окружив его там сбросить в реку. Если им это удавалось сделать до полудня то в награду они получали ещё одного быка. Для того чтобы животное приходило в должную ярость его предварительно мучили и истязали всевозможными способами. Похожая традиция появилась в Татбери (Стаффордшир) предположительно в 1374 году но там она носила полурелигиозный характер. Быка гоняли менестрели татберского замка через протекавшую поблизости реку Дав. Обычай вошёл в ранг церковного обряда. Ежегодно церковь с благословения настоятеля предоставляла для проведения обряда быка. Вероятно затея эта была устроена в подражание испанцам. Дело в том что жена герцога Ланкастерского Джона Гонта (1340—1399) владевшего замком Констанца Кастильская была родом из Испании. Достоверно известно что быков гоняли уже XIII веке в Памплоне на фиесте Сан-Фермин. Всё празднество в Татбери называлось «Двор менестрелей» а буль-раннинг был его завершающим аккордом. Буль-раннинг в Татбери устраивали следующим образом. Быка предоставлял управляющий поместьем. Животному отпиливали кончики рогов подрезали уши и хвост намыливали его всего мылом в ноздри вдували молотый перец. Затем распорядитель праздника объявлял о начале забега велел зрителям освободить дорогу быку и преследующим его менестрелям. Быка гнали до Дербишира по дороге менестрели норовили срезать с него ножом лоскут кожи. Того кому это удавалось провозглашали «королём музыки» если же бык добирался до финиша невредимым то животное возвращали настоятелю монастыря. Но как правило бык к своему прежнему хозяину не возвращался. После окончания забега быка затравливали собаками на специальной арене. Первый раунд буль-бейтинга проводили в честь «короля музыки» второй — в честь настоятеля третий — в ознаменование праздника а затем быка травили на потеху публике до тех пор пока животное не переставало сопротивляться. После этого новый хозяин забирал его себе. В дальнейшем обычай видоизменился. Быка стала гонять палками молодёжь. Одна группа гнала его из Стаффордшира в Дербишир другая стремилась задержать его. Часто палкой по голове доставалось не только быку но и его преследователям. Затем появился обычай «выкупать» быка у «короля музыки». Управляющий платил победителю забега 5 ноблей а животное отправляли в поместье герцога Девонширского Хардуик. Там его откармливали и на Рождество закалывали для простолюдинов. В Татбери подобные развлечения проводились ежегодно более четырехсот лет пока в 1778 году обычай не был отменён. По всей видимости описанные традиции имели место всего в трёх городах Англии: Стэмфорд в Линкольншире Татбери в Стаффордшире и Тетбери в Глостершире. Они носили характер народных гуляний и не служили источником дохода их нельзя отнести к числу азартных игр. Зато буль-бейтинг в чистом виде распространился по всей Англии. Буль-бейтинг Во времена королевы Анны (конец XVII-начало XVIII века) травли быков и других животных в Лондоне проводились в Хокли-ин-де-Хоул (Hockley-in-the-Hole) дважды в неделю. К этому времени подобное развлечение стало популярным повсеместно буль-бейтинг стал обычным и любимым публикой зрелищем и азартым видом спорта во многих провинциальных городках Англии. Есть основания предполагать что буль-бейтинг стал популярен ещё раньше буль-раннинга и развлечение это было столь обыденно что современники даже не считали нужным упоминать о нём в летописях и печати. Как бы то ни было с XIII по XVIII век буль-бейтинг был настоящим национальным развлечением англичан которому были покорны все слои общества. Слуга и биограф Томаса Бекета учёный монах Вильям Фитцстефен в описании Лондона в 1174 году пишет что каждое зимнее праздничное утро начиналось с кабаньих боёв или с травли быков и медведей собаками. Эти представления притягивали толпы зевак. Иногда даже травили не вполне подходящих для этого животных — ослов и лошадей. Джон Хьютон оставил свидетельство о первых состязаниях по буль-бейтингу в Татбери вероятно в Бэнксайд Беар-гарден (Bankside Bear Garden): Расскажу кое-что о травле быка. На него надевали ошейник с верёвкой длиной три четыре или пять ярдов. Верёвку вешали на крюк так чтобы бык мог поворачиваться и видеть противника мастиффа (mustiff dog) с вздёрнутой мордой и перекусом позволяющим крепко вцепиться в бычий нос. Хорошая собака всегда начинает ползать на брюхе нацеливаясь на бычий нос тогда как бык старается его уберечь прижимая нос к земле и выжидая момент чтобы поддеть собаку рогами и подбросить её. Если сразу выпустить двух или нескольких собак или если собаки трусливы и попадаются под ноги быку он тут же может выпустить из них кишки. Я видел как бык подбрасывал собаку на тридцать если не на сорок футов вверх и зрители ловили их чтобы собаки не получили увечья при падении. Обычно землю вокруг посыпают песком на тот случай если собака всё же упадёт с большой высоты. Несмотря на эти предосторожности много собак погибало многие ломали лапы и теряли зубы когда бык принимался мотать их в разные стороны. С владельцев собак желавших участвовать в соревновании брали входную плату. Если собака побеждала хозяин получал приз — пять шиллингов расшитую золотом шляпу и красивый собачий ошейник. Для участия в боях многие приезжали издалека. Вот одно из типичных объявлений в английской прессе (Weekly Journal 22 июля 1721): — Weekly Journal Любопытно что в мартовском выпуске «The Sporting Magazine» за 1802 год автор одной из статей утверждал что известный случай с графом Уореном положил начало буль-бейтингу а не буль-раннингу. Описание происшествия почти полностью совпадает со стэмфордской легендой. Собак часто поднимали над ареной на которой должна была произойти схватка. Собака держалась зубами за губку на перекладине и висела на высоте над языками пламени стараясь избежать попадания в огонь. Ещё одной составной частью представления могли быть боксёрские поединки. Например в 1824 году на буль-бейтинг с последующей схваткой боксёров собралось 5 тысяч зрителей. Популярность буль-бейтинга была поистине огромна и общество само поддерживало её. Например считалось что мясо затравленного быка гораздо полезнее питательнее и нежнее чем быка просто убитого на скотобойне. Мясников даже штрафовали если они после празднества или базарного дня продавали мясо быков не затравленных накануне. В архиве поместья Барнард-Касл есть документ содержащий указание: Ни одному мяснику не должно убивать быка старше двух лет не приведя его прежде на ринг и не потравив должным образом. Разумеется вокруг боёв вращались большие деньги кроме того буль-бейтинг считался традиционным развлечением англичан. Назревший к началу XIX века вопрос о запрете буль-бейтинга и других видов «кровавого спорта» решался долго и трудно. В 1802 году после жарких дебатов палата общин отвергла законопроект о запрете травли быков. Буль-бейтинг просуществовал ещё более четверти века пока наконец в 1835 году не был запрещён парламентом «Законом о жестоком обращении с животными» (Cruelty to Animals Act 1835). Однако нелегальные бои проводились до середины века: в Уиксворде — до 1838/40 в Ланкастере — до 1841/42 в Эшборне — до 1842 в Вест-Дэрби-Уэйксе — до 1853 года. Однако закон не запрещал собачьи бои которые уже давно набирали популярность и к концу XVIII века успешно конкурировали с травильным спортом. Именно собачьим боям и было суждено заменить запрещённый буль-бейтинг и остальные виды травли. Другие виды травли Помимо травли быков в Англии проводились бои и с участием других самых разнообразных животных: как диких так и домашних. В популярности с буль-бейтингом соперничал беар-бейтинг — травля медведя. Травили волков лис барсуков. Травили экзотических животных: больших и малых обезьян гиен львов тигров (в двух последних случаях хищники отделывались царапинами). Травили лошадей и ослов. Травили уток в пруду предварительно подрезав им крылья. Существовала особая забава «рэттинг» — травля стаи крыс одной собакой на скорость. Есть даже информация о случаях когда против бойцовых собак выходили люди. Значение буль-бейтинга для кинологии Популярность травильного спорта привела к расцвету селекции собак и появлению новых бойцовых пород большинство из которых вели свою линию от молоссов (мастифов). Травля быка предъявляла к собаке особые требования как её конституции так и темпераменту. Собака должна была быть выносливой бесстрашной до безрассудства невосприимчивой к боли всегда настроенной на поединок. Это должна была быть приземистая коренастая не слишком тяжёлая собака с широкой грудью и развитым плечевым поясом с короткой гладкой шерстью и мёртвой хваткой. Так были выведены бульдоги — порода уникальная по своим качествам крайне функциональная идеально подходящая для выполнения поставленной перед ней задачи. О возможностях породы говорит такой факт: зафиксирован случай когда хозяин бульдога во время травли на пари отрубал ему лапы одну за другой. Собака при этом продолжала поединок с быком до тех пор пока хозяин не подозвал её к себе и не отрубил ей голову. Однако с ростом популярности собачьих боёв порода пришла в упадок. Для схватки с другими представителями собачьего племени требовались уже совсем другие качества — скорость гибкость подвижность. Бульдогов стали вязать с терьерами такая помесь совмещающая в себе лучшие для боёв качества обеих пород стала высоко цениться. От бульдога происходят бультерьер стаффордширский бультерьер американский стаффордширский терьер боксёр. Ко времени запрета буль-бейтинга чистокровных бульдогов в Англии практически не осталось. Бульдоги начали принимать участие в выставках в 1859 году а стандарт породы (Фило-Куонский стандарт) был разработан и описан в 1865. В 1875 году был основан Клуб английских бульдогов задачей которого стало спасение породы от вымирания. Однако эта задача решалась путём преобразования бойцовой породы в выставочную. Во главу угла были поставлены цели сохранения и улучшения внешнего вида бульдога. Лучшей стала считаться та собака у которой наиболее развиты характерные для породы признаки — короткая верхняя челюсть выпяченная нижняя большая голова. О боевых качествах и темпераменте речи вообще не шло бульдог должен был спокойно и с достоинством держаться на выставках. Порода стала модной и престижной всё больше отдаляясь от своего предка — староанглийского бульдога. Сегодняшний английский бульдог — декоративная достаточно флегматичная собака к тому же весьма уязвимая и безусловно неспособная противостоять быку. В 1971 году американец Давид Левитт начал проект по воссозданию породы в её изначальном виде и достиг определённых успехов. Левитт скрестил английского бульдога (50 %) американского бульдога бульмастифа и американского пит-бультерьера (в общем 50 %). Воссозданный им староанглийский бульдог внешне очень близок к собакам изображённым на старинных гравюрах. Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3. Примечания См. также Беар-бейтинг КорридаБе́лая лазо́ревка или князёк (лат. Cyanistes cyanus) — небольшая певчая птица семейства синицевых распространённая преимущественно в Европе восточнее Белоруссии южной Сибири и Средней Азии. Ведёт оседлый образ жизни в зимнее время кочует в пределах гнездового ареала. Близкая родственница обыкновенной лазоревки по сравнению с которой легко выделяется белой а не голубой шапочкой перьев на голове. Другая особенность этого вида — более скрытный образ жизни в сезон размножения: большую часть времени она проводит по берегам водоёмов в зарослях кустарника или тростника в густом подлеске лиственного или смешанного леса по заросшим участкам болот. Питается мелкими насекомыми и пауками а зимой также ягодами и семенами растений. Гнездится с апреля по июнь. На большей части территории редкая птица. Европейский подвид C. c. cyanus включён в Красные книги России (IV категория спорадически распространенный подвид) и Белоруссии (III категория уязвимый вид) а также региональные Красные книги. Кроме того белая лазоревка занесена в Приложение 2 Бернской Конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания в Европе. Описание Внешний вид Небольшая и очень подвижная синица с характерным голубовато-белым оперением. Длина тела 12—15 см размах крыльев 19—22 см вес 10—16 г. Голова белая с тёмной полоской ведущей от основания клюва через глаз на затылок. Спина серая с голубоватым оттенком. Крылья голубые более тёмные на фоне спины с белой поперечной полосой посередине. Хвост также голубой но отмечен светлой каёмкой образованной белыми перьями крайних рулевых. Нижняя часть белая с тёмным пятном на груди и верхней части брюшка. Самец и самка выглядят сходно хотя для самцов в среднем характерны более тёмные насыщенные тона. Молодые птицы похожи на самку отличаясь от них более размытыми грязноватыми оттенками на белом фоне. Голос Обычно немногословная птица но обладает разнообразным репертуаром и по характеру пения имеет много общего с обыкновенной лазоревкой. Обычная позывка — мягкое и нередко достаточно невнятное «цррр» или «цирр-цирр-цирррр». Иногда издаёт короткую звонкую трель исполняемую на высоких нотах и похожую на звук колокольчика — «ци-ци-циррррзь». Распространение Ареал Область распространения включает в себя узкую полосу центральной Евразии от Белоруссии на восток до побережья Японского моря. Охватывает южную часть лесной зоны лесостепные и частично степные районы. Наиболее многочисленна на восточных склонах Урала и юге Западной Сибири на остальной части ареала редкая птица. Повсюду встречается спорадично. В Белоруссии постоянно гнездится в долине Припяти и её притоков единичные встречи отмечены в Брестской области. В европейской части России гнездится мозаично в небольшом промежутке между 58° с. ш. (Тверская Вологодская Кировская и Пермская области) и 52° с. ш. (Липецкая Воронежская Рязанская области Татарстан Башкортостан Оренбургская область). В Сибири встречается в долинах рек Минусинской котловины в окрестностях озера Сарат изредка в долине Енисея в Забайкалье в долинах Аргуни Амура и Уссури. На Оби к северу до 61-й параллели восточнее до 56° с. ш. (районы Томска и Красноярска) на Байкале до 55-й параллели на Дальнем Востоке до 52° с. ш. В Казахстане распространена в лесостепных и степных районах на севере страны а также на юго-востоке в горах Тянь-Шаня Джунгарского Алатау Тарбагатая долине средней и верхней Или. Горные популяции также захватывают Киргизию северный Таджикистан и прилегающие к ним районы китайского автономного района Синьцзян. Наконец гнездовья белой лазоревки отмечены в северной Монголии и северо-востоке Китая севернее 44-й параллели. Места обитания В равнинной части ареала населяет пойменные лиственные и смешанные леса с хорошо развитым подлеском тополиные рощи заросли кустарников в поймах рек высокотравные и тростниковые болота густые лесопосадки по краям канав и полей плодовые сады. Отдаёт предпочтение низким и сырым нередко заболоченным участкам с участием лиственных пород деревьев — ивы ольхи тополя берёзы а также зарослями тростника осоки или крапивы. На возвышенностях селится в берёзовых рощах с подлеском из ивы и лиственницы молодых посадок можжевельника и ели. В гористой местности населяет разнообразные лиственные и смешанные леса. На Алтае встречается до 1800 м над уровнем моря на Тянь-Шане до 2500 м над уровнем моря. В отличие от обыкновенной лазоревки скрытные птицы часть времени проводят в глубине густой растительности. Размножение Как и другие синицы средней полосы России белая лазоревка приступает к размножению в апреле хотя пары образуются значительно раньше — во второй половине февраля когда стайки кочующих птиц постепенно распадаются. В брачный период самец ведёт себя демонстративно: медленно парит с ветки на ветку усиленно чистит перья и подолгу поёт. Образование пары символизирует символическое кормление самки. С началом обустройства гнезда оба члена пары затихают и ведут себя достаточно скрытно так что их трудно увидеть на расстоянии особенно в глубине зарослей кустарника или в труднодоступном заболоченном участке леса. Местом для гнезда обычно служит дупло старого лиственного дерева чаще всего на расстоянии от 05 до 2 м от земли редко до 3 м и выше. Иногда занимает пустоты одиночных нежилых строений типа сараев либо скалистые трещины. При случае занимает искусственные дуплянки. Строительством и обустройством гнезда занимается самка. В качестве строительного материала используется большое количество мха и шерсти мелких животных которое затем смешивается до войлочного состояния с добавлением стебельков прошлогодней травы и кусочков ивового луба. Иногда в подстилке присутствует несколько перьев. Если дупло достаточно глубокое то на его дно нередко добавляется большое количество травы и тонких веточек. В сезон одна или две кладки (в течения мая и в конце июня) каждая из которых состоит как правило из 7—11 яиц. Они имеют сходство с яйцами других синиц — белые с мелкими и редкими светло-коричневыми крапинками более густыми со стороны тупого конца. Размеры яиц (15—17) х (12—14) мм. Насиживает одна самка в течение 13—14 дней. Птенцов выкармливают оба члена пары по очереди принося в гнездо гусениц мелких бабочек. Вылет птенцов в возрасте около 16-и дней. Среди хищников наибольшую опасность для белой лазоревки в гнездовой период представляют лесные сони (Dryomys) уничтожающие яйца птиц. Питание Преимущественно насекомоядная птица питается куколками и личинками бабочек клопами тлёй муравьиными львами прямокрылыми (кузнечиками сверчками) мухами пчёлами осами муравьями и жуками. Кроме того употребляет в пищу различных пауков. В зимнее время кормится ягодами облепихи семенами ели берёзы розы и чингиля (Halimodendron). Корм добывает в кустах в кроне деревьев в траве; зимой находит спрятанные запасы в трещинах коры. В отличие от других видов синиц расщепляет жёсткие стебли тростника и зонтичных трав отыскивая спрятавшихся в них личинок насекомых. Систематика и подвиды Белая лазоревка была научно описана немецко-российским путешественником и исследователем Петером Палласом в 1770 году. Видовое латинское название cyaneus было заимствовано из древнегреческого слова «κύανoς» (в другой транскрипции «kýanos») означающего синий цвет. В большинстве изданий лазоревки (Cyanistes) традиционно рассматриваются в качестве подрода более широкой группы синиц (Parus). Ряд авторов включая специалистов из Американского общества орнитологов повысили ранг этого таксона до самостоятельного рода основываясь на исследовании последовательности митохондриального цитохрома b проведённого в первой половине 2000-х годов группой американских микробиологов. Согласно данным исследования лазоревки не только представляют собой самостоятельную таксономическую единицу но и не имеют близкого родства с остальными синицами. Справочник Птицы мира перечисляет 8 подвидов белой лазоревки: C. c. cyanus европейская белая лазоревка (Pallas 1770) — Белоруссия европейская часть России на восток до подножий Урала. C. c. hyperrhiphaeus Dementiev & Heptner 1932 — юго-западный Урал юго-запад Сибири и северный Казахстан. C. c. yenisseensis (Buturlin 1911) — южная и центральная Сибирь Алтай от северной Монголии на восток до северо-восточного Китая (включая Внутреннюю Монголию и Маньчжурию) Приморский край. C. c. tianschanicus Menzbier 1884 — горные районы Тянь-Шаня юго-восточного Казахстана и прилегающих районов Киргизии на восток до северо-западных районов Китая (северный и западный Синьцзян). C. c. koktalensis Portenko 1954 — равнинные районы северо-восточного Казанстана. C. c. carruthersi (E. J. O. Hartert 1917) — Киргизия и северный Таджикистан (Алтай западный Памир). C. c. flavipectus (Severtsov 1873) — южный Киргизстан (восточные склоны Алайского хребта западные склоны Тянь-Шаня) северный Афганистан. C. c. berezowskii Pleske 1893 — северо-восточные районы китайской провинции Цинхай. В западной части ареала где белая лазоревка распространена наряду с обыкновенной нередки случаи гибридизации между этими двумя видами. Потомство которое обладает промежуточными характеристиками и нынче именуется Cyanistes × pleskei ранее ошибочно рассматривался в качестве самостоятельного вида. Примечания Литература Frank B. Gill Beth Slikas Frederick H. Sheldon. Species relationships based on sequences of the mitochondrial cytochrome-b gene // Auk. — 2005. — Т. 122 № 1. — С. 121-143. Andrew Gosler Peter Clement. 2007. Family Paridae (Tits and Chickadees). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 12. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — ISBN 84-96553-42-6. Е. Н. Байкалов. Результаты наблюдений за воробьиными и хищными птицами в окрестностях озера Сарат // Фауна и экология наземных позвоночных Сибири. — Красноярск: Издательство Красноярского государственного университета 1997. — С. 104-106. Э. И. Гаврилов. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — С. 734-739. — 797 с. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 525-526. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. (англ.) Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Л. А. Портенко. III // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1954. — С. 106-108. — 255 с. С. М. Прокофьев. Орнитофауна Минусинской котловины и её изменения за 80 лет // Фауна и экология птиц и млекопитающих Средней Сибири. — М.: Наука 1987. — С. 151-172. Е. Е. Сыроечковский В. И. Безбородов. Новые сведения по орнитофауне Западного Саяна // Фауна и экология птиц и млекопитающих Средней Сибири. — М.: Наука 1987. — С. 172-181. Ссылки Позвоночные животные России: Белая лазоревка Белая лазоревка. Птицы Средней Сибири. birds.krasu.ru. Проверено 10 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Уи́льям Колге́йт (англ. William Colgate; 25 января 1783 Холлингборн Кент Великобритания — 25 марта 1857 Нью-Йорк США) — американский бизнесмен основатель компании Colgate. Биография Родился в Холлингборне графство Кент Великобритания. Второй сын в семье. Отец — Роберт Колгейт (1758—1826) фермер и политик; мать — Сара Боулз (ум. 1840). Из-за политических взглядов отца Уильяма семья переехала в Соединённые Штаты Америки (город Балтимор). В 1806 году на Датч-стрит на Манхэттене Уильям Колгейт основал компанию William Colgate & Company (сейчас — Colgate-Palmolive Company). Скончался в 1857 году в Нью-Йорке.Paramesotriton fuzhongensis (лат.) — вид амфибий из рода бородавчатых тритонов (Paramesotriton) отряда хвостатых земноводных. Общепринятого именования данного вида на русском языке нет. Ареал Данный вид встречается только на северо-востоке китайской провинции Гуанси (уезды Zhongshan Fuchuan и Gongchen). Описание Общая длина около 17 см однако описаны особи длиной до 21 см. Самцы мельче самок имеют более короткий хвост. Передние и задние конечности почти одинаковой длины. Кожа грубая покрытая многочисленными бородавковидными образованиями. Подобные крупные образования с боков формируют гребни. Цвет кожи спины оливково-коричневый иногда может быть сочетание более светлых и более тёмных участков. У некоторых представителей вида вдоль позвоночника имеется длинная светлая полоса. Окраска брюха яркая состоит из крупных неравномерно расположенных оранжево-красных пятен которые продолжаются вплоть до кончика рыла. У самцов пятна меньше чем у самок. Помимо этого в брачный период хвост мужских особей приобретает серебристо-синий блеск. Образ жизни Амфибии обитают в водоёмах находящихся на высоте от 400 до 1200 м над уровнем моря. Предпочитают медленно текущие протоки окруженные широколиственными лесами. Взрослые животных могут быть найдены на прилегающих к ручьям территориях. Ссылки Paramesotriton fuzhongensis on Salamanders of the Old World (англ.) Paramesotriton fuzhongensis on caudata.org (англ.) Paramesotriton fuzhongensis on AmphibiaWeb (англ./франц.)Аскала́фы или булавоу́ски (лат. Ascalaphidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). По всему миру существует около 400 видов из которых в Европе встречаются лишь пятнадцать. Название дано в честь Аскалафа — персонажа древнегреческой мифологии сына бога Ареса и Астиохи вождя племени минийцев по легенде сражавшихся под Троей. Внешний вид Аскалафы — довольно крупные насекомые. Являются близкими родственниками муравьиных львов и многие виды аскалафов внешне на них очень похожи. Главное отличие аскалафов — длинные нитеобразные усики с булавой на кончике; у муравьиных львов же они более короткие и толстые. Длина тела достигает 25-30 мм размах крыльев — 35 — 55 мм. Примечателен густой волосяной покров торакса. У многих видов аскалафов широкие пятнистые крылья придающие им сходство с бабочками. Относительно крупные фасеточные глаза у всех европейских видов разделены надвое. Личинки также напоминают личинок муравьиных львов. Голова личинок аскалафов в отличие от муравьиных львов сердцеобразной формы а на груди и задней части тела по бокам есть небольшие наросты. Поведение Имаго аскалафов активны в дневное и сумеречное время и отлично летают. Питаются они прежде всего другими насекомыми которых ловят в воздухе. Личинки также ведут хищнический образ жизни и зачастую прячутся в траве или под камнями выжидая добычу но не строя воронок. Все европейские виды проходят по-видимому двухлетний цикл развития; зимует личинка. Систематика Подсемейства Albardiinae Albardia furcata Ascalaphinae Ascaloptynx Borgia Deleproctophylla Libelloides Mesascalaphus Neadelphus Prosuhpalacsa Puer Ricartus Haplogleniinae Ископаемые виды Amoea electrodominicana Ascaloptynx oligocenicus Borgia proavus Mesascalaphus yangi Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi Ululodes paleonesia Распространённые виды Для СССР указывалось 12 видов из 4 родов в том числе для Европейской части 4 вида. Пёстрый аскалаф (Libelloides macaronius (Scopoli 1763)) Сибирский аскалаф (Libelloides sibiricus) (Eversmann 1850) Libelloides longicornis Libelloides baeticus (Rambur 1842) Libelloides coccajus Denis & Schiffermüller 1775 Libelloides cunii Selys-Longchamps 1880 Libelloides hispanicus (Rambur 1842) Libelloides ictericus (Charpentier 1825) Libelloides italicus (Fabricius 1781) Libelloides lacteus (Brullé 1832) Libelloides longicornis (Scopoli 1763) Libelloides rhomboides (Schneider 1845) Литература Ekkehard Wachmann Christoph Saure: Netzflügler Schlamm- und Kamelhalsfliegen Naturbuch-Verlag Augsburg 1997 ISBN 3-89440-222-9 Примечания Ссылки Ascalaphidae — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 12 декабря 2010)Цветные бекасы (лат. Rostratulidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Включает два вида каждый из которых образует отдельный род. Распространение Цветной бекас (Rostratula benghalensis) обитает в регионах Африки расположенных к югу от Сахары а также на Мадагаскаре в Южной Азии и в Австралии. Южноамериканский цветной бекас (Nycticryphes semicollaris) встречается во влажных саваннах Аргентины Чили Уругвая и юго-востока Бразилии. Поведение Цветные бекасы активны в сумеречное или ночное время и живут поодиночке или в небольших группах у болот и других водоёмов. Своим клювом они обыскивают ил охотясь на насекомых червей улиток и других беспозвоночных. Также как у якановых и плавунчиков половое распределение ролей у цветных бекасов противоположное обычному. Самцы насиживают яйца и охраняют птенцов в то время как более крупные по размерам самки защищают свой ареал и спариваются с несколькими самцами. У цветных бекасов нарядное яркое оперение во время брачного периода встречается именно у самок в то время как самцы носят простое буроватое оперение. Самцы строят наземное плоское гнездо хорошо замаскированное в растительности. Самка облетает свою территорию и в каждое гнездо откладывает по четыре яйца. У вылупившихся птенцов светло-коричневое оперение с чёрными полосками. Как и у других ржанкообразных птенцы покидают гнездо довольно быстро. Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999. — ISBN 3-8289-1557-4Мезозои (лат. Mesozoa) — собирательное название для двух типов многоклеточных животных ортонектид (Orthonectida) и дициемид (Rhombozoa) которые по современным представлениям имеют независимое происхождение и не составляют единого таксона. Также к ним относят тип Monoblastozoa. Ранее мезозев считали примитивными многоклеточными которые ещё не приобрели нервной мышечной и пищеварительной систем и придавали им ранг типа. По современным данным эти типы являются вторично упрощёнными двустороннесимметричными животными (относятся к разделу Bilateria). ПримечанияСинодонты (лат. Synodontis) — род лучепёрых рыб из семейства перистоусых сомов отряда сомообразных. В состав рода включают 131 вид. Синодонты достигают 20 см в длину. Известные аквариумные рыбки африканского происхождения уживаются с большинством крупных аквариумных рыб. Виды S. afrofischeri Hilgendorf 1888 Synodontis alberti — Перистоусый сомик Альберта S. albolineata Pellegrin 1924 Synodontis angelica — Ангельский сомик S. annectens Boulenger 1911 S. ansorgii Boulenger 1911 S. arnoulti Roman 1966 S. aterrima Poll & Roberts 1968 S. bastiani Daget 1948 S. batesii Boulenger 1907 S. brichardi Poll 1959 S. budgetti Boulenger 1911 S. camelopardalis Poll 1971 S. caudalis Boulenger 1899 S. caudovittata Boulenger 1901 S. centralis Poll 1971 S. clarias (Linnaeus 1758) S. comoensis Daget & Lévêque 1981 S. congica Poll 1971 S. contracta Vinciguerra 1928 S. courteti Pellegrin 1906 S. cuangoana Poll 1971 S. decora Boulenger 1899 S. dekimpei Paugy 1987 S. depauwi Boulenger 1899 S. dhonto Boulenger 1917 S. dorsomaculata Poll 1971 S. euptera Boulenger 1901 S. fascipinna Nichols & La Monte 1953 S. filamentosa Boulenger 1901 S. flavitaeniata Boulenger 1919 S. frontosa Vaillant 1895 S. fuelleborni Hilgendorf & Pappenheim 1903 S. gambiensis Günther 1864 S. geledensis Günther 1896 S. gobroni Daget 1954 S. grandiops Wright & Page 2006 S. granulosa Boulenger 1900 S. greshoffi Schilthuis 1891 S. guttata Günther 1865 S. haugi Pellegrin 1906 S. ilebrevis Wright & Page 2006 S. iturii Steindachner 1911 S. katangae Poll 1971 S. khartoumensis Abu Gideiri 1967 S. koensis Pellegrin 1933 S. laessoei Norman 1923 S. leoparda Pfeffer 1896 S. leopardina Pellegrin 1914 S. longirostris Boulenger 1902 S. longispinis Pellegrin 1930 S. lucipinnis Wright & Page 2006 S. lufirae Poll 1971 S. macrophthalma Poll 1971 S. macrops Greenwood 1963 S. macropunctata Wright & Page 2008 S. macrostigma Boulenger 1911 S. macrostoma Skelton & White 1990 S. manni De Vos 2001 S. marmorata Lönnberg 1895 S. matthesi Poll 1971 S. melanoptera Boulenger 1903 S. multimaculata Boulenger 1902 S. multipunctata Boulenger 1898 S. nebulosa Peters 1852 S. nigrita Valenciennes 1840 Synodontis nigriventris — Чернобрюхий перистоусый сомик или сомик-перевёртыш S. nigromaculata Boulenger 1905 S. njassae Keilhack 1908 S. notata Vaillant 1893 S. nummifer Boulenger 1899 S. obesus Boulenger 1898 S. ocellifer Boulenger 1900 S. omias Günther 1864 S. ornatipinnis Boulenger 1899 S. onratissima Gosse 1982 S. pardalis Boulenger 1908 S. petricola Matthes 1959 S. pleurops Boulenger 1897 S. polli Gosse 1982 S. polyodon Vaillant 1895 S. polystigma Boulenger 1915 S. pulcher Poll 1971 S. punctifer Daget 1965 S. punctulata Günther 1889 S. rebeli Holly 1926 S. resupinata Boulenger 1904 S. ricardoae Seegers 1996 S. robbianus Smith 1875 S. robertsi Poll 1974 S. ruandae Matthes 1959 S. rufigiensis Bailey 1968 S. rukwaensis Hilgendorf & Pappenheim 1903 S. schall (Bloch & Schneider 1801) S. schoutedeni David 1936 S. serpentis Whitehead 1962 S. serrata Rüppell 1829 S. smiti Boulenger 1902 S. soloni Boulenger 1899 S. sorex Günther 1864 S. steindachneri Boulenger 1913 S. tanganaicae Borodin 1936 S. tessmanni Pappenheim 1911 S. thamalakanensis Fowler 1935 S. thysi Poll 1971 S. tourei Daget 1962 S. unicolor Boulenger 1915 S. vanderwaali Skelton & White 1990 S. velifer Norman 1935 S. vermiculata Daget 1954 S. victoriae Boulenger 1906 S. violacea Pellegrin 1919 S. voltae Roman 1975 S. waterloti Daget 1962 S. woosnami Boulenger 1911 S. xiphias Günther 1864 S. zambezensis Peters 1852 S. zanzibarica Peters 1868 Примечания Ссылки Подробное описаниеКоротконогие тритоны (лат. Pachytriton) — род тритонов из семейства настоящих саламандр (лат. Salamandridae) отряда хвостатых земноводных. Первоначально считалось что данный род близок к Euproctus однако к ходе молекулярных исследований выяснилась его близость к восточноазиатских и бородавчатым тритонам. Ареал Юго-восточные провинции Китая. Описание Представители данного рода имеют гладкую кожу без выдающегося спинного хребта. Хвост сплюснут с боков. Череп длинный и широкий. Виды 7 видов: Pachytriton archospotus Shen Shen and Mo 2008 Pachytriton brevipes (Sauvage 1876) Pachytriton changi Nishikawa Matsui and Jiang 2012 Pachytriton feii Nishikawa Jiang and Matsui 2011 Pachytriton granulosus Chang 1933 Pachytriton inexpectatus Nishikawa Jiang Matsui and Mo 2011 Pachytriton moi Nishikawa Jiang and Matsui 2011 Примечания Ссылки Pachytriton on Salamanders of the Old World (англ.)Коротконогий тритон (лат. Pachytriton brevipes) — вид хвостатых земноводных из рода коротконогих тритонов (лат. Pachytriton). Ареал Ареал данного вида охватывает несколько провинций в юго-восточном Китае: Чжэцзян Цзянси Фуцзянь Гуандун Гуанси и Хунань. Описание Достаточно крупная саламандра (общая длина от 15 до 19 см). Имеет плоскую и широкую голову с короткой мордой и выраженными губными складками. Глаза относительно небольшие. Паротидные железы выдаются. На хребте нет гребня только слабо выраженная вертебральная складка. Хвост крупный составляет половину общей длины круглый у основания и сжатый у конце с закругленным кончиком. Кожа гладкая с вертикальной складками по бокам туловища. Половой диморфизм не выражены. Окраска кожи включает разные оттенки светло-коричневого с разбросанными на этом фоне мелкими чёрными пятнами. Вентральная сторона ярче состоит из нерегулярных красных розовых и беловатых пятен. Примечания Ссылки Pachytriton brevipes on Salamanders of the Old World (англ.) Pachytriton brevipes on caudata.org (англ.) Pachytriton brevipes on AmphibiaWeb (англ.)Шпороносная черепаха (лат. Geochelone sulcata) — вид сухопутных черепах. Крупнейшая из африканских наземных черепах и третья по величине в мире после слоновой и гигантской черепах. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина её панциря бывает более 70 см (по некоторым данным она может даже превышать 100 см). Масса тела самцов до 100 самок — до 60 кг. На передних лапах по 5 когтей. Своё название получила за крупные бедренные шпоры (по 2—3 шпоры на каждой задней лапе). Окрас шпороносной черепахи однотонный буровато-жёлтый. Новорожденные черепашата имеют удлинённый панцирь длиной 4—5 см и массу примерно 30 г. Распространение и среда обитания Ареал шпороносной черепахи охватывает центральную Африку от Сенегала до Эфиопии. Населяет в основном саванны и пустыни. Поведение От летней жары и холодных зимних ночей шпороносные черепахи защищаются зарываясь в рыхлую землю но в спячку не впадают. Питание Растительноядна но изредка употребляет белковую пищу животного происхождения. В неволе шпороносные черепахи питаются различными овощами фруктами травой и сеном. Могут долго обходиться без воды но охотно пьют её когда есть возможность. Размножение Половая зрелость у шпороносных черепах наступает при длине панциря 35—40 см. Спариваются они в течение всего года но откладка яиц проходит только в июле—августе. Самцы устраивают ожесточённые схватки за самок. Такие бои могут даже оканчиваться гибелью одного из соперников (если он будет перевёрнут на спину а вернуться в нормальное положение не сможет). В кладке бывает от 17 до 31 яйца. Инкубация при температуре 30—32°С длится 99—103 дня. Растут шпороносные черепахи очень быстро всего за 10—20 лет они достигают весьма крупных размеров. Шпороносная черепаха и человек Численность шпороносных черепах в природе оценивается в 18—20 тысяч особей. В последние годы она снижается из-за разрушения людьми мест обитания и интенсивной добычи этого вида. Содержание в неволе Шпороносных черепах содержат в террариумах с низкой влажностью воздуха. Температура — 28—30°С днём и 20—22°С ночью. В террариуме или загоне должен быть неглубокий водоём с уровнем воды не выше половины высоты панциря самой мелкой черепахи. Старейшая из содержавшихся в неволе шпороносных черепах прожила 54 года. Молодь нужно кормить ежедневно удаляя несъеденный корм. Обязательно купать 2 раза в неделю по 15 минут в небольшом количестве воды температурой 25°С. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 145. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 267. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки Шпороносная черепаха на сайте Черепаха.ру Шпороносная черепаха на сайте Сухопутная черепаха Шпороносная черепаха на сайте Пермского зоопарка Шпороносная черепаха на сайте Новосибирского зоопаркаNorakuro (яп. のらくろ норакуро) — комедийная манга Суйхо Тагавы и снятое позднее аниме о приключениях пса по имени Норакуро. Слово «Норакуро» образовано от нораину (яп. 野良犬 «бродячая собака») и Курокити (яп. 黒吉 собачье имя досл. «чёрная удача»). Эта манга оказала сильное влияние на Матико Хасэгаву автора Sazae-san которая училась у Суйхо Тагавы. На европейские языки Norakuro не переводилась хотя отрывки на английском публиковались в шестом номере антологии комиксов Kramer's Ergot. Норакуро — солдат собачьей армии входящий в Свирепый собачий батальон (яп. 猛犬連隊 мо:кэнрэнтай). Действие происходит в 1931 году и военные образы частично основаны на Императорской армии Японии где с 1919 по 1922 служил сам Суйхо Тагава. В его истории Норакуро постепенно проходит путь от обычного рядового до сержанта. Во время Второй мировой войны публикация манги была прекращена но затем в связи с высокой популярностью истории возобновилась. Норакуро постепенно осваивал другие профессии и виды деятельности — например сумо. Данный персонаж стал талисманом развивающегося японского милитаризма. Примечания Ссылки Norakuro (яп.) на официальном сайте Studio Pierrot. Аниме «Norakuro» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Norakuro» (англ.) в базе данных AniDBЧернотелки (лат. Tenebrionidae) — одно из крупнейших семейств жесткокрылых насекомых насчитывающее до 20 000 видов из них на территории Европы обитает примерно 1775 видов. В России — 245 видов из 110 родов. На территории Украины встречается 102 вида Синонимия Чернотелки (лат. Tenebrionidae Latreille 1802 Alleculidae Laporte de Castelnau 1840 Cossyphodidae Lagriidae Fabricius 1775 Nilionidae Petriidae Physopaussidae Tentyriidae) Внешний вид Жуки длиной 1—80 мм. Тело преимущественно продолговатое иногда сильно удлиненное или сильно выпуклое каплевидное. Сверху чаще голое но нередко покрыто короткими щетинками или волосками. B редких случаях тело покрыто тонкими длинными волосками (Emmallus) чешуйками (Leichenum) или чешуевидными волосками (Gridelliopus). У некоторых Opatrini тело целиком покрыто плотной коркой из приставших частиц почвы. Скульптура тела включает в себя всевозможные образования — пунктировка зернистость морщины бороздки выросты кили вдавления бугорки. Окраска преимущественно однотонная обычно темная варьирует от темно-бурой до черной ряд ночных и сумеречных видов могут иметь светлую окраску или просвечивающие покровы. Ряд лесных видов обладает светлым рисунком в виде перевязей или пятен на надкрыльях. Также встречаются виды с металлическим блеском покровов. Усики 11-члениковые редко 10-члениковые (некоторые Archaeoglenini Bolitophaginae Hypophloeinae и некоторые Opatrinae) или 9-члениковые у некоторых Archaeoglenini. Формула лапок (число члеников в лапках от первой к третьей паре ног) обычно 554 иногда 444(некоторые Bolitophaginae Diaperinae Pimeliinae Phrenapatinae) или 333 (некоторые Phrenapatini). Ротовые органы грызущего типа с умеренно развитыми сильными жвалами. Мандибулы зубчатые иногда очень длинные (Calognathini) как у рогачей на вершине двух- или трёхзубчатые (Phrenapatinae). Гула (Gula) иногда стридуляторная (Platynotyni Oncotini некоторые Stronguliini: Praeugenina). Жилкование задних крыльев которые могут быть хорошо развиты или отсутствовать (Zophosini Blaptini Pimeliini) кантароидного типа. Длина ног чернотелок обычно увеличивается от первой к последней паре. Половой диморфизм Половой диморфизм в различной степени выражен у отдельных групп родов и видов подсемейства. Самки отличаются от самцов более широким и более выпуклым телом. Величина тела не связана с полом: часто самцы не уступают самкам по длине тела. В очень редких случаях толщина члеников усиков у самцов заметно больше чем у самок Наиболее резкие различия между самцами и самками наблюдаются довольно часто в строении ног что связано с развитием приспособлений на ногах самцов для удержания самки во время копуляции. Весьма характерно что сходные образования существуют у отдельных представителей различных триб. Биология Большинство питаются растительными материалами. Есть ксилофаги (Helopini) микофаги (Diaperinae Mycetocharini) сапрофаги и некрофаги (Blaps) некоторые питаются пыльцой (Omophlini). Многие виды являются ночными и избегают света (отсюда и название семейства) но другие могут быть найдены в солнечные дни (Omophlini) даже на пляжах или пустынях (Pimeliinae). Распространение и местообитание Всемирное преимущественно в тропических и аридных регионах. В Европе около 1775 видов. К песчаным почвам приурочено значительное число видов. На влажных солончаках обитают немногие виды с высокой устойчивостью к солям. К равнинным видам принадлежат обитатели степей полупустынь и пустынь. Некоторые из этих видов населяют также предгорные холмы. Наиболее тесную связь с равнинными ландшафтами обнаруживают специализированные обитатели среднеазиатских песчаных пустынь. В Тропической и Южной Африке мирмекофильными по-видимому являются все виды относящиеся к родам Hanstroemium и Tragardhus. Смещение времени активности на утренние вечерние и ночные часы является одним из важных моментов биологии чернотелок позволяющих им существовать в крайних условиях пустынь поскольку лишь одни морфо-физиологические адаптации не могут обеспечить организму успешное противодействие влиянию окружающей среды. Личинки Длина тела до 70 мм. Тело личинок преимущественно длинное полу цилиндрическое. Покровы тела сильно и равномерно склеротизованы глянцевые на вид реже матовые. Окраска личинок варьирует от светло-желтой и оранжево-желтой до коричнево-бурой и почти черной. Голова более или менее гипогнатическая. Глазки расположены по бокам головы у основания усиков. Дыхальца среднегруди крупнее чем на сегментах брюшка. Брюшко состоит из 10 сегментов. Куколка Куколка белого цвета со стекловидно прозрачными усиками ногами нижнечелюстными щупиками. Голова сильно подогнута на нижнюю сторону и сверху не видна из-за грудного щита. Задний конец куколки загнут книзу и несет два хвостообразных отростка. Экономическое значение На территории России чернотелки вредят в засушливых районах а также на юге Украины в Предкавказье на юго-востоке европейской части в Восточном Закавказье в Казахстане в Средней Азии. В более северных районах степи и лесостепи вредная деятельность чернотелок проявляется в сухие циклы. Широко известны вредители запасов пищи (Tribolium Tenebrio Zophobas). Личинка жука мучного хрущака (Tenebrio molitor) повреждает муку зерно отруби хлеб сухари макароны и другие продукты портит энтомологические коллекции наносит вред в подпольях складов на мельницах макаронных и кондитерских фабриках. В качестве вредителей чернотелки трибы Opatrinae выступают на всех континентах причем их экономическое значение наиболее заметно в засушливых районах тропического и умеренных поясов земли. В ряде районов тропического пояса (особенно в Юго-Восточной Азии) чернотелки проявляют себя как вредители в засушливый период года. Территория где чернотелки подсемейства Opatrinae фигурируют как серьёзные вредители кроме южных районов Европы охватывает Переднюю Азию Индию Индонезию Австралию южную половину Африки Мадагаскар западные и южные штаты США. Классификация Галерея Разнообразие видов Примечания Литература СсылкиБирманская черепаха (лат. Geochelone platynota) — вид сухопутных черепах. Редка и плохо изучена. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря около 25 см. Карапакс овальной формы куполообразной формы. Его карапакса — чёрный или тёмно-коричневый. Из центра каждого позвоночного и рёберного щитка расходится до 6 жёлтых лучей направленных вверх и вниз. На краевых щитках есть такие же лучи образующие букву V. Цвет кожи на голове и лапах — жёлтый. Пластрон жёлтый с затемнениями образующими подобие лучей. На кончике хвоста большая роговая чешуйка. Распространение Эндемик Бирмы. Встречается от севера на юг до Моулмейна в штате Тенассерим. Населяет тропические леса Питание Растительноядна. Размножение Откладывают яйца в конце февраля. Размер яйца 55 на 40 мм. Бирманская черепаха и человек Редка на всём острове из-за разрушения мест обитания и перелова. Местные жители употребляют её в пищу а панцири используют для хранения различных жидкостей. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 146. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки Бирманская черепаха на сайте Черепахи.руЗападная чайка (лат. Larus occidentalis) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae) обитающий на западном побережье Северной Америки. Описание С размером 53-56 см и размахом крыльев около 137 см западная чайка считается птицей средней величины. Голова шея нижняя сторона и хвост окрашены в белый цвет хотя в зимнее время на голове и шее могут появляться серые полоски. Верхняя сторона свинцово-серая на крыльях имеются чёрные перья. Кончики этих перьев однако светло-серые либо белые. На нижней части жёлтого клюва есть красное пятно. Лапы мясисто-розовые. Окрас молодняка коричневато-серый с белыми вкраплениями на верхней стороне. Крылья и хвост чёрные лапки коричневые. Распространение Западная чайка встречается на западном побережье Северной Америки что обусловило её название. В Канаде она обитает в Британской Колумбии. В США она представлена в фауне таких штатов как Вашингтон Орегон Калифорния Айдахо Невада Колорадо и Нью-Мексико. Её можно встретить также на севере Мексики но на юге страны она очень редкий гость. Иногда она появляется в штатах Аризона Техас Флорида Иллинойс Саскачеван Квебек и Аляска. Западная чайка как правило избегает глубь материка. Она гнездится на скалистых побережьях в особенности на островах и в устьях рек. МСОП оценивает этот вид как не состоящий под угрозой. Питание Добычу западных чаек составляет прежде всего рыба а также беспозвоночные животные такие как криль головоногие медузы морские звёзды двустворчатые и брюхоногие. Параллельно они являются поедателями падали и нередко слетаются на мёртвые тела тюленей и морских львов. Любят также искать съедобные отходы на мусорных свалках. Наблюдались случаи когда западные чайки поедали птенцов других птиц. Размножение В период гнездования пары западных чаек активно обороняют свой ареал от сородичей. Самка откладывает три яйца в углубление в земле и насиживает их около месяца. Птенцы остаются в гнезде до обретения способности летать. Беспризорные птенцы либо поедаются соседними парами либо наоборот ими усыновляются. Продолжительность жизни западной чайки может достигать 25 лет хотя в среднем она живёт около 15 лет. Подвиды Существуют два подвида западной чайки: Larus occidentalis occidentalis Larus occidentalis wymani Примечания Ссылки Фотографии западных чаек на Geophoto.ru