Apanteles humbertolopezi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 21 до 22 мм длина переднего крыла 23-24 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31-35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Antaeotricha. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Умберто Лопеса (Humberto López; ACG Programa de Sectores Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles inesolisae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 22 до 24 мм длина переднего крыла 21-26 мм. Основная окраска тёмно-коричневая до чёрной. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Толстоголовки (Hesperiidae) Telemiades antiope Telemiades fides. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Инесы Солис за её вклад в исследование (Inés Solís; ACG and INBio Instituto Nacional de Biodiversidad Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles irenecarrilloi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 23 до 24 мм длина переднего крыла 25-26 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 36 и более. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Огнёвки-травянки (Crambidae) Asturodes fimbriauralis. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Ирен Каррильо за её вклад в работу (Irene Carrillo; ACG Programa del Comedor Santa Rosa Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles isaacbermudezi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 25 до 26 мм длина переднего крыла 27-28 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31-35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Stenoma patens. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Исаака Бермудеса за его вклад в работу (Isaac Bermúdez; ACG Programa de Sectores Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles isidrochaconi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела более 4 мм длина переднего крыла более 4 мм. Основная окраска тёмно-коричневая с жёлтыми отметинами на брюшке и ногах. Коготки лапок с одной базальной шиповидной сетой. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 21-25. Паразитируют предположительно на бабочках. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Исидро Чакона за его вклад в работу и курирование Lepidoptera в институте INBio (Isidro Chacón; ACG Programa de Parataxónomos Instituto Nacional de Biodiversidad Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Amphicyon — вымерший род псообразных хищных из семейства амфиционовые. Они населяли Северную Америку Евразию и Африку в миоцене примерно от 206 до 9 миллионов лет назад просуществовав около 116 миллионов лет. Название рода образовано от др.-греч. ἀμφι- +κύων буквально «двойственная собака» и выбрано из-за сочетания у этих животных признаков медведей и собак. Amphicyon были типичными представителями своего семейства сочетая в себе черты псовых и медвежьих. Длина тела крупнейших представителей рода достигала 25 м а масса оценивается в 600 кг (Amphicyon ingens). Они обладали массивным телосложением острыми зубами и длинными хвостами. Возможно были всеядными животными наподобие современных бурых медведей. Виды Amphicyon major Blainville 1841 (типовой вид) Amphicyon giganteus Kaup 1884 Amphicyon laugnacensis Ginsburg Amphicyon galushai Hunt 2003 Amphicyon frendens Matthew 1924 Amphicyon ingens Matthew 1924 ПримечанияБрадзо́т (от норв. Bråsott — мгновенная болезнь) — острое инфекционное заболевание овец характеризующееся быстрым отравлением организма поражением желудка печени и других внутренних органов. Общие сведения Впервые как самостоятельное заболевание брадзот был описан норвежским ветеринаром Иваром Нильсеном (норв. Ivar Nielsen) в 1888 году. Он установил что болезнь вызывается развивающимися в сычуге овец токсинообразующими бактериями из рода Клостридий (лат. Clostridium). Чаще всего это Clostridium septicum но бывает и Clostridium oedematiens реже Clostridium gigas. В естественных условиях к болезни восприимчивы овцы обоих полов всех пород и возрастов. Экономический ущерб от неё значителен. Ареал распространения Брадзот наиболее характерен для стран Северной Европы — Исландии Норвегии Шотландии и Фарерские острова но иногда встречается и в достаточно далёких от них местах например Австралии и США. Способ передачи Брадзот не заразен но часто проявляется как эпидемия. Причина в том что возбудители болезни попадают в организм из почвы с загрязненной спорами клостридий водой. Поэтому особенно большие эпизоотии возникают в дождливые годы. Кроме того увеличение заболеваемости может возникать в период заморозков после поедания мёрзлой травы или покрытого инеем корма а также из-за переохлаждения организма например после стрижки. Течение болезни Течение болезни в значительной части проходит скрытно. Молодые животные погибают через 11 — 55 часов после заражения старые иногда выздоравливают. Видимые клинические признаки наблюдаются только за 10 — 15 мин реже за 2 — 12 часов до развязки. Выглядит это как падение в судорогах здорового на вид животного. Иногда наблюдается понос вздутие желудка скрежетание зубами и пена изо рта. У павших овец иногда отмечается настолько сильное вздутие что происходит разрыв кожи. Из естественных отверстий нередко выделяется кровянистая жидкость. Видимые слизистые оболочки носа рта и коньюктивы синюшны. Шерсть легко выдергивается из кожи. В пораженных стадах потери могут превосходить 50 %. Способы борьбы Лечение в настоящее время не разработано. Эффективным профилактическим мероприятием являются прививки поливалентной концентрированной вакциной. При обнаружении заболевания вводится карантин который снимается по истечении 14 суток после окончания прививок или последнего случая гибели от брадзота. См. также Клостридии Примечания Литература Брадзот в кн.: Болезни овец. [Сб. ст.] под ред. Ф. А. Терентьева [и др.] М. 1963.Bumba lennoni (лат.) — вид пауков-птицеедов из семейства Theraphosidae. Южная Америка Бразилия Амазония штат Пара (Caxiuanã). Описание Среднего размера пауки общая длина тела самцов от 3400 до 3613 мм (самки до 43 мм) длина головогруди от 1637 до 1750 мм (у самок до 20 мм). Головогрудь и ноги красновато-коричневые брюшко светло-коричневое. Длина ног самцов: I пара 5162-5976 мм II 4963-5614 мм III 4688-5401 мм IV 5913-6639 мм пальпы 1963-2276 мм. Вместе с видами Bumba cabocla (Pérez-Miles 2000) B. horrida (Schmidt 1994) и B. pulcherrimaklaasi (Schmidt 1991) образует род Bumba который отличается особыми ретролатеральными выступами на голенях пальп самцов. Таксон Bumba lennoni отличается от других видов рода Bumba сильно редуцированным килем на пальпах самцов и большим числом лабиальных каспул (до 50 cuspules). Этимология Видовое название B. lennoni дано в честь английского рок-музыканта Джона Леннона (1940—1980) из группы The Beatles. Родовое имя Bumba происходит от названия бразильского театрализованного народного фестиваля Boi-bumbá проводящегося в северных и северо-восточных штатах Бразилии. См. также Aptostichus angelinajolieae Aptostichus barackobamai Aphonopelma johnnycashi Примечания Литература Pérez-Miles F. Iracema cabocla new genus and species of a theraphosid spider from Amazonic Brazil (Araneae Theraphosinae) // Journal of Arachnology. — 2000. — Vol. 28. — P. 141–148. doi: 10.1636/0161-8202 Pérez-Miles F. A replacement name for Iracema Pérez-Miles 2000 (Araneae Theraphosidae) // Journal of Arachnology. — 2005. — Vol. 34. — P. 247. doi: 10.1636/H04-15.1Agnotherium — вымерший род псообразных хищных из вымершего семейства амфиционовые. Их ископаемые кости найдены в Европе и Северной Африке. Они относятся к периоду с раннего по средний миоцен (169—116 миллионов лет назад). Род просуществовал в течение приблизительно 53 миллионов лет. Agnotherium был первоначально отнесён к Thaumastocyonini Гинзбургом в 1977 году и перемещён в число амфиционовых Кэрроллом в 1988 году. Виды Agnotherium antiquus Agnotherium grivense ПримечанияAgeniellini (лат.) — триба дорожных ос из подсемейства Pepsinae (Pompilidae). Встречаются повсеместно (в Неотропике 7 родов на Дальнем Востоке России 4 рода). Около 20 родов и подродов. Описание Морфологически и поведенчески разнообразная группа. Жвалы 2-зубые. Прементум нижней губы несёт пучок отстоящих волосков. Охотятся на пауков. Некоторые самки ос отрезают ноги жертв-пауков затем транспортируют в земляные гнёзда которые строят одиночно или совместно. Для представителей рода Poecilagenia характерен клептопаразитизм при котором их самки проникают в гнёзда других дорожных ос (например Priocnemis Auplopus) и откладывают там на их провизию свои яйца как кукушки. Ageniella Banks 1912 Atopagenia Wasbauer 1987 Auplopus Spinola 1841 Cyemagenia Arnold 1946 Dichragenia Haupt 1950 Dimorphagenia Evans 1973 Eragenia Banks 1946 Hormopogonius Arnold 1934 Machaerothrix Haupt 1938 Macromerella Banks 1934 Macromeris Lepeletier 1851 Melanagenia Wahis 2009 Mystacagenia Evans 1973 Paragenia Banks 1933 Phanagenia Banks 1933 Phanochilus Banks 1944 Poecilagenia Haupt 1927 Priocnemella Banks 1925 Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 211-264 — Сем. Pompilidae — Дорожные осы (Лелей А.С.). — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Lelej A. S. & V. M. Loktionov 2008: A review of the genus Poecilagenia Haupt 1927 (Hymenoptera: Pompilidae) of the Russia with the world Catalogue of the species. — Far Eastern Entomologist 190: 1-16. Shimizu A. M. Wasbauer & Y. Takami 2010: Phylogeny and the evolution of nesting behaviour in the tribe Ageniellini (Insecta: Hymenoptera: Pompilidae). — Zoological Journal of the Linnean Society 160 (1): 88-117. doi: 10.1111/j.1096-3642.2009.00592.x Wasbauer M.S. & L.S. Kimsey 2010: The Pompilidae of the Algodones Dunes California with description of new species (Hymenoptera: Pompilidae). — The Pan-Pacific Entomologist 86 (1): 2-9. doi: 10.3956/2009-30.1. Ссылки tribus Ageniellini на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgКрасный тритон (лат. Pseudotriton ruber) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 9—18 см. По своему строению и окраске похожа на ложного тритона. Отличается заострённой мордой большими пятнами на спине и оранжево-жёлтыми глазами. Любит кустарники кусты у горных водоёмов. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Зимой находится в холодных ручьях летом передвигается по суше. Активна в сумерках. Питается крупными беспозвоночными. Половая зрелость наступает в 5 лет. Брачный сезон происходит осенью и зимой. Самка откладывает под камни 50—100 яиц. За сезон бывает несколько кладок. Вид распространён в восточных штатах США. Примечания Литература Brandon R.A.Labanick G.N. and J.E. Huheey. 1979. Relative palatability defensive behavior and mimetic relationships of red salamanders (Pseudotriton ruber) mud salamanders (Pseudotriton monatnus) and red efts (Notophyhalmus viridescens). Herpetoligca 35: 289—303.Котон де Тулеар (фр. Coton de Tuléar) — порода миниатюрных домашних собак родом с острова Мадагаскар. Обладают удивительно мягкой белой шерстью напоминающей по своей структуре и свойствам хлопок. «Котон» (фр. Coton) с французского и означает хлопок а Тулеар (Tuléar) — порт на Мадагаскаре где впервые была зафиксирована эта порода. Другое название — Мадагаскарский бишон. Происхождение и описание стандартов породы По легенде собаки породы Котон де Тулеар — потомки мальтийских болонок плывших со своими хозяевами на потерпевших крушение недалеко от Мадагаскара европейских кораблях (корабли скорее всего были французские и направлялись во французскую колонию Ля Реуньюн La Réunion недалеко от Мадагаскара) и местных островных собак. Внешне эти собачки действительно напоминают болонок — приземистые с короткими и крепкими конечностями с головой треугольной формы длинными высокопоставленными свисающими ушками и длинной белой шерсткой. Спина у них прямая и мускулистая хвост приподнятый и довольно длинный. Глаза темные и широко расставленные. Шерсть у этой породы длинная (6—8 см) белая прямая мягкая на ощупь. Допускаются такие отклонения от стандарта породы как немного волнистая шерсть и палевые пятна вокруг ушей. Идеальным соотношением роста собаки к её длине считается 2/3. Рост собак этой породы составляет порядка 28 см для кобелей и 25 см для сук вес — порядка 6 кг для кобелей и 4 кг для сук. Широкой публике эта порода стала известна не так давно в 60-е годы XX века когда первые особи попали в Европу и привлекли внимание как любителей так и профессиональных собаководов. В тот момент порода была на грани исчезновения однако завладев вниманием европейцев пережила своё второе рождение и новый подъем. В 1970 году произошло официальное признание Котон де Тулеара Международной кинологической федерацией и порода получила строгие стандарты и красивое название — Котон де Тулеар. Характер Собаки этой породы очень умны живы задорны и сообразительны. Легко поддаются дрессировке отлично ладят с детьми и взрослыми. Падки на похвалу. Одинаково хорошо чувствуют себя и в загородном доме и в городской квартире. Однако имея такой живой темперамент котон де Тулеар нуждается в частых и активных прогулках на свежем воздухе. Он с удовольствием будет носиться за палкой или за мячиком или выполнять трюки чтобы доставить удовольствие хозяину и самому зарядиться бодростью и хорошим настроением. Во французских кругах эту собачку часто по-доброму называют «клоун» так как трудно представить более предприимчивого и активного выступающего. При этом отлично ладя со взрослыми или детьми из своей семьи Котон де Тулеар может достаточно настороженно относиться к вниманию со стороны незнакомцев предупреждая вас об этом своим громким и звучным лаем. Здоровье и уход Собаки породы Котон де Тулеар отличаются крепким деревенским здоровьем выносливостью и неприхотливостью в уходе. Срок жизни — порядка 15 лет. Уход за этой собакой не сложный но требует регулярности и аккуратности. Чтобы их нежная шерстка не сваливалась после активных игр и прогулок Котон до Тулеар следует ежедневно расчёсывать щёткой с редкими зубьями а мыть желательно хотя бы 2 раза в месяц. Мыть уши этим собачкам следует ватным тампоном смоченным с растительном масле не реже чем раз в месяц. Цена и расположение питомников Порода имея французское название больше всего распространена именно во Франции где по всей стране расположено большое количество питомников и купить щенка этой породы можно практически круглый год. Цена варьируется несильно от 1250 по 1350 евро. Существуют предложения на щенков и принципиально дешевле однако это обычно либо помеси с другими породами либо не подходящие по стандарту породы щенки и не имеющие статуса LOF (LOF — Livre d’Origine Française — сертификат подтверждающий принадлежность к указанной породе). Порода остается достаточно редкой а пометы редко приносят более 3 щенков так что обычно у заводчиков не возникает проблем с реализацией щенков что и определяет стабильно высокие цены на них. В России порода практически не встречается. Ссылки Котон де ТулеарКальмар Гумбольдта (дозидикус лат. Dosidicus gigas) — крупный хищный кальмар обитающий в водах течения Гумбольдта в восточной части Тихого океана. Dosidicus gigas — единственный вид рода Dosidicus подсемейства Ommastrephinae семейства Ommastrephidae. Кальмар Гумбольдта — один из крупнейших кальмаров длина его мантии достигает 19 м. Многие считают их агрессивными по отношению к людям хотя такое поведение возможно проявляется только во время кормёжки. Как и другие члены подсемейства Ommastrephinae они обладают хроматофорами и способны быстро менять раскраску тела. Они заметно мерцают красно-белым когда охотятся из-за чего получили у рыбаков прозвище diablo rojo (исп. ‘красный дьявол’). Хроматофоры принадлежащие к нескольким наборам и имеющие различные размеры могут быстро перебирать и другие цвета мигая слишком быстро для человеческого глаза. Срок жизни моллюсков — до двух лет. Кальмары обыкновенно встречаются на глубинах от 200 до 700 м на пространстве от Огненной Земли до Калифорнии. Ареал вида распространяется к северу на воды у берегов Орегона Вашингтона Британской Колумбии и Аляски. Ведётся коммерческий лов особенно Мексикой и Перу. Описание Кальмар Гумбольдта вырастает до 19 м в длину по мантии и до 50 кг веса. Обычно тушка составляет 56—62 % массы животного руки и щупальца — 11—15 % голова (с глазами и клювом) — около 10—13 % печень — 42—56 % остальные внутренние органы — 14—20 %. Поведение Кальмары Гумбольдта — хищные морские беспозвоночные; они перемещаются косяками до 1200 особей. Они способны плавать со скоростью до 24 км/ч извергая воду из сифона и пользуясь парой треугольных плавников. Их щупальца несут по 100-200 присосок имеющих роговые кольца с острыми зубцами которыми они захватывают добычу и доставляют её в большой острый клюв. Хотя кальмар Гумбольдта имеет репутацию агрессивного существа есть определённые разногласия по этому вопросу. Недавнее исследование заставляет предполагать что они агрессивны лишь во время принятия пищи а в остальное время довольно пассивны. Их поведение при кормёжке часто доходит до каннибализма они с готовностью атакуют раненого или уязвимого кальмара из собственной стаи. Такое поведение может в значительной степени обеспечивать их быстрый рост. Некоторые учёные заявляют что известные случаи агрессии в отношении человека произошли исключительно в присутствии отражающих поверхностей водолазного снаряжения или мигающих лампочек которые их спровоцировали. Роджер Узун бывалый ныряльщик с аквалангом и подводный видеосъёмщик-любитель плававший со стаей животных порядка 20 минут говорил что они выглядели более любопытными нежели агрессивными. В обстоятельствах когда эти животные не кормятся и на них не ведётся охота они демонстрирют любопытствующее и интеллектуальное поведение. Отслеживание электронных меток показало что кальмары Гумбольдта подвержены суточным вертикальным миграциям подходя ближе к поверхности с сумерек до рассвета. Полагают что продолжительность их жизни всего порядка года хотя более крупные особи могли прожить до двух лет. Криттеркамы закреплённые на двух кальмарах Гумбольдта показали что они «разговаривают» друг с другом меняя цвет определённым образом а также могут маскироваться изменяя расцветку иными способами. Пока не известно что они передают друг другу. Недавние съёмки стай этих животных показывают их склонность встречать незнакомые объекты агрессивно. Поднявшись в горизонты 130—200 м под уровнем моря для питания (со своих обычных 700-метровых глубже чем погружаются с аквалангом) они атаковали глубоководные камеры и привели их в негодность. Подтвердились сообщения об аквалангистах-отдыхающих подвергнувшихся нападениям кальмаров Гумбольдта. Один ныряльщик Скотт Кассел уделивший значительную часть своей профессиональной деятельности видеосъёмке этого вида создал броню для защиты от нападений. Распространение Экология Промысел См. также Гигантские кальмары Кракен Примечания Ссылки Sea Wolves' presentation on Humboldt squid's physiology and behavior National Geographic: Humboldt squid LA Times: Jumbo squid KQED Humboldt squid broadcast Aggressive Eating Machines The NewsTribune.com Tacoma WA Google Techtalk by Scott Cassell on Humboldt squid BELOW:2013 Humboldt squid fiction novelArachnura (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Распространены в Австралии Юго-Восточной Азии один вид найден в Африке и на Мадагаскаре. Эти пауки маскируются под сухие листья и веточки используя коричневую окраску и форму тела. Они остаются в центре своей паутины днём и ночи. У самок этого рода вытянутое изогнутое брюшко немного напоминающее брюшко скорпиона. Они выгибают свой «хвост» если их потревожить но он совершенно безвреден. Укусы этих пауков редки и вызывают местные боли и отёк. Самки длиной от 1 до 3 см самцы всего 2 мм и имеют обычную для пауков форму тела без «хвоста». Название рода происходит от греческих слов arachne «паук» и ura «хвост». Виды Arachnura angura Tikader 1970 — Индия Arachnura caudatella Roewer 1942 — Новая Гвинея Квинсленд Arachnura feredayi (L. Koch 1872) — Австралия Тасмания Новая Зеландия Arachnura heptotubercula Yin Hu & Wang 1983 — Китай Arachnura higginsi (L. Koch 1872) — Австралия Тасмания Arachnura logio Yaginuma 1956 — Китай Япония Arachnura melanura Simon 1867 — от Индии до Японии и Сулавеси Arachnura perfissa (Thorell 1895) — Мьянма Arachnura pygmaea (Thorell 1890) — Ниас Arachnura quinqueapicata Strand 1911 — Ару Arachnura scorpionoides Vinson 1863 — Конго Эфиопия Маврикий Мадагаскар Arachnura simoni Berland 1924 — Новая Каледония Arachnura spinosa (Saito 1933) — Тайвань Ссылки Vinson A. (1863). Aranéides des îles de la Réunion Maurice et Madagascar. Paris i-cxx 1-337. Museum Victoria: Scorpion Tailed Spider Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History.Pastinachus (лат.) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Род долгое время считался монотипическим к которому относили только вид Pastinachus sephen. Недавние исследование проведённое в Индо-Тихоокеанской области выявили существование нескольких видов относящихся к роду Pastinachus. Эти скаты ведут донный образ жизни. Встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Название рода происходит от слова лат. pastinum — «мотыга для вскапывания почвы». Размножение происходит путём яйцеживорождения. Грудные плавники скатов рода Pastinachus срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Спинного анального и хвостового плавников нет. На хвостовом стебле присутствует широкая вентральная кожная складка. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Ширина диска достигает 183 см. Биология Рацион этих хвостоколов состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Оплодотворенные яйца развиваются в утробе матери эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства. Они попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу шкуру выделывают. Классификация К роду Pastinachus в настоящее время относят 5 видов: Pastinachus atrus (W. J. Macleay 1883) Pastinachus gracilicaudus Last Manjaji-Matsumoto 2010) Pastinachus sephen (Forsskål 1775) — Широкохвостый хвостокол Pastinachus solocirostris Last Manjaji-Matsumoto Yearsley 2005 Pastinachus stellurostris Last Fahmi & Naylor 2010 ПримечанияШирокохвостый хвостокол (лат. Pastinachus sephen) — вид рода Pastinachus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы широко распространены в Индийском океане и в западной части Тихого океана. Они встречаются на глубине до 60 м заплывают в солоноватые воды. Максимальная зарегистрированная ширина диска 183 см. Их грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На довольно длинном хвостовом стебле присутствует широкий вентральный кожный киль который развевается подобно флагу во время движения. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. На спине от области между глазами и до основания хвоста пролегает широкая полоса острых чешуек края диска голые. Подобно прочим хвостоколообразным широкохвостый хвостокол размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит из костистых рыб ракообразных полихет и прочих морских беспозвоночных. Эти скаты являются объектом целевого промысла. Из их шкуры делают шагрень. Из-за ядовитого шипа на хвосте считаются потенциально опасными для человека. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1775 году. Видовой эпитет происходит от арабского названия шагреневой кожи. Голотипом была назначена особь из Красного моря эндемиком которого первоначально считался новый вид. В действительности скаты обитающие в остальной части Индо-Тихоокеанской области могут принадлежать к комплексу видовruen. Недавние молекулярные исследования подтвердили существование двух различных форм населяющих воды Юго-Восточной Азии которые отличаются толщиной хвоста и размером при котором достигается половая зрелость. Ареал и места обитания Широкохвостый хвостокол широко распространён в тропических водах Индийского и Тихого океана от ЮАР и Красного моря до Японии и Австралии включая Меланезию и Микронезию. Эти скаты встречаются в прибрежных лагунах и вокруг коралловых рифах от зоны прибоя до глубины 60 м. Иногда они заплывают в эстуарии и даже поднимаются вверх по течению рек. Есть данные о поимке ската этого вида в реке Ганг на расстоянии 2200 км от моря. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Толстые грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11—13 раза превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Передний край почти прямой рыло притуплённое и закруглённое. Позади мелких широко расставленных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот небольшой а на дне ротовой полости имеются 5 отростков. На каждой челюсти по 20 зубных рядов. Зубы имеют форму шестигранников и оканчиваются остриём. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. На дорсальной поверхности рядом с довольно толстым основанием хвостового стебля и далеко позади брюшных плавников расположен шип соединённый протоком с ядовитой железой. Позади шипа на хвостовом стебле имеется вентральная кожная складка не доходящая до кончика высота которой в 2—3 раза превосходит высоту хвоста. Кожа в целом лишена чешуи за исключением широкого ряда чешуек тянущегося вдоль позвоночника от кончика рыла до основания хвоста исключая края диска. Кожа новорождённых скатов голая чешуя появляется вскоре после рождения. У молодняка в центре диска расположены 4 круглых бляшки которые у взрослых особей порой неразличимы. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Кожная складка и кончик хвоста чёрные. Вентральная поверхность диска белая. Вентральная хвостовая кожная складка светло-серого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 183 см хотя в среднем не превосходит 65 см. В Юго-Восточной Азии обитают 2 разные морфы этого вида: с толстой и с тонкой вентральной складкой. Максимальная длина тела скатов с толстой складкой достигает 325 см при ширине диска 149 см. Биология Основу рациона этих скатов составляют костистые рыбы такие как сребробрюшковыеruen нитепёрыruen и морской язык ракообразные полихеты сипункулиды и моллюски. В свою очередь Pastinachus sephen могут стать добычей молотоголовых и серых акул а также бутылконосых дельфинов. В случае угрозы эти скаты стараются удаляться от хищника под углом 45 ° что позволяет им сохраняя максимальную скорость не упускать его из вида. На Pastinachus sephen паразитируют Dendromonocotyle ardea Decacotyle tetrakordyle и Pterobdella amara. Взрослых особей часто сопровождают реморы и ставридовые. Подобно прочим хвостоколообразным широкохвостый хвостокол относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте вероятно не более 1 новорождённого с диском шириной около 18 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 98—100 и 100 см соответственно. В Молуккском проливе круглый год попадаются единичные молодые скаты Pastinachus sephen они отличаются от половозрелых более заострённым рылом. Наблюдения сделанные в заливе Шарк Австралия показали что широкохвостый хвостокол во время прилива заплывает на песчаное мелководье и остаются там как минимум в течение 4 часов. Часто они отдыхают в мутной воде небольшими группами. Численность групп как правило не превышает трёх особей и редко достигает девяти. Скаты собираются в «розетку» выставив хвосты наружу. Вероятно таким образом они защищаются от хищников поскольку они способны засечь их приближение с любой стороны. Они подставляют потенциальной угрозе наименее уязвимую часть своего тела — хвост который к тому же оснащён механическими рецепторами. Члены группы спасаются бегством коллективно что делает каждого ската менее уязвимым. Иногда широкохвостые хвостоколы образуют смешанные скопления вместе с кольчатыми хвостоколами пользуясь тем преимуществом которое последним предоставляет длинный хвост. Взаимодействие с человеком Ядовитый зазубренный шип делает широкохвостого хвостокола потенциально опасным для человека. Если ската схватить за передний край диска он способен выгнуть хвост как скорпион и нанести укол. В небольшом количестве они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов. Мясо используют в пищу из выделанной кожи производят шагрень. Мода возникшая в 90-х годах прошлого века на изделия из этого материала из которого делали кошельки ручки и т. д. привела к массовому лову скатов в Юго-Восточной Азии. Медленное воспроизводство делает их очень чувствительными к перелову. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Широкохвостый хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Last P.R. New Australian fishes. Part 14. Two new species of Dasyatis (Dasyatididae) // Memoirs of the National Museum of Victoria. — 1987. — Vol. 48 № (1). — P. 57—61..Чернобрюхая саламандра (лат. Desmognathus quadramaculatus) — вид хвостатых амфибий рода Тёмные саламандры (Desmognathus) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Общая длина достигает 18—20 см. Голова и туловище массивные. Лапы крепкие. Хвост довольно длинный. Окраска верхней части тёмно-коричневого или чёрного цвета с рядами белых пятен с каждой стороны спины. Брюхо чёрного цвета. Любит лесистую горную местность побережье небольших рек ручьёв стариц. Встречается на высоте от 375 до 1725 метров над уровнем моря. Хорошо плавает и ныряет. Активна ночью. Питается различными беспозвоночными. Размножение происходит в мае. Самка откладывает 15—40 яиц прикрепляя их к камням под водой. Личинки появляются через 3 месяца. Метаморфоз длится 35 года. Вид распространён в США (штаты Вирджиния Западная Вирджиния Теннесси Северная Каролина Южная Каролина Джорджия). Примечания Литература Watson Mark B.; Pauley Thomas K.; Camp Carlos D. «Desmognathus quadramaculatus Holbrook 1840». AmphibiaWeb. Retrieved 2012-09-25.Тёмные саламандры (лат. Desmognathus) — род хвостатых амфибий семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Включает 21 вид. Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 3 до 20 см. Голова короткая морда несколько уплощена. Туловище стройное. Конечности нормально развиты. На передних — 3 пальца на задних — по 4. Хвост заостряется на конце. Окраска преимущественно тёмных тонов со светлыми пятнышками. Отсюда и происходит название этих земноводных. Молодые особи значительно ярче взрослых. Образ жизни Населяют лесистую горную местность. Ведут преимущественно наземный образ жизни. Активны в сумерках и ночью. Питаются различными беспозвоночными. Это яйцекладущие амфибии. Самки откладывают до 30—40 яиц. Распространение Встречаются на юго-востоке Канады и восточных штатах США. Виды Desmognathus abditus Desmognathus aeneus Desmognathus apalachicolae Desmognathus auriculatus Desmognathus brimleyorum Desmognathus carolinensis Desmognathus conanti Desmognathus folkertsi Тёмная саламандра (Desmognathus fuscus) Desmognathus imitator Desmognathus marmoratus Desmognathus monticola Desmognathus ochrophaeus Desmognathus ocoee Desmognathus orestes Desmognathus organi Desmognathus planiceps Чернобрюхая саламандра (Desmognathus quadramaculatus) Desmognathus santeetlah Desmognathus welteri Крохотная саламандра (Desmognathus wrighti) Примечания Ссылки Frost Darrel R. 2008. Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2 (15 July 2008). Desmognathus. Electronic Database accessible at http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/index.php. American Museum of Natural History New York USA. (Accessed: July 31 2008). AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. [web application]. 2008. Berkeley California: Desmognathus. AmphibiaWeb available at http://amphibiaweb.org/. (Accessed: July 31 2008). Tree of Life: Desmognathus Тёмные саламандры по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Литература Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 392 ISBN 90 274 8625 5.Spathius (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Встречаются почти всесветно. 390 видов. Описание Крупнейший и почти космополитно распространённый род (их нет только в Южной Америке) из трибы Spathiini и подсемейства Doryctinae. Включает около 390 валидных видов описанных главным образом из Ориентальной и Автралоазийской областей (Shenefelt & Marsh 1976 Belokobylskij & Maeto 2009 Yu et al. 2012) в том числе 129 видов найдены в Китае. Идиобионтные эктопаразитоиды личинок жуков а некоторые виды паразитируют на гусеницах бабочек (Pyralidae Sesiidae Tineidae и Tortricidae) и перепончатокрылых насекомых (Xiphydriidae и Cynipidae) (Belokobylskij & Maeto 2009 Yu et al. 2012). Род был впервые выделен в 1818 году крупным немецким зоологом ботаником и врачом Христианом Готфридом Даниэлем Нес фон Эзенбеком (1776—1858). Список видов См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Belokobylskij S. A.; Austin A. D. 2013: New species of flightless doryctine parasitoid wasps (Hymenoptera: Braconidae: Doryctinae) from Australia and New Zealand. — Australian Journal of Entomology 52(4): 338—355. doi: 10.1111/aen.12042 Belokobylskij & Maeto 2009: Doryctinae (Hymenoptera: Braconidae) of Japan. Volume 1. — Natura optima dux Foundation Warszawa 2009: 1-806. Belokobylskij S. A.; Samartsev K. G. 2014: Palaearctic species of the Spathius exarator species group (Hymenoptera: Braconidae: Doryctinae) with entirely sculptured mesopleuron. — Zootaxa 3900 (4): 483—504. doi: 10.11646/zootaxa.3900.4.2 Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Mama mariae (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae единственный в составе монотипического рода Mama Belokobylskij 2000. Восточная Палеарктика: Дальний Восток России (Хабаровский край Приморский край) Япония (остров Хонсю). Описание Длина от 26 до 36 мм. Основная окраска тела жёлтая и красновато-коричневая. Усики тонкие нитевидые состоят из 20-22 члеников. Голова поперечная примерно в 15 раз шире своей средней длины. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из 3. Скутеллюм выпуклый. Скапус усиков латерально уплощённый. Переднее крыло в 3 раза длиннее своей ширны. Вторая радиомедиальная жилка переднего крыла отсутствует. Яйцклад прямой. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) вместе с видами Centistes choui (Тайвань Корея) и Centistes malaisei (Мьянма). Видовое название Mama mariae дано в память о недавно умершей Марии Ивановне Белокобыльской. Таксон близок к роду Leiophron отличаясь сплющенным скапусом с многочисленными шипиками по внутреннему краю прямым яйцекладом и очень короткими 1-4-м сегментами передних лапок (5-й членик увеличенный). См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Mama mariae Belokobylskij 2000 Mama mariae Belokobylskij 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon tundracola (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Дальний Восток России: Камчатский край (тундра около вулкана Авачинская Сопка; найден на высоте 1000 м). Описание Длина 34 мм. Основная окраска тела чёрная ноги тёмно-коричневые. Усики тонкие нитевидые состоят из 23-26 члеников. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург) по типовым материалам с полуострова Камчатка. Включён в состав подрода Lucobracon. Близок к виду Bracon steppecola. См. также Bracon quadrisulcatus Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon tundracola Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon tundracola Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Centistes choui (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Восточная Азия: Тайвань Южная Корея (Kyongnam Chinju-shi Kajwadong; Kyongsangnam-do). Описание Длина от 27 до 50 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики тонкие нитевидые состоят из 28-31 члеников. Голова поперечная примерно в 2 раза шире своей средней длины. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из 3. Переднее крыло в 26-27 раза длиннее своей ширины. Нотаули на мезоскутуме отсутствуют. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) вместе с видами Mama mariae (Россия Япония) и Centistes malaisei (Мьянма). Видовое название C. choui дано в честь энтомолога Dr Liang-yih Chou специалиста по наездникам-браконидам. См. также Centistes chaetopygidium Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Centistes choui Belokobylskij 2000 Centistes choui Belokobylskij 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Centistes malaisei (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Юго-Восточная Азия: с.-в. Мьянма (Kambaiti на высоте 2000 м). Описание Длина от 60 до 65 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики тонкие нитевидые состоят из 38 члеников. Голова поперечная примерно в 2 раза шире своей средней длины. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из 3. Переднее крыло в 26-28 раза длиннее своей ширины. Нотаули на мезоскутуме отсутствуют. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) вместе с видами Mama mariae (Россия Япония) и Centistes choui (Тайвань). Видовое название C. malaisei дано в честь энтомолога Dr R. Malaise специалиста по перепончатокрылым насекомым собравшим в 1934 году типовую серию. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Centistes malaisei Belokobylskij 2000 catalogueoflife.org: Centistes malaisei Belokobylskij 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Centistes chaetopygidium (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Дальний Восток: Россия (Приморский край) Китай (China-Jiangxi; China-Zhejiang) Корея. Описание Длина от 31 до 62 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики самок тонкие нитевидые состоят из 30-33 члеников. Голова поперечная примерно в 2 раза шире своей средней длины. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из 3. Переднее крыло в 25-27 раза длиннее своей ширины. Нотаули на мезоскутуме отсутствуют. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург). См. также Centistes malaisei Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Centistes chaetopygidium Belokobylskij 1992 catalogueoflife.org: Centistes chaetopygidium Belokobylskij 1992 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon steppecola (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Россия: Забайкальский край (Кыринский район Былыра степные склоны). Описание Длина 27 мм. Основная окраска тела желтовато-коричневая. Усики тонкие нитевидые состоят из 23 члеников. Яйцеклад примерно равен длине брюшка. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург) по типовым материалам с полуострова Камчатка. Включён в состав подрода Lucobracon. Близок к виду Bracon tundracola отличаясь выпуклым передним краем головы. См. также Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon steppecola Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon steppecola Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon quadrisulcatus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Россия: Бурятия (Хамней левый берег реки Джиды). Описание Длина 28 мм. Основная окраска тела чёрная ноги коричневато-жёлтые. Усики тонкие нитевидые состоят из 26 члеников. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург) по типовым материалам с полуострова Камчатка. См. также Bracon chorolicus Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon quadrisulcatus Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon quadrisulcatus Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon chorolicus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Россия: Приморский край. Описание Длина 32 мм. Основная окраска тела чёрная ноги коричневато-жёлтые. Радиальная ячейка переднего крыла широкая и длинная. Усики тонкие нитевидые состоят из 26 члеников. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург). Включён в состав подрода Lucobracon. См. также Bracon tshutshur Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon chorolicus Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon chorolicus Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon tshutshur (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Россия: Якутия (Чучур-Муран окрестности Якутска). Описание Длина 34 мм. Основная окраска тела чёрная ноги коричневато-жёлтые. Между 2-м и 3-и тергитом брюшка проходит глубокий шов. Усики тонкие нитевидые состоят из 26 члеников. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург) по типовым материалам с полуострова Камчатка. Включён в состав подрода Lucobracon. См. также Bracon baicalensis Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon tshutshur Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon tshutshur Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon baicalensis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Россия: Иркутская область (Мельниково окрестности Иркутска). Описание Длина 25 мм. Основная окраска тела чёрная ноги и передняя часть брюшка коричневато-жёлтые. Между 2-м и 3-и тергитом брюшка проходит глубокий шов. Усики тонкие нитевидые. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург) по типовым материалам с полуострова Камчатка. Включён в состав подрода Lucobracon. См. также Bracon partizan Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon baicalensis Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon baicalensis Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracon partizan (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Россия: Приморский край (в 15 км от Партизанска) и Еврейская автономная область (Амурзет). Описание Длина 35-38 мм. Основная окраска тела чёрная ноги коричневато-жёлтые. Яйцеклад длинный прмерно равен груди и брюшку вместе взятым. Усики тонкие нитевидые. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом профессором Владимиром Ивановичем Тобиасом (ЗИН РАН Санкт-Петербург) по типовым материалам с полуострова Камчатка. Включён в состав подрода Lucobracon. См. также Bracon baicalensis Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки eol.org: Bracon partizan Tobias 2000 catalogueoflife.org: Bracon partizan Tobias 2000 Australian Faunal Directory — Subfamily Braconinae.Bracon (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Встречаются повсеместно. Более 500 видов (до 1000). Описание Длина 2-6 мм. Усики тонкие нитевидые. Эктопаразиты личинок насекомых главным образом жуков двукрылых бабочек и перепончатокрылых. Крупнейший род подсемейства Braconinae и один из крупнейших в составе всего семейства бракониды Систематика Подроды: Asiabracon Tobias 1957; Cyanopterobracon Tobias 1957; Foveobracon Tobias 1961; Glabrobracon Fahringer 1927; Lucobracon Fahringer 1927; Ophthalmobracon Tobias 1957; Orientobracon Tobias 2000; Orthobracon Fahringer 1927; Osculobracon Papp 2008; Pappobracon Tobias 2000; Pigeria van Achterberg 1985; Pilibracon Tobias 1961; Punctobracon Papp 1996; Rostrobracon Tobias 1957; Sculptobracon Tobias 1961; Uncobracon Papp 1996. См. также Mama mariae Примечания Литература Тобиас В. И. Сем. Braconidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Тобиас В. И. Наездники-бракониды родов Bracon F. и Habrabracon Ashm. (Hymenoptera Braconidae) степной и пустынной зон СССР // Тр. Всесоюзн. энтомол. о-ва. 1958. Т. 46. С. 68-108. Тобиас В. И. К систематике и синонимике родов Bracon F. и Habrobracon Ashm. (Hymenoptera Braconidae) // Энтомологическое обозрение. 1959. Т. 38 вып. 4. С. 885—897. Тобиас В. И. К систематике и биологии родов Bracon F. и Habrobracon Ashm. (Hymenoptera Braconidae) // Тр. Всесоюзн. энтомол. о-ва. 1961. Т. 48. С. 129—180. Тобиас В. И. Новые подроды и виды рода Bracon F. (Hymenoptera Braconidae) // Энтомол. обозр. 19616. Т. 40 вып. 3. С. 659—668. Quicke D. L. J. and M. J. Sharkey. (1989). A key to and notes on the genera of Braconinae (Hymenoptera: Braconidae) from America north of Mexico with descriptions of two new genera and three new species. Can Ent 121 337-61. Ссылки eol.org: Bracon catalogueoflife.org: Bracon Australian Faunal Directory — Subfamily Braconinae.Tianchisaurus (лат.) — род травоядных птицетазовых динозавров подотряда тиреофор. Известны из юрских отложений Синьцзян-Уйгурского автономного района (байосский — батский ярусы). Тианхизавр (Тяньчизавр) был травоядным анкилозавром передвигался на четырёх ногах. Обитал на северо-западе Китая 168 млн лет назад. Описание и название Голотип IVPP V10614 был найден около озера Tianchi в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Останки динозавра включали кусок черепа (затылочную кость и челюсть) пять шейных шесть спинных семь крестцовых и три хвостовых позвонка рёбра часть лопатки кусок плечевой и подвздошной костей три кости плюсны две фаланги кусочки обоих бёдер большое количество остеодерм и хвостовые узлы. После выхода в 1993 году фильма «Парк Юрского периода» (Jurassic Park) Стивена Спилберга финансировавшего раскопки тианхизавр стали неформально называть «Jurassosaurus». Видовое название ящера — nedegoapeferima — Спилберг составил из первых букв фамилий актёров снимавшихся в фильме: Сэм Нейл Лаура Дерн Джефф Голдблум Ричард Аттенборо Боб Пек Мартин Ферреро Ариана Ричардс Джозеф Маццелло. В конечном итоге китайский палеонтолог Донг Чжимин (Dong Zhiming) изучающий ящера принял название Tianchisaurus. Видовое имя было сохранено. Систематика На данный момент точного систематического положения тианхизавра нет. Большинство учёных относят его к анкилозаврам или анкилозавридам. По мнению Донг Чжимина тианхизавр если является представителем данного семейства был самым ранним анкилозавридом. Поводом к этому заключению послужил факт отсутствия найденной костной булавы характерной для анкилозаврид. Литература Dong Z. (1993). "An ankylosaur (ornithischian dinosaur) from the Middle Jurassic of the Junggar Basin China." Vertebrata Palasiatica 31:258-264. Ссылки Paleobiology DatabaseЛожные тритоны (лат. Pseudotriton) — род хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 7 до 20 см. Голова небольшая но широкая. Глаза чуть навыкате с горизонтальными зрачками. Туловище крепкое стройное. Конечности тонкие. Окраска красная или оранжевая с различными оттенками. Часто на спине есть многочисленные чёрные пятна или точки. Образ жизни Любят реки озёра ручьи. Встречаются довольно высоко в горах. Активны в сумерках. Ведут полуводный образ жизни. Питаются различными беспозвоночными. Это яйцекладущие амфибии. Распространение Эндемики востока и юга США. Встречаются от Нью-Йорка на юг до Флориды и на запад до южных Огайо Кентукки Теннесси и восточной Луизианы. Виды Число видов в разных источниках варьирует от трёх до двух. The Amphibian Species of the World lists указывает три вида: Pseudotriton diastictus Bishop 1941 Ложный тритон (Pseudotriton montanus) Baird 1850 Красный тритон (Pseudotriton ruber) (Sonnini de Manoncourt and Latreille 1801) Тем не менее AmphibiaWeb даёт список всего из двух видов как он считает Pseudotriton diastictus подвидом Pseudotriton montanus. Того же мнения придерживается Международный союз охраны природы. Примечания Литература Beachy C.K. and R.C. Bruce.1992.Lunglessness in Plethodontid Salamanders is Consistent with the Hypothesis of a Mountain Stream Origin: A Response to Ruben and Boucot.The American Naturalists 139 (4): 839—847.Чебура́шка — персонаж придуманный писателем Эдуардом Успенским в 1966 году как один из главных героев книги «Крокодил Гена и его друзья». После выхода мультфильма Романа Качанова «Крокодил Гена» снятого по этой книге в 1969 году персонаж получил широкую популярность. В первоначальном варианте книги внешне представлял собой уродливое существо с маленькими ушами и коричневой шерстью ходящее на задних лапах. Известный сегодня добродушный образ Чебурашки с большими ушами и большими глазами впервые появился в мультфильме «Крокодил Гена» и был создан при непосредственном участии художника-постановщика фильма Леонида Шварцмана. После выхода фильма первоначально переводился как англ. Topple («Топл») нем. Kullerchen («Куллерьхен») и нем. Plumps («Плумпс») швед. Drutten («Дрюттэн») фин. Muksis («Муксис»). Происхождение Согласно отредактированному (относительно размера ушей) предисловию к книге «Крокодил Гена и его друзья» Чебурашкой называлась бывшая в детстве у автора книги бракованная игрушка изображавшая странного зверя: не то медвежонок не то заяц с большими ушами. Глаза у него были большие и жёлтые как у филина голова круглая заячья а хвост коротенький и пушистый такой какой бывает обычно у маленьких медвежат. По книге родители автора утверждали что это — неизвестный науке зверь который живёт в жарких тропических лесах. Поэтому в основном тексте героями которого выступают как утверждает писатель детские игрушки самого Эдуарда Успенского Чебурашка действительно является неизвестным тропическим зверьком который забрался в ящик с апельсинами уснул там и в результате вместе с ящиком попал в большой город. Директор магазина в котором открыли ящик назвал его «Чебурашкой» так как объевшийся апельсинами зверёк постоянно падал (чебурахался): Он сидел сидел смотрел по сторонам а потом взял да и чебурахнулся со стола на стул. Но и на стуле он долго не усидел — чебурахнулся снова. На пол. — Фу ты Чебурашка какой! — сказал про него директор магазина — Совсем не может сидеть на месте! Так наш зверёк и узнал что его имя — Чебурашка… Происхождение слов чебурахнуться и чебурашка по В. И. Далю: В «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля описано как слово «чебурахнуться» в значении «упасть» «грохнуться» «растянуться» так и слово «чебурашка» определяемое им в различных диалектах как «шашка бурлацкой лямки привешенная на хвосте» либо как «ванька-встанька куколка которая как ни кинь её сама встаёт на ноги». Сюжет и герои Чебурашку пытаются пристроить в зоопарк но в зоопарк Чебурашку не взяли так как не знали куда посадить неизвестного зверька; в конце концов его пристроили в магазин уцененных товаров. Чебурашка встречается с крокодилом Геной который работал в зоопарке крокодилом и будучи одинок как и Чебурашка стал развешивать объявления о поиске друзей. Вместе они ищут друзей в числе которых лев Чандр щенок Тобик и пионерка Галя и помогают другим персонажам — людям и говорящим животным. Им противодействуют старуха Шапокляк и её ручная крыса Лариска. Крокодил Гена Старуха Шапокляк Старуха Шапокляк названная в честь старомодного головного убора — главный антагонист Чебурашки и Гены. Согласно книге её основное занятие — «собирать злы» в мультфильме её девиз выражен в песенке: «Кто людям помогает — тот тратит время зря. Хорошими делами прославиться нельзя». Шапокляк при поддержке живущей в её ридикюле крысы Лариски устраивает жестокие розыгрыши над невинными жителями города. По мере знакомства с Геной и Чебурашкой Шапокляк постепенно встаёт на путь исправления обычно возвращаясь к хулиганству в начале следующего выпуска мультфильма. В интервью Успенский заявил что прототипом Шапокляк стала первая жена писателя а художник Леонид Шварцман придумавший внешний вид мультипликационных персонажей по собственному признанию отчасти «срисовал» Шапокляк со своей тёщи. Книги Повесть о Чебурашке была написана Эдуардом Успенским а пьесы совместно с Романом Качановым: «Крокодил Гена и его друзья» (1966) — повесть «Чебурашка и его друзья» (1970) — пьеса (совместно с Р. Качановым) «Отпуск крокодила Гены» (1974) — пьеса (совместно с Р. Качановым) «Бизнес крокодила Гены» (1992) — повесть (совместно с И. Е. Агрон) «Крокодил Гена — лейтенант милиции» (1998) «Чебурашка уходит в люди» «Похищение Чебурашки» «Чебурашка и его новый друг Чекрежик» (2008) — повесть (совместно с Ю. А. Дубовских) Мультфильмы По мотивам книги режиссёром и соавтором сценария Романом Качановым создано четыре мультфильма: 1969 — «Крокодил Гена» 1971 — «Чебурашка» 1974 — «Шапокляк» 1983 — «Чебурашка идёт в школу» Фильмы сняты Романом Качановым по сценарию написанному Качановым и Эдуардом Успенским. Художник-постановщик — Леонид Шварцман музыку к фильму «Крокодил Гена» создал Михаил Зив к остальным — Владимир Шаинский. Оператор — Иосиф Голомб («Крокодил Гена») Теодор Бунимович (остальные фильмы). Чебурашку озвучивала Клара Румянова Крокодила Гену — Василий Ливанов песни за Крокодила Гену исполнял Владимир Ферапонтов Шапокляк — Владимир Раутбарт («Крокодил Гена») Ирина Мазинг («Шапокляк»). Других персонажей озвучивали актёры Владимир Кенигсон Юрий Андреев Георгий Бурков. В 1990 году вышел пластилиновый мультфильм «Серый волк энд Красная Шапочка» в котором Чебурашка и Крокодил Гена являлись эпизодическими героями. Японские мультфильмы В 2003 году на Токийской международной ярмарке анимации японская фирма SP International приобрела у «Союзмультфильма» права на распространение в Японии мультфильмов о Чебурашке до 2023 года. На японском телеканале TV Tokyo прошёл показ 26 серий аниме о Чебурашке под названием Cheburashka Arere?. В мае 2010 года в Японии был заново снят мультфильм «Крокодил Гена» а также сделаны два новых кукольных мультфильма «Чебурашка и цирк» и «Советы Шапокляк». Прокат данных мультфильмов в России и некоторых других странах был невозможен из-за неопределенного правового статуса выпущенных в Японии мультфильмов. В 2014 году данный мультфильм планировалось выпустить в российском прокате. Популярность После выхода первых серий мультфильмов Чебурашка стал очень популярен в СССР. С тех пор Чебурашка — герой многих российских анекдотов. В 2001 году Чебурашка приобрёл большую популярность в Японии. На летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах был выбран талисманом Олимпийской сборной России. На зимних Олимпийских играх 2006 года символ российской сборной Чебурашка переоделся в белый зимний мех. На летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине Чебурашку «одели» в красный мех. На зимних Олимпийских играх 2010 Чебурашка-талисман стал обладателем синего меха. Чебурашка в Швеции В 1970-х годах несколько циклов детских развлекательных теле- и радиопередач с участием персонажей Чебурашки и крокодила Гены выходило в Швеции. По материалам таких передач выпускались пластинки Чебурашка и Гена появлялись в журналах. Персонажи были обязаны своим происхождением куклам Чебурашки и Гены которые были привезены из командировки в СССР. Шведы узнали их как Drutten och Gena — по-шведски Чебурашку назвали Друттен словом производным от разговорного швед. drutta (падать спотыкаться бухаться наворачиваться). Сходство ограничивалось видом и именами. Шведские персонажи говорили и пели о других вещах жили на книжной полке в телепостановках использовалась не кукольная мультипликация а куклы-марионетки. По шведскому телевидению проходили фрагменты советских мультфильмов о Чебурашке и Гене в переводе но бывало это редко и случайным образом. Авторские права В 1990-х и 2000-х годах разгорелись споры вокруг авторских прав на образ Чебурашки. Они касались использования образа Чебурашки в различных товарах названиях детских садов детских эстрадных студий и клубов (что было обычной практикой в советское время) а также авторства самого образа Чебурашки которое по утверждению Эдуарда Успенского целиком принадлежит ему в то время как его оппоненты утверждают что известный сегодня характерный образ Чебурашки с большими ушами впервые появился в мультфильме «Крокодил Гена» и был создан художником-постановщиком мультфильма Леонидом Шварцманом. В 1990-е годы Успенский также оформил права на торговую марку «Чебурашка» использовавшуюся ранее в таких товарах как конфеты и детская косметика. Использование названия стало предметом спора писателя с кондитерской фабрикой «Красный Октябрь». В частности в феврале 2008 года ФГУП «Фильмофонд киностудии Союзмультфильм» (собственник исключительных прав на мультфильм) высказал намерение истребовать компенсацию у создателей киноленты «Самый лучший фильм» за использование образа Чебурашки без разрешения. В телевизионной версии фильма данный эпизод с Чебурашкой был вырезан но его можно увидеть в видеоверсии. В ней демонстрируется Чебурашка сидящий в клетке на птичьем рынке. В апреле 2011 года Эдуард Успенский повторно проиграл (после отмены первого решения по делу Мосгорсудом) иск к ООО «ФлэшМастер» о взыскании компенсации за нарушение авторских прав и запрете распространять USB-накопители выполненные в форме игрушек с изображением персонажей «Чебурашка» и «Кот Матроскин». Владимир Путин во время встречи с российскими мультипликаторами 28 июня 2011 года получившей широкое освещение в прессе (в частности в статье газеты «Коммерсант» № 116 от 29 июня 2011 года) назвал ФГУП «Объединенная государственная киноколлекция» (бывш. ФГУП «Фильмофонд киностудии Союзмультфильм») раздававшей лицензии на использование произведений авторов советских мультфильмов «конторой „Рога и копыта“» и дал указание о её ликвидации. Происхождение слова «чебурашка» Версию про бракованную игрушку изложенную во введении к своей книге Э. Н. Успенский отвергает как сочинённую специально для детей. В интервью нижегородской газете Успенский говорит: Я пришел в гости к другу а его маленькая дочка примеряла пушистую шубу которая тащилась по полу <…> Девчонка постоянно падала запинаясь о шубу. И её отец после очередного падения воскликнул: «Ой опять чебурахнулась!». Это слово врезалось мне в память я спросил его значение. Оказалось что «чебурахнуться» — это значит «упасть». Так и появилось имя моего героя. В «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля описано как слово «чебурахнуться» в значении «упасть» «грохнуться» «растянуться» так и слово «чебурашка» определяемое им в различных диалектах как «шашка бурлацкой лямки привешенная на хвосте» либо как «ванька-встанька куколка которая как ни кинь её сама встаёт на ноги». Согласно этимологическому словарю Фасмера «чебура́хнуть» образовано от слов чубуро́к чапуро́к чебура́х — «деревянный шар на конце бурлацкой бечевы» тюркского происхождения. Другое родственное слово это «чебырка» — плётка на конце которой шарик на волосе. Происхождение слова «чебурашка» в смысле игрушки-неваляшки описанное у Даля связанно с тем что многие рыбаки изготавливали такие игрушки из деревянных шаров которые являлись поплавками для рыболовных сетей и также назывались чебурашкой. Переносные значения слова «чебурашка» «Чебурашкой» часто называют предметы так или иначе напоминающие Чебурашку в числе которых: самолёты A-10 «Тандерболт-II» и Ан-72 с характерным «ушастым» расположением двигателей спиннинговый груз шарообразной формы с двумя проволочными петлями электровоз ЧС2 — ассоциативное внешнее сходство с Чебурашкой благодаря массивным рамкам лобовых стёкол; в мультфильме «Шапокляк» герои едут на электровозе похожем на гибрид ЧС2 и ВЛ22. автомобили «Запорожец» моделей ЗАЗ-966 / 968 / 968А — из-за характерных воздухозаборников выступающих по бокам кузова. Машину тропосферной связи 15В75 «Торф-2» ракетного комплекса РТ-2ПМ «Тополь» — из-за характерной формы антенны Также существует ироничное выражение «мех чебурашки» или «чебурашка натуральный» означающее искусственный мех. По названию витаминизированного напитка «Чебурашка» «чебурашками» называют бутылки для напитков емкостью 033 л и 05 л. В популярной компьютерной игре World of Tanks Чебурашкой называют американский танк T29 — за огромную башню с характерными выступающими по бокам бронечехлами оптического дальномера («уши»). Чебурашка в современной культуре Чебурашка упоминается в песнях группы «2ва Самолёта» «Последняя песня Чебурашки» (альбом «Подруга подкинула проблем») и «Чебурашка и Крокодил» группы «Мечтать» (альбом «Лётчик»). «Чебурген» Проект «Чебурген» созданный в 2003 году художниками Андреем Кузнецовым и Максимом Покалёвым собрал более двухсот художественных работ и фотографий различных авторов изображающих героев мультфильма в пародийном и юмористическом контексте. Среди наиболее интересных работ проекта — серия «Чебураки» Андрея Кузнецова включающая пародии на кинофильмы и исторические события. Чебурашка и «Звёздные войны» В переводе Гоблина «Буря в стакане» (2004) Чебурашка ассоциируется с джедаем Йодой которого зовут Чебуран Виссарионович. «Чебуран-пати» В феврале 2002 года в Москве стартовала серия танцевальных вечеринок «Чебуран-пати». Их постоянными участниками стали посетители московских клубов давшие положительный ответ на вопрос считают ли они себя Чебурашкой задаваемый автором идеи — диджеем Сводником (Тимофеем Овсенни). Были проведены десятки вечеринок в Москве и несколько — в Гоа (Индия). Компьютерные игры Чебурашка в Городе механических человечков (2006) Чебурашка. Домик для Чебурашки. Логика 1 (2007) Чебурашка в зоопарке. Логика 2 (2007) Письмо для Чебурашки (2007) Чебурашка. Ушастые истории (2007) Чебурашка учит английский язык (2008) Чебурашка. Похищение века (2010) Факты В последнем мультфильме «Чебурашка идёт в школу» Чебурашка не сумел прочесть телеграмму от Гены. Хотя в мультфильме «Крокодил Гена» Чебурашка нашёл Гену по объявлению позже без особых проблем прочитал письмо Шапокляк «Я больше не буду…» а в мультфильме «Чебурашка» даже прочитал двустишие на плакате пионеров: «Всё ненужное на слом соберём металлолом». В переводном варианте мультфильма на литовский язык Чебурашка именовался как Кулверстукас. В связи с чем существует легенда о том что эпизод поиска Чебурашки в словаре звучал так: «Чебуреки — есть Чебоксары — есть а Кулверстукаса — нет». В реальном литовском переводе Гена говорит kulnas… kulverstukas. Памятники Чебурашке Памятник изображающий Чебурашку крокодила Гену старуху Шапокляк и крыску Лариску установлен в 2005 году в подмосковном городе Раменское (скульптор Олег Ершов). Также памятник Чебурашке планировалось установить в 2007 году в Нижнем Новгороде. 29 мая 2008 года на территории детского сада номер 2550 в Восточном административном округе Москвы был открыт музей Чебурашки. Среди его экспонатов — пишущая машинка на которой Эдуард Успенский создал историю Чебурашки. Ещё один памятник крокодилу Гене и Чебурашке наряду со скульптурами других героев культовых советских мультфильмов установлен в Хабаровске возле городских прудов неподалёку от Платинум-Арены. Также памятник Чебурашке и крокодилу Гене установлен в г. Кременчуг Скульптуры Чебурашки и крокодила Гены установлены в г. Днепропетровск в парке им. Лазаря Глобы. День рождения Чебурашки С 2003 года в Москве ежегодно во вторые-третьи выходные августа проходит благотворительная акция для детей-сирот «День рождения Чебурашки». В 2005 году в связи с проведением данной акции Эдуард Успенский объявил что День рождения Чебурашки 20 августа. Примечания Ссылки Японцы раскрыли секрет почему им так нравится Чебурашка: все дело в «югэн» и «ваби-саби» Программа О. Нестерова: музыка из м/ф «Крокодил Гена» (видео/телепередача о том как создавалась музыка к мультфильму)Аспидуры (лат. Aspidura) — род змей из семейства ужеобразных. Эндемики острова Шри-Ланка. Род включает 7 видов: Aspidura brachyorrhos Aspidura copei Aspidura deraniyagalae Aspidura drummondhayi Aspidura guentheri Aspidura trachyprocta Aspidura ceylonensis ПримечанияCamponotus turkestanicus (лат.) — вид земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Центральная Палеарктика: Афганистан Иран Казахстан Киргизия Китай Россия (Калмыкия) Туркмения. Полупустыни степи. Описание Земляные муравьи гнездятся в почве в оазисах тугаях и солончаках Центральной и Средней Азии выносят сильное засоление почв. Голова и грудка в основном красноватые брюшко чёрного цвета. Среднего размера рабочие и солдаты длиной 7-13 мм; самки — 15-17 мм; самцы — 8-95 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Нижняя сторона головы с многочисленными волосками образующими у рабочих несовершенный псаммофор. На щеках голенях ног и на скапусе отстоящие волоски отсутствуют. Передний край клипеуса с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Грудь в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без поперечного вдавления округлый и без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в земляных муравейниках (гнёзда многосекционные соединённые многочисленными ходами) глубина подземных ходов достигает 2 м вплоть до грунтовых вод. Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) наблюдается в апреле-мае. На зимовку уходят только имаго рабочие особи и самки. Систематика Вид был впервые описан в 1887 году итальянским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Camponotus sylvaticus st. turkestanicus Emery 1887 и в 1925 году включён в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanus Camponotus aethiops Camponotus xerxes и Camponotus fedtschenkoi. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1997. — Т. 76 № 7. — С. 806—815. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. (рус.) // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 5. — С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3548. — P. 1-38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus turkestanus (лат.) — вид земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Центральная Палеарктика: Афганистан Израиль Казахстан Киргизия Китай Монголия Россия (Астраханская область) Туркмения. Полупустыни степи. Описание Земляные муравьи. Голова грудка и брюшко в основном жёлтого цвета. Среднего размера рабочие и солдаты длиной 5-12 мм; самки — 12-13 мм; самцы — 7-8 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Нижняя сторона головы без волосков. На щеках голенях ног и на скапусе отстоящие волоски отсутствуют. Передний край клипеуса с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Грудь в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без поперечного вдавления округлый и без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в земляных муравейниках (гнёзда со сложной поверхностно-горизонтальной системой). Ночной зоонекрофаг. Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) наблюдается в июне августе. Систематика Вид был впервые описан в 1882 году под первоначальным названием Camponotus sylvaticus var. turkestanus André 1882 и в 1925 году включён в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanicus Camponotus aethiops Camponotus xerxes и Camponotus fedtschenkoi. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1997. — Т. 76 № 7. — С. 806—815. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. (рус.) // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 5. — С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3548. — P. 1-38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus fedtschenkoi (лат.) — вид земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Центральная Палеарктика: Афганистан Армения Иран Казахстан Киргизия Китай Россия (Астраханская область) Туркмения. Полупустыни пустыни низкогорья луга степи (в высокогорных лугах до 2600 м). Описание Земляные муравьи ксерофилы. Голова грудка и брюшко рабочих в основном жёлтого и светло-коричневого цвета (самка и самец темнее до чёрного). Среднего размера рабочие и солдаты длиной 5-95 мм; самки — 12-13 мм; самцы — 7-8 мм. Скапус усиков короткий у крупных особей (солдат) не выходит за пределы затылочного края головы (у самки и мелких рабочих длиннее). Нижняя сторона головы без волосков. На голенях ног и на скапусе многочисленные отстоящие волоски. Передний край клипеуса с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Грудь в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без поперечного вдавления округлый и без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в подземных муравейниках (гнёзда с поверхностно-горизонтальной системой большая часть камер на полуметровой глубине отдельные ходы идут на глубину до 3 м) семьи включают несколько тысяч муравьёв. Ночной зоофаг охотятся на мелких насекомых (включая термитов) и пауков. Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) наблюдается в апреле-мае. Систематика Вид был впервые описан в 1877 году австрийским мирмекологом Густавом Майром позднее иногда рассматривался в качестве подвида видов Camponotus sylvaticus Camponotus rubripes Camponotus maculatus а в 1925 году включён в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanicus Camponotus aethiops Camponotus xerxes и Camponotus turkestanus. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1997. — Т. 76 № 7. — С. 806—815. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. (рус.) // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 5. — С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3548. — P. 1-38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus aethiops (лат.) — вид земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная и Центральная Палеарктика: Южная Европа (Португалия Испания Франция Греция Италия Молдова Румыния Словакия Чехия Швейцария Болгария) Крым Закавказье (Армения Грузия) Израиль Иран Китай Россия (Волгоградская область Калмыкия) Туркмения Турция. Лесостепи степи. Описание Земляные муравьи гнездятся в почве зоонекрофаг. Голова грудка и брюшко чёрного цвета. Среднего размера рабочие и солдаты длиной 5-10 мм; самки — 12-15 мм; самцы — 6-8 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Передний край клипеуса с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Грудь в профиль равномерно выпуклая. Проподеум округлый без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 1798 году под первоначальным названием Formica aethiops Latreille 1798 позднее иногда рассматривался в качестве подвида видов C. sylvaticus C. rubripes C. maculatus а в 1925 году включён в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanus Camponotus turkestanicus Camponotus xerxes и Camponotus fedtschenkoi. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1997. — Т. 76 № 7. — С. 806—815. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. (рус.) // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 5. — С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3548. — P. 1-38. Ссылки Fauna Europaea: Camponotus aethiops Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Саблезубые рыбы (лат. Evermannellidae) — небольшое семейство морских лучепёрых рыб отряда аулопообразных (Aulopiformes). Распространены во всех тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Эти рыбы названы так из-за своих больших загнутых нёбных зубов схожих с зубами саблезубых кошек. Латинское название связано с именем Бартона Уоррена Эверманна — известного ихтиолога натуралиста и директора Калифорнийской Академии Наук. Общая характеристика семейства Саблезубые рыбы имеют умеренно вытянутое сжатое с боков тело с отсутствием нормальных чешуек. Голова крупная и тупая. Во рту имеются тонкие нёбные зубы которые сильно увеличены и загнуты внутрь и прямые зубы. Язык беззубый. Глаза варьируются в размерах от маленьких до больших; они имеют трубчатую структуру и направлены вверх. Боковая линия непрерывна. В различных семействах имеется 44—54 позвонков. Саблезубые рыбы не имеют плавательного пузыря их желудок весьма эластичный. Один спинной плавник (10—13 лучей) берёт начало немного раньше грудных брюшных плавников. Анальный плавник (26—37 лучей) является крупнейшим плавником и проходит вдоль задней половины рыбы сужаясь по высоте к краю хвостового плавника. Маленький жировой плавник присутствует. Грудные плавники (11—13 лучей) расположены довольно низко на теле. Все плавники бесхребетные и пигментированные в коричневых тонах. Саблезубые рыбы имеют окраску от светлой до тёмно-коричневой. Кожа легко рвётся. Самый крупный вид — Атлантическая саблезубая рыба (Coccorella atlantica) со стандартной длиной до 185 см. Эверманелловые активные хищники которые обитают на глубине 200—1000 метров. На этих глубинах доступно крайне мало света. Саблезубые рыбы используют свои телескопические глаза направленных вверх. Эластичные желудки позволяют саблезубым рыбам проглатывать добычу крупнее себя; загнутые зубы скорее всего действуют как у змей и помогают направлять рыбу вниз по глотке. Саблезубые рыбы — это одиночные животные; неизвестно претерпевают ли они суточные вертикальные миграции. Их репродуктивные привычки слабо изучены. Известен синхронный гермафродитизм с внешним оплодотворением у Evermannella indica и Odontostomops normalops. Личинки саблезубых рыб являются планктонном и имеют длинные морды и продолговатые глаза до метаморфозы. Мальки остаются на малых глубинах 50—100 метров опускаясь в более глубокие слои воды с возрастом. Виды В семействе саблезубых рыб 3 рода и 8 видов: Coccorella Roule 1929 Coccorella atlantica (Parr 1928) Coccorella atrata (Alcock 1894) Evermannella Fowler 1901 Evermannella ahlstromi (Johnson & Glodek 1975) Evermannella balbo (A. Risso 1820) Evermannella indica (Brauer 1906) Evermannella megalops (Johnson & Glodek 1975) Evermannella melanoderma (Parr 1928) Odontostomops Fowler 1934 Odontostomops normalops (Parr 1928) Ссылки Froese Rainer и Daniel Pauly «Evermannellidae» в FishBase. Версия апреля 2012 г. Рыбы: Введение в ихтиологию Peter B. Moyle и Joseph J. Cech Jr; с. 336. Напечатано в 2004. Prentice-Hall Inc; Upper Saddle River NJ. ISBN 0-13-100847-1 Семейство Саблезубые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)В данный список включены все виды муравьёв (Formicidae) Испании. В настоящее время здесь обнаружено около 300 видов и подвидов муравьёв из 43 родов. Среди них 13 эндемичных видов например Camponotus haroi Aphaenogaster dulciniae Cataglyphis gadeai Cataglyphis tartessica Goniomma baeticum Goniomma blanci и другие. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Anochetus Anochetus ghilianii (Spinola 1851) Aphaenogaster Aphaenogaster cardenai Espadaler 1981 Aphaenogaster dulciniae Emery 1924 Aphaenogaster gemella Roger 1862 Aphaenogaster gibbosa (Latreille 1798) Aphaenogaster iberica Emery 1908 Aphaenogaster senilis Mayr 1853 Aphaenogaster splendida (Roger 1859) Aphaenogaster striativentris Forel 1895 Aphaenogaster strioloides Forel 1890 Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Aphaenogaster striativentris Forel 1895 Bothriomyrmex Bothriomyrmex corsicus Santschi 1923 Bothriomyrmex meridionalis (Roger 1863) Bothriomyrmex saundersi Santschi 1922 Camponotus Camponotus aethiops (Latreille 1798) Camponotus amaurus Espadaler 1997 Camponotus barbaricus Emery 1905 Camponotus catalanus Emery 1924 Camponotus cruentatus (Latreille 1802) Camponotus fallax (Nylander 1856) Camponotus figaro Collingwood & Yarrow 1969 Camponotus foreli Emery 1881 Camponotus gestroi Emery 1878 Camponotus haroi Espadaler 1997 Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus honaziensis Karaman & Aktaç 2013 Camponotus lateralis (Olivier 1792) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Camponotus micans (Nylander 1856) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus pilicornis (Roger 1859) Camponotus ruber Emery 1925 Camponotus sylvaticus (Olivier 1792) Camponotus truncatus (Spinola 1808) Camponotus universitatis Forel 1890 Camponotus vagus (Scopoli 1763) Cardiocondyla Cardiocondyla batesii Forel 1894 Cardiocondyla elegans Emery 1869 Cardiocondyla emeryi Forel 1881 Cardiocondyla mauritanica Forel 1890 Cardiocondyla nigra Forel 1905 Cataglyphis Cataglyphis douwesi de Haro & Collingwood 2000 Cataglyphis floricola Tinaut 1993 Cataglyphis gadeai De Haro & Collingwood 2003 Cataglyphis hispanica Emery 1906 Cataglyphis humeya Tinaut 1991 Cataglyphis iberica Emery 1906 Cataglyphis piliscapa (Forel 1901) Cataglyphis rosenhaueri Santschi 1925 Cataglyphis tartessica Amor & Ortega 2014 Cataglyphis velox Santschi 1929 Cataglyphis viatica Fabricius 1787 Crematogaster Crematogaster auberti Emery 1869 Crematogaster auberti vogti Forel 1909 Crematogaster fuentei Menozzi 1922 Crematogaster inermis Mayr 1862 Crematogaster laestrygon Emery 1869 Crematogaster laestrygon canariensis Crematogaster laestrygon submaura Lomnicki 1925 Crematogaster scutellaris (Olivier 1792) Crematogaster sordidula (Nylander 1849) Cryptopone Cryptopone ochracea (Mayr 1855) Dolichoderus Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1771) Formica Formica bruni Kutter 1967 Formica cinerea Mayr 1853 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica decipiens Bondroit 1918 Formica dusmeti Emery 1909 Formica exsecta Nylander 1846 Formica foreli Bondroit 1918 Formica frontalis Santschi 1919 Formica fusca Linnaeus 1783 Formica gagates Latreille 1798 Formica lemani Bondroit 1917 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica paralugubris Seifert 1996 Formica picea Nylander 1846 Formica polyctena Foerster 1850 Formica pratensis Retzius 1783 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica rufa Linnaeus 1758 Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica selysi Bondroit 1918 Formicoxenus Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Goniomma Goniomma baeticum Reyes Espadaler & Rodriquez 1987 Goniomma blanci (André 1881) Goniomma collingwoodi Espadaler 1997 Goniomma compressisquama Tinaut 1995 Goniomma decipiens Espadaler 1997 Goniomma hispanicum André 1883 Goniomma kugleri Espadaler 1986 Harpagoxenus Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1849) Hypoponera Hypoponera abeillei (André 1881) Hypoponera eduardi (Forel 1894) Hypoponera ergatandria (Forel 1893) Hypoponera nivariana Hypoponera punctatissima (Roger 1859) (интродуцирован) Hypoponera ragusai (Emery 1894) Iberoformica Iberoformica gerardi (Bondroit 1917) Iberoformica subrufa (Roger 1859) Lasius Lasius alienus (Foerster 1850) Lasius balearicus Talavera Espadaler & Vila 2014 Lasius bicornis (Foerster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius cinereus Seifert 1992 Lasius citrinus Emery 1922 Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Lasius grandis Forel 1909 Lasius jensi Seifert 1982 Lasius lasioides (Emery 1869) Lasius meridionalis (Bondroit 1920) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius myops Forel 1894 Lasius neglectus Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990 (интродуцирован) Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius paralienus Seifert 1992 Lasius piliferus Seifert 1992 Lasius platythorax Seifert 1991 Lasius psammophilus Seifert 1992 Lasius rabaudi (Bondroit 1917) Lasius sabularum (Bondroit 1918) Lasius turcicus Santschi 1921 (интродуцирован) Lasius umbratus (Nylander 1846) Lepisiota Lepisiota frauenfeldi (Mayr 1855) Lepisiota nigra (Dalla Torre 1893) Leptanilla Leptanilla charonea López Martínez & Barandica 1994 Leptanilla ortunoi López Martínez & Barandica 1994 Leptanilla plutonia López Martínez & Barandica 1994 Leptanilla revelierii Emery 1870 Leptanilla zaballosi López Martínez & Barandica 1994 Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax gredleri Mayr 1855 Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Linepithema Linepithema humile (Mayr 1868) (интродуцирован) Messor Messor barbarus Linnaeus 1767 Messor bouvieri Bondroit 1918 Messor capitatus (Latreille 1798) Messor celiae Reyes 1985 Messor hispanicus Santschi 1919 Messor ibericus Santschi 1931 Messor lobicornis Forel 1894 Messor lusitanicus Tinaut 1985 Messor marocanus Santschi 1927 Messor structor (Latreille 1798) Messor timidus Espadaler 1997 Monomorium Monomorium algiricum (Bernard 1955) Monomorium andrei Saunders 1890 (интродуцирован) Monomorium andrei furunculum Emery 1924 Monomorium carbonarium (Smith F. 1858) Monomorium monomorium Bolton 1987 Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) (интродуцирован) Monomorium salomonis (Linnaeus 1758) (интродуцирован) Monomorium sichelii (Roger 1862) Monomorium subopacum Smith F. 1858 Myrmecina Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Myrmica Myrmica aloba Forel 1909 Myrmica bibikoffi Kutter 1963 Myrmica curvithorax Bondroit 1920 Myrmica karavajevi Arnol’di 1930 Myrmica lemasnei Bernard 1967 Myrmica lobulicornis Nylander 1857 Myrmica martini Seifert Yazdi & Schultz 2014 Myrmica rubra (Linnaeus 17830 Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Viereck 1903 Myrmica slovaca Sadil 1951 Myrmica specioides Bondroit 1918 Myrmica spinosior Santschi 1931 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica vandeli Bondroit 1920 Myrmica wesmaeli Bondroit 1918 Myrmica xavieri Radchenko Elmes & Savolainen 2008 Nylanderia Nylanderia flavipes (Smith F. 1874) (интродуцирован) Nylanderia jaegerskioeldi (Mayr 1904) (интродуцирован) Nylanderia vividula (Nylander 1846) Oxyopomyrmex Oxyopomyrmex insularis Oxyopomyrmex santschii Forel 1904 Oxyopomyrmex saulcyi Emery 1889 Paratrechina Paratrechina longicornis (Latreille 1802) (интродуцирован) Pheidole Pheidole pallidula (Nlyander 1849) Pheidole teneriffana Forel 1893 Plagiolepis Plagiolepis grassei LeMasne 1956 Plagiolepis pygmaea (Latreille 1798) Plagiolepis schmitzii Forel 1895 Plagiolepis taurica Santschi 1920 Plagiolepis xene Starcke 1936 Polyergus Polyergus rufescens (Latreille 1798) Ponera Ponera coarctata Latreille 1802 Ponera testacea Emery 1895 Proceratium Proceratium melinum (Roger 1860) Proformica Proformica ferreri Bondroit 1918 Proformica longiseta Collingwood 1978 Proformica nasuta (Nylander 1856) Rossomyrmex Rossomyrmex minuchae Tinaut 1981 Solenopsis Solenopsis fairchildi Wheeler W.M. 1926 Solenopsis fugax (Latreille 1798) Solenopsis latro Forel 1894 Solenopsis lusitanica Emery 1915 Solenopsis oraniensis Forel 1894 Solenopsis orbula Emery 1875 Stenamma Stenamma debile (Foerster 1850) Stenamma petiolatum Emery 1897 Stenamma sardoum Emery 1915 Stenamma striatulum Emery 1895 Stenamma westwoodii Westwood 1839 Stigmatomma Stigmatomma emeryi (Saunders 1890) Stigmatomma gaetulicum (Baroni Urbani 1978) Stigmatomma impressifrons Emery 1869 Strongylognathus Strongylognathus caeciliae Forel 1897 Strongylognathus huberi Forel 1874 Strongylognathus huberi dalmaticus Baroni Urbani 1969 Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Strumigenys Strumigenys argiola (Emery 1869) Strumigenys baudueri Emery 1875 Strumigenys membranifera (Emery 1869) Strumigenys tenuipilis (Emery 1915) Tapinoma Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Tapinoma madeirense Forel 1895 Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) Tapinoma nigerrimum Tapinoma pygmaeum (Dufour 1857) Tapinoma simrothi Krausse-Heldrungen 1911 Temnothorax Temnothorax affinis (Mayr 1855) Temnothorax albipennis (Curtis 1854) Temnothorax angustulus (Nylander 1856) Temnothorax atlantis (Santschi 1911) Temnothorax aveli (Bondroit 1918) Temnothorax baeticus (Emery 1924) Temnothorax bernardi (Espadaler 1982) Temnothorax birgitae Temnothorax blascoi Espadaler 1997 Temnothorax caesari Espadaler 1997 Temnothorax cagnianti Tinaut 1983 Temnothorax clypeatus (Mayr 1853) Temnothorax corticalis (Schenck 1852) Temnothorax crepuscularis Tinaut 1995 Temnothorax cristinae Espadaler 1997 Temnothorax curtulus (Santschi 1929) Temnothorax flavispinus (André 1881) Temnothorax formosus (Santschi 1909) Temnothorax fuentei Santschi 1919 Temnothorax gredosi Espadaler & Collingwood 1982 Temnothorax grouvellei (Bondroit 1918) Temnothorax ibericus Menozzi 1922 Temnothorax interruptus (Schenck 1852) Temnothorax kraussei (Emery 1915) Temnothorax kutteri (Cagniant 1973) Temnothorax leviceps (Emery 1898) Temnothorax lichtensteini (Bondroit 1918) Temnothorax longispinosus (Roger 1863) (интродуцирован) Temnothorax luteus (Forel 1874) Temnothorax luteus subcingulatus (Emery 1924) Temnothorax mediterraneus Ward et al. 2014 Temnothorax muellerianus (Finzi 1922) Temnothorax nadigi Kutter 1925 Temnothorax naeviventris (Santschi 1910) Temnothorax niger Forel 1894 Temnothorax nigriceps (Mayr 1855) Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax pardoi Tinaut 1987 Temnothorax parvulus (Schenck 1852) Temnothorax platycephalus (Espadaler 1997) Temnothorax racovitzai (Bondroit 1918) Temnothorax ravouxi (André 1896) Temnothorax recedens (Nylander 1856) Temnothorax schaufussi (Forel 1879) Temnothorax specularis (Emery 1916) Temnothorax tuberum (Fabricius 175) Temnothorax tyndalei (Forel 1909) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Temnothorax universitatis (Espadaler 1997) Tetramorium Tetramorium atratulum (Schenck 1852) Tetramorium bicarinatum (Nylander 1846) Tetramorium biskrense Forel 1904 Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Tetramorium caldarium (Roger 1857) Tetramorium exasperatum Emery 1891 Tetramorium forte Forel 1904 Tetramorium impurum (Foerster 1850) Tetramorium indocile Santschi 1927 Tetramorium inquilinum Ward et al. 2014 Tetramorium kutteri (Tinaut 1990) Tetramorium lanuginosum Mayr 1870 Tetramorium meridionale Emery 1870 Tetramorium pyrenaeicum Roszler 1937 Tetramorium semilaeve André 1883 Trichomyrmex Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) (интродуцирован) Trichomyrmex mayri (Forel 1902) См. также Список видов муравьёв Андорры Список видов муравьёв Италии Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Collingwood C. A. 1978. A provisional list of Iberian Formicidae with a key to the worker caste (Hym. Aculeata). EOS. Rev. Esp. Entomol. 52: 65-95. De Haro A.; Collingwood C. A. 1994. Prospección mirmecológica por el littoral mediterráneo de Marruecos (Cabo Negro Martil Oued Lau) y su comparación con la zona meridional ibérica. Orsis (Org. Sist.) 9: 97-104. Espadaler X. 1997. Catàleg de les formigues (Hymenoptera: Formicidae) dels països catalans. Sess. Entomol. ICHN-SCL 9: 23-42. СсылкиЭнди Панда — мультипликационный персонаж созданный Алексом Лови и Уолтером Ланцем эксцентричный антропоморфный пандёныш. Герой мультфильмов анимационной студии Уолтера Ланца распространяемых Universal Pictures. Мультфильмы с Энди Пандой выходили с 1939 по 1949 год. В 1980-е годы мультфильм выпускался на VHS компанией «MCA Home VIdeo» (Америка) в сборнике мультфильмов «Вуди Вудпекер и его друзья» в Европе Японии и других странах выпускался компанией «CIC Video». В СССР данные сборники мультфильмов особо распространялись на видеокассетах. В России на телевидении мультфильм показывали с двухголосыми закадровыми переводами кинокомпании «Selena International» на ОРТ (по его заказу) с конца 1995 по 1996 год на СТС с 1998 года в мультсериале «Приключения Вуди и его друзей». Общая характеристика Энди Панда любопытен жизнерадостен иногда поначалу вёл себя капризно но лучше всего он был наравне со своим отцом. При первой встрече с дятлом Вуди он хотел насыпать ему соли на хвост. Каждый раз когда ему мешают он доманивает некоторых обитателей. Энди Панда хозяйничал со своими собаками. В музыкальных мультфильмах он дирижировал любит играть на пианино музыкальные моменты Шопена вместе с дятлом Вуди и выступал в цирке капельмейстером. В мультфильме «Тяжёлый день рождения» у него есть подружка — Панда Миранда. Отношения с другими персонажами У Энди Панды есть собака по имени Мило. Противников нет. Мультфильмы Также Энди Панда появлялся в маленьких ролях в отдельных от него мультфильмах вместе с Дятлом Вуди «21 доллар в день» (англ. $21 a Day (Once a Month)) «Музыкальные Миниатюры: Музыкальные Моменты Шопена» (англ. Musical Miniatures: Chopin's Musical Moments) «Оглоеды на банкете» (англ. Banquet Busters) и «Вуди Вудпекер Полька» (англ. The Woody Woodpecker Polka). Ссылки «Энди Панда» (англ.) на сайте Internet Movie Database Andy Panda at Don Markstein’s Toonopedia. Archived.Australopithecus deyiremeda (лат.) (досл. «близкий родственник австралопитека») — предполагаемый вид австралопитеков существовавший 33-35 миллионов лет назад на территории современной северной Эфиопии примерно в тех же местах и в то же время что австралопитек афарский и широко известная Люси. Фрагменты челюстей неизвестного вида были обнаружены 4 марта 2011 года в центре района Афар Эфиопия. Раскопки проводились в рамках палеонтологического проекта Ворансо-Милла. Найденые фрагменты указывают на то что Australopithecus deyiremeda в сравнении с A. afarensis имел более мелкие зубы более крепкую челюсть и более толстую эмаль на некоторых зубах. Предполагается что вид был приспособлен к более твердой и абразивной пище чем A. afarensis. При этом ряд антропологов выражают сомнения в необходимости выделения нового вида поскольку по их мнению отличия от A. afarensis не так велики. Примечания Ссылки Найден конкурент Люси на роль предка Homo В Африке открыт новый подвид австралопитековTrichomyrmex destructor (лат.) — вид мелких муравьёв рода Trichomyrmex. Инвазивный вид вредитель расселившийся с помощью человеческой коммерции по многим странам и континентам и более ста лет (с 1893 года) известный под именем Monomorium destructor (Jerdon 1851). Распространение Тропики субтропики частично умеренный пояс (Северная и Южная Америка Азия Африка Австралия Европа) естественные открытые биотопы сады плантации и урбоценозы (дома и окрестности). Точки обнаружения: США (Нью-Йорк) Афганистан Иран Туркмения Узбекистан Япония. Известны находки в Европе: Великобритания Испания. Предположительной родиной является Южная Азия (Индия или другие близкие страны). Описание Длина желтовато-коричневых рабочих муравьёв (брюшко темнее) составляет 18—35 мм (самки до 4 мм). Длина головы 049—076 мм (ширина — 038—068); длина скапуса усика 039—052 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 3 сегментов. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Жвалы с 4 зубцами (3 крупных + 1 мелкий). Глаза рабочих мелкие или среднего размера эллиптической формы расположены в передне-боковой части головы немного впереди её средней линии (глаза самцов крупные занимают почти половину боковой поверхности головы). Оцеллии у рабочих отсутствуют. Затылочные края головы округлые. На нижней стороне головы есть слаборазвитый псаммофор. Голова грудка и брюшко гладкие и блестящие сверху несут отстоящие щетинки. Проподеум округлый без шипиков или зубцов на заднегрудке. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Биология Гнездятся в разнообразных условиях: в земле ветвях деревьев стенах домов. Всеядные собирают мёртвых и живых насекомых семена нектар. Рабочие фуражируют медленно передвигаясь по узким тропинкам. Образуют крупные полигинные колонии с множеством самок. Размножаются делением колоний и роением крылатых самок и самцов. Значение и методы борьбы Поселяясь в офисах и жилых домах наносят вред электросетям (повреждают изоляцию электропроводов) известны находки в кондиционерах и компьютерах на кухнях портят запасы пищи. Способны вывести из строя систему зажигания автомобиля надолго оставленного на стоянке или в гараже. Ночью могут нападать на домашних животных и спящих людей нанося болезненные ужаления; способны убивать лабораторных крыс сидящих в клетках. Для борьбы с муравьями используют инсектициды и отравленные приманки на основе гидраметилнона (55-диметилпергидропиримидин-2-он 4-трифлуорометил-α-(4-трифлуорометилстирил)циннамилиденегидразон; C25H24F6N4) и сулфлурамида (N-этилперфлуорооктан-1-сульфонамид; C10H6F17NO2S). Систематика Вид Trichomyrmex destructor был впервые описан в 1851 году британским зоологом Томасом Джердоном (Thomas Jerdon; 1811—1872) по материалам из Индии под первоначальным названием Atta destructor Jerdon 1851. В 1893 году таксон включён в состав рода Monomorium (в подрод Parholcomyrmex) а в 2014 перенесён в род Trichomyrmex. Trichomyrmex destructor сходен с видами Trichomyrmex robustior и Trichomyrmex mayri которые темнее в окраске и M. latinode который имеет 5 зубцов на жвалах вместо 4 у T. destructor. Сравнение различных каст В муравьиных семьях встречаются рабочие самки (матки) и самцы. Рабочие Самки Самцы Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae). — 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Heterick B. E. A revision of the Malagasy ants belonging to genus Monomorium Mayr 1855 (Hymenoptera: Formicidae). — 2006. — Vol. 57. — P. 69-202. Ссылки Harris R. Monomorium destructor (англ.). Pests and Diseases. Ministry for Primary Industries New Zealand. Проверено 28 июня 2015.Платитомизус шестипятнистый (лат. Platythomisus sexmaculatus) — вид небольших пауков рода Платитомизус (лат. Platythomisus). Обитает во влажных областях Северной Африки часто по берегам водоёмов. Вид открыт Эдженом Симоном в 1897 году в Сомали. Описание Самец до сих пор не обнаружен. Самка размером до 15 мм. Спинной щит оранжево-коричневый или красный. На уровне глаз присутствует чёрная полоса. Членик у основания ноги чёрный. Остальные 2 членика оранжевые. Брюшко вытянутой яйцевидной формы гладкое. Сверху брюшко белое. Присутствуют 10 чёрных пятен: одно маленькое круглое у места соединения головогруди с брюшком 4 крупные бесформенные вытянуты наподобие полосок находятся попарно с 2 сторон брюшка. Ниже по брюшку находятся ещё 4 полосы-пятна. Они более узки и менее крупные но располагаются аналогично. Последнее пятно находится около паутинных бородавок. Образ жизни Пауки живут в саваннах и тропических лесах в жарком климате часто по берегам рек и озёр. Не образуют паутины. Живут на деревьях и кустарниках охотясь на насекомых. О периодизации и образе жизни известно очень мало. См. также Симон Эжен ПримечанияPastinachus solocirostris (лат.) — вид рода Pastinachus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы в тропических водах центрально-западной части Тихого океана. Они встречаются на глубине до 30 м заплывают в солоноватые воды. Максимальная зарегистрированная ширина диска 72 см. Их грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Слегка вытянутое и заострённое рыло покрыто чешуйками. На довольно длинном хвостовом стебле присутствует широкий вентральный кожный киль. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или олвикового цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Pastinachus solocirostris размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В ареале этих скатов ведётся интенсивный рыбный промысел. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2005 году. Видовой эпитет происходит от арабского названия шагреневой кожи. Голотипом была назначен самец с диском шириной 411 см найденный на рыбном рынке в Мукахе Малайзия и пойманный в Южно-Китайском море. Паратипы: зародыш самца с диском шириной 132 см найденный там же; взрослый самец с диском шириной см полученный на рыбном рынке Джакарты; неполовозрелые самцы с диском шириной 244—275 см взрослые самцы с диском шириной 359—418 см самки с диском шириной 27—446 см полученные на разных рыбных рынках штата Саравак. Ареал и места обитания Pastinachus solocirostris обитают вдоль западного побережья Борнео а также у юго-восточного побережья Суматры. Эти скаты встречаются в прибрежных водах и эстуариях рек и мангровых зарослях на глубине до 30 м как правило не глубже 10 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Передний край почти прямой притуплённое сходится под углом 110 °. Позади мелких слегка выступающих глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем образующим две лопасти. Верхняя челюсть сильно изогнута центральная часть выдаётся вперёд под острым углом соприкасаясь с нижней челюстью имеющей форму арки. Крупные зубы с шестигранными основаниями выстроены в шахматном порядке. На нижней и верхней челюстях имеется по 20 и 25 зубных рядов соответственно. На дне ротовой полости расположено 5 отростков. Зубы имеют форму шестигранников и оканчиваются остриём. Брюшные плавники имеют форму треугольников. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику его длина в 3 раза и более превосходит длину диска. На дорсальной поверхности рядом с довольно толстым основанием хвостового стебля расположены 1 или 2 зазубренных шипа соединённых протоком с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеется тонкая вентральная кожная складка. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта чешуёй вдоль позвоночника пролегает поперечный ряд 1—3 крупных шипов в виде жемчужин из которых самая крупная расположена в центре. Хвостовой стебель также усеян чешуёй. У живых особей кожа покрыта толстым слоем слизи. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или оливкового цвета. Края и брюшные плавники розоватые. Кончик хвоста темнеет и становится почти чёрным. Вентральная поверхность диска белая края розоватые. От прочих представителей рода Pastinachus этот вид отличается заострённым покрытым чешуёй рылом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 72 см. Биология На Pastinachus solocirostris паразитируют моногенеи Merizocotyle papillae и цестоды Dollfusiella spinosa Kotorella pronosoma Parachristianella indonesiensis Parachristianella monomegacantha Prochristianella jensenae и Shirleyrhynchus aetobatidis. Подобно прочим хвостоколообразным Pastinachus solocirostris относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорождённых около 22—23 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 28—40 и 50—60 см соответственно. Взаимодействие с человеком Подобно прочим хвостоколам в своём ареале Pastinachus solocirostris являются объектом коммерческого промысла. Их добывают с помощью донных ярусов и жаберных сетей. Мясо используют в пищу кроме того вероятно выделывают кожу. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания: с 1980 по 2005 год в Малайзии и Индонезии было очищено свыше 30 % площадей мангровых зарослей. В этих местах распространено браконьерство в частности рыбалка с динамитом. Международным союзом охраны природы присвоил виду статуса сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Pastinachus solocirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураApocephalus paraponerae (лат.) — вид паразитических мух-форид из рода Apocephalus (Phoridae). Распространение Неотропика: от Коста-Рики до Аргентины. Описание Мелкие мухи-фориды длина от 14 до 21 мм светло-коричневого цвета (лоб и ноги жёлтые) паразитируют на крупных муравьях Paraponera clavata Ectatomma tuberculatum Pachycondyla spp. Яйца откладывают в голову грудь или брюшко рабочих муравьёв. Время развития: яйца — около 7 часов личинки — 48 часов куколки — от 17 до 26 дней. Паразитические мухи привлекается особыми веществами (4-метил-3-гептанон 4-метил-3-гептанол) выделяемыми мандибулярными железами муравьёв. Вид был впервые описан в 1958 году бразильским энтомологом Томасом Боргмейром (Thomas Borgmeier; 1892—1975) и позднее (Brown 2000) включён в видовую группу A. miricauda. Примечания Литература Brown B. V. and D.H. Feener Jr. 1991. Life history parameters and description of the larva of Apocephalus paraponerae Borgmeier (Diptera: Phoridae) a parasitoid of the giant tropical ant Paraponera clavata (Hymenoptera: Formicidae). — Journal of Natural History. 25: 221—321. Morehead S. A.; J. Seger; D.H. Feener; B.V. Brown. 2001. Evidence for a cryptic species complex in the ant parasitoid Apocephalus paraponerae (Diptera: Phoridae). — Evolutionary Ecology Research 3:273-284. Morehead S. A.; D.H. Feener. 2000. An experimental test of potential host range in the ant parasitoid Apocephalus paraponerae. — Ecological Entomology 25:332-340. Ссылки eol.orgДиптеровые (лат. Dipteridae) — семейство вымерших лопастепёрых рыб из надотряда двоякодышащих. Жили с девонского по триасовый периоды (3837—2016 млн лет назад). Представители рода Dipterus служат руководящими ископаемыми. Роды По данным сайта Fossilworks в семействе выделяют 4—5 вымерших родов: Род Conchodus Род Dipterus (5 видов) Подрод Ctenodus Agassiz 1838 (8 видов) Род Ganorhynchus (2 вида) Род Grossipterus Obruchev 1964 — возможно синоним Dipterus Род Palaedaphus (3 вида) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 179. — 100 000 экз.Прото́пте́р (лат. Protopterus) — род лопастепёрых рыб надотряда двоякодышащих. Существуют четыре вида протоптеров отличающихся размерами тела ареалом и некоторыми анатомическими особенностями. При этом образ жизни всех видов практически одинаков. Обитают протоптеры в пресных водоёмах тропической Африки преимущественно со стоячей водой. Форма тела протоптеров вытянутая почти круглая в сечении. Чешуя мелкая парные плавники жгутообразные. Зубы в виде раздвоенных пластин верхней и нижней. Личинки имеют наружные жаберные придатки которые исчезают у взрослых рыб по достижении ими примерно 15-сантиметровой длины. Характерная черта протоптеров — их способность впадать в спячку при пересыхании водоёма зарываясь в грунт. Обычно спячка протоптеров происходит ежегодно при пересыхании водоёмов в сухой сезон. При этом рыбы проводят в спячке несколько месяцев до наступления сезона дождей хотя в случае длительных засух могут прожить без воды долгое время — до 4 лет. Половой диморфизм выражен крайне слабо. Самец протоптера практически неотличим от самки ни по окрасу ни по размерам. Систематика рода Protopterus Большой или мраморный протоптер (Protopterus aethiopicus Heckel 1851) достигает длины до 2 м весит до 17 кг; это наиболее крупный из протоптеров. Долгое время этот вид сохранял мировой рекорд по размеру генома — 13283 пг. Он окрашен в голубовато-серые тона с многочисленными мелкими тёмными пятнами иногда образующими «мраморный» узор. Этот вид обитает на территории от восточного Судана до озера Танганьика. Он в свою очередь обычно разделяется на три подвида: Protopterus aethiopicus aethiopicus Protopterus aethiopicus congicus Protopterus aethiopicus mesmaekersi Бурый протоптер (Protopterus annectens (Owen 1839)) достигающий 1 метра длины и 4 кг веса — обычная рыба Западной Африки. Он населяет водоёмы бассейнов рек Сенегал Гамбия Нигер и Замбези озеро Чад и района Катанга. Спина у этого вида обычно буро-зелёная бока светлее брюхо грязно-белое. Наиболее хорошо изучена биология именно этого вида. Выделяют два подвида бурого протоптера: Protopterus annectens annectens — типовой подвид который в отличие от всех остальных протоптеров может обитать в солоноватой воде. Protopterus annectens brieni Малый протоптер (Protopterus amphibius (Peters 1844)) — по-видимому самый мелкий вид не превышающий в длину 50 см. Обитает в дельте Замбези и на территориях к юго-востоку от озера Туркана. Для его молоди характерно наличие трёх пар наружных жабр которые сохраняются в течение очень длительного времени. Тёмный протоптер (Protopterus dolloi Boulenger 1900) обитающий только в бассейне Конго характеризуется наиболее удлиненным угревидным телом и очень тёмной окраской. Длина взрослой особи обычно не больше 85 см однако имеются сведения о поимке экземпляров длиной до 130 см и весом 11 кг. Иногда всех протоптеров рассматривают как один вид Protopterus aethiopicus с четырьмя подвидами. Образ жизни Статус популяции Все протоптеры находятся вне угрозы хотя местами испытывают сильное давление со стороны человека из-за разрушения среды обитания (впрочем в той же степени что и другие рыбы Африки). В ряде районов численность протоптеров весьма высока — так в западной Кении большой протоптер составляет 118 % поголовья всех рыб. В крупнейшем африканском озере Виктория большой протоптер — обычнейший вид одна из трёх наиболее часто встречающихся рыб. Численность его в этом озере растёт хотя в 1970-80-е годы она серьёзно снижалась. Статус популяции протоптера с точки зрения угрозы не оценивался Международной Красной книгой. Места обитания и поведение Типичный биотоп протоптера — пересыхающие водоёмы со стоячей водой (озёра старицы и т. п.). Весь его жизненный ритм теснейшим образом связан с гидрологическими особенностями таких водоёмов. В реках протоптер встречается редко хотя места его обитания часто затапливаются большими реками во время сезонных разливов. В глубоких водоёмах протоптер держится на глубинах до 60 м. Протоптеры постоянно поднимаются к поверхности чтобы глотнуть воздуха. Подсчитано что с помощью жаберного дыхания взрослая рыба получает в среднем только 2 % необходимого кислорода остальные 98 % — с помощью лёгких. При этом чем крупнее протоптер тем больше он полагается на лёгочное дыхание — молодь едва утратившая наружные жабры весящая до 200 г получает через жабры почти 90 % кислорода весящая около 400 г — уже только 83 %. За регуляцию жаберного и лёгочного дыхания у протоптера вероятно отвечают разные отделы нервной системы. Протоптеры ведут ночной образ жизни и выходят на охоту с наступлением темноты. В это время их активность резко возрастает и они чаще чем днём поднимаются к поверхности для дыхания. Перемещаются протоптеры двумя способами: они или плавают за счёт угреобразного изгибания тела плотно прижимая плавники или же передвигаются по дну с помощью плавников. Помимо двигательных функций эти плавники играют большую роль при отыскании добычи так как они густо усеяны вкусовыми почками (особенно обильно покрыты ими грудные плавники). В мутной воде водоёмов в которых обитает протоптер зрение не может играть значительной роли поэтому рыба при ориентации полагается на обоняние и плавники которыми ползущий протоптер обследует окружающее пространство. Для передвижения в толще воды плавники протоптера пригодны мало поскольку форма их не позволяет загребать воду. В дневное время протоптеры ведут себя вяло и апатично мало двигаясь и проводя почти всё время на дне. По словам известного немецкого натуралиста Альфреда Брема протоптер из-за своего свирепого нрава — рыба одиночная. «Змеиное шипение» протоптеров не подтверждается современными источниками. Тем не менее если потревожить ещё не впавшего в спячку протоптера в его «спальном гнезде» то он издаёт звуки напоминающие одновременно и писк и скрип видимо с помощью зубов. Раздражённая рыба вне воды способна издавать звуки похожие на громкий вскрик. Такой же звук раздаётся тогда когда из лёгких пойманной рыбы с силой выбрасывается воздух. Высовываясь из воды для дыхания протоптер издаёт при вдохе громкий звук — своего рода визг иногда слышимый на далёком расстоянии. Питание Протоптер кормится животной пищей: в основном различными моллюсками пресноводными крабами раками и другими ракообразными и отчасти рыбами. Молодь размером меньше 35 см поедает почти исключительно насекомых. По некоторым наблюдениям протоптеры обитающие в Кении питаются в основном растительной пищей. Добычу протоптер не хватает а засасывает причём если добыча малоподвижна то рыба не проявляет большой энергии но при поимке быстрой добычи нападает на неё с большой быстротой и проворством. Возможно что как раз при этом захватываются и отдельные части растений остатки которых нередко находят у него в желудке. Захватив добычу протоптер не глотает её сразу а выбрасывает изо рта придерживая за самый кончик и начинает методично пережевывать пока она вся не скроется во рту. Затем снова выплёвывает и опять жуёт и так несколько раз. Рыба при движении ощупывает пространство плавниками. Стоит протоптеру лишь коснуться съедобного объекта одним из четырёх плавников как молниеносным броском он подскакивает к добыче и отправляет её в пасть. При поимке добычи протоптер проявляет большую энергию; некоторые источники называют его агрессивным хищником. Крупный протоптер может заглотать рыбу достаточно больших размеров (по наблюдениям в аквариуме например даже форель). Существуют сведения что протоптеры могут кормиться и на суше выползая в прибрежную траву. Протоптеры проявляют поразительную способность долго оставаться без пищи — по данным экспериментов до трёх с половиной лет хотя при длительном голодании впадают в оцепенение. Недавние исследования показали что протоптер использует плавники не только чтобы грести в воде но и для передвижения по дну. Таким образом плавники протоптера с точки зрения локомоции являются подобием ног наземных животных. Эта черта протоптера привела учёных к выводу что передвижение по твёрдой поверхности с помощью четырёх конечностей появилось вначале у рыб и уже затем — у первых вышедших на сушу позвоночных. Размножение Протоптеры становятся половозрелыми в возрасте 3—4 лет. Уже в августе—сентябре то есть спустя месяц-полтора после начала сезона дождей в Южной и Центральной Африке и соответственно выхода протоптеров из спячки начинается нерест который длится около месяца. К этому времени протоптер сооружает специальное выводковое гнездо. Процесс его постройки изучен достаточно слабо (в природе наблюдать это исключительно сложно а в аквариумах заставить протоптеров размножаться пока не удавалось) так что неизвестно кто его строит — самец или самка или же они строят его совместно. Судя по тому что в охране гнезда и потомства самка участия не принимает вероятнее что гнездо строит самец. Несмотря на свой неуживчивый нрав протоптер во время размножения становится менее нетерпим к сородичам — гнёзда часто располагаются на небольшом расстоянии друг от друга (7—8 м). Как правило выводковое гнездо протоптера строится на мелководье где слой воды не превышает 40—50 см и где дно поросло высокой густой травой причём протоптеры выискивают наиболее удалённые места водоёма. Гнездо представляет собой подковообразную нору с двумя входными отверстиями. Одно из них — более широкое — имеет в диаметре 20—30 см а другое более узкое — только 10—15 см. В нижней части этой норы лежащей примерно на глубине 40 см от поверхности грунта и наиболее удалённой от входных отверстий находится расширенная выводковая камера в которой откладывается икра. По рассказам местных рыбаков такие норы если их не разрушают паводки служат рыбе от пяти до десяти лет. Подготавливая нору к нересту самец год от года наращивает вокруг неё грязевой холмик который в итоге достигает 05—1 м высоты. Обычно гнездо проптоптера имеет два входных отверстия ведущих в общую выводковую камеру а иногда и три но если оно расположено в возвышении грунта (это может быть кочка или насыпь на рисовом поле) то вход может быть и один хотя гнездо всё равно в этом случае имеет подковообразную форму. При этом в гнезде всегда имеется несколько внутренних отнорков. Стенки гнезда и его дно не покрываются подстилкой и ничем специально не укрепляются поскольку корни растений достаточно прочно скрепляют его стенки тем более что грунт обычно довольно прочный. Икра откладывается в норе непосредственно на её грунтовое дно. Гнездо часто располагается на столь мелком месте что рыбе приходится добираться от него до глубокой воды буквально выставив спину из воды. В таких случаях протоптеры проделывают своеобразные «тропы» среди водной растительности и травы тянущиеся на десятки метров. Тропы часто бывают хорошо заметны — по ним только и можно обнаружить гнездо которое как правило так хорошо скрыто что найти его визуально очень трудно если только случайно не провалиться в него. Если уровень воды падает (что в местах обитания протоптеров случается нередко) то тропы могут оказаться на совершенно сухом месте и тогда протоптер ползёт в гнездо и из него по сухому грунту. Однако само гнездо строится рыбой так что никогда не показывается на поверхности и не высыхает даже при самом сильном падении уровня воды. Забота о выводке охрана гнезда и его поддержание в нужном состоянии по-видимому лежит полностью на самце. При этом рыба охраняющая гнездо проявляет необычайную агрессивность по отношению ко всем кто приближается к гнезду — протоптер набрасывется на любое живое существо и не боится в таком случае даже человека. Известно что если протоптера прогнать от гнезда (это довольно сложно) то он всё равно обязательно вернётся. Наличие у гнезда нескольких отнорков возможно вызвано тем что самец протоптера сидит в одном из них и находится в постоянном движении поддерживая с помощью плавников и хвоста необходимый ток воды омывающий выводок. Так ведёт себя протоптер всё время пока личинки остаются в гнезде. Почти сразу по окончании нереста у протоптеров начинают развиваться гонады причём большая часть срока их созревания приходится на период спячки. Развитие икры и личинок Икринки протоптера белого цвета они заключены в слизистую оболочку и имеют в диаметре 35—40 мм (с оболочкой — около 7 мм); внешне кладка протоптера напоминает икру лягушек. Их количество в одной кладке достигает 5000 хотя часто значительно меньше. Интересно что часто в одной и той же кладке встречаются две или даже три порции икринок резко различающихся по степени своего развития. Соответственно и среди личинок одного помёта как правило существуют две-три разновозрастные группы различающиеся по длине тела довольно значительно иногда на 7—8 мм. Обычно в подобных случаях различия в степени развития составляют 1—3 суток и даже более. Это может объясняться тем что икру в одну и ту же камеру вымётывают несколько самок или одна самка делает это через некоторые временны́е промежутки. Личинки вылупляются примерно через неделю после вымета икры. Интересно что они обладают органом свойственным не личинкам рыб а личинкам земноводных — так называемой цементной железой выделяющей особый клейкий секрет. Примечательно также что даже внешне личинки протоптера очень похожи на личинок хвостатых земноводных (тритонов амбистом и так далее). С помощью этого органа личинки протоптера приклеиваются к стенкам выводковой камеры где и висят почти неподвижно пока у них не рассосётся желточный мешок. Наличие четырёх пар наружных жабр позволяет им первое время обходиться без воздушного дыхания. Личинки протоптера растут очень быстро достигая длины 20—25 мм примерно через три недели. После этого они покидают нору но первое время плавают только рядом с ней скрываясь туда при малейшей опасности). Как раз к этому времени мальки начинают дышать лёгкими) а также переходят к активному питанию. По достижении 30—35 мм длины немногим более чем через месяц после выклева личинки навсегда покидают гнездо но держатся скрытно в основном среди зарослей водной растительности. К этому времени у них утрачивается одна пара наружных жабр. Остальные наружные жабры редуцируются очень поздно и даже в течение нескольких лет у взрослых рыб сохраняются их рудименты — особенно у малого протоптера. До наступления засушливого периода молодые протоптеры успевают достичь длины 70—120 мм превращаясь во вполне самостоятельную взрослую особь но способность зарываться в грунт для спячки и образовывать кокон они приобретают много раньше ещё при длине 40—50 мм (это минимальный размер протоптеров которых находили спящими). Спячка Постройка спального гнезда Для протоптеров характерно уникальное явление в мире рыб — спячка носящая как правило сезонный характер. Они начинают готовиться к спячке с наступлением засушливого сезона и по мере высыхания временных водоёмов. Крупные протоптеры делают это когда уровень воды понижается до 10 см а более мелкие — когда слой воды не превышает 3—5 см. В случаях когда водоёмы не пересыхают протоптеры в спячку не впадают. Известно например что так происходит у протоптеров в Великих Африканских озёрах наполненных водой круглый год. В зависимости от местных условий значительно колеблющихся в разные годы протоптер проводит в спячке 6—9 месяцев в периоды сильных засух — дольше. Рекорд продолжительности спячки протоптера был зафиксирован в экспериментальных условиях: рыба находилась в этом состоянии свыше четырёх лет без каких-либо вредных последствий для себя. Для спячки протоптер как правило выкапывает специальное гнездо в дне водоёма покрытом обычно слоем мягкого ила под которым лежит плотная глина с примесью мелкого песка. Спальное гнездо рыба роет ртом буквально прогрызая дно водоёма. Захватив пастью ил рыба выбрасывает его через жабры. Мягкий ил легко поддаётся такому «бурению» но если грунт оказывается плотным протоптер роет иначе — он начинает держась вниз головой выкусывать глину. Он разжёвывает кусочки грунта а размельчённый и смешанный с водой материал выбрасывает через жаберные щели и гонит ударами плавников к выходу. Образующаяся измельчённая глина выводится из норы в виде облачка мути с восходящими токами воды создаваемыми за счёт изгибаний тела. Более крупные частицы измельчённой глины оседают в непосредственной близости от входного отверстия что имеет существенное значение для создания завершающего постройку предохранительного колпачка. Спальное гнездо начинается круглым ходом с гладкими стенками обычно идущим вертикально вниз. Его диаметр и длина зависят от величины рыбы и колеблется соответственно от 5 до 70 мм и от 30 до 250 мм. Внизу воздушная камера постепенно расширяется и переходит в так называемую «спальню» где протоптер и ложится в спячку. У крупных протоптеров «спальня» залегает на глубине до полуметра. Выкопав вход протоптер тем же способом (выгрызая грунт) расширяет нижнюю часть норы как раз настолько чтобы иметь возможность сложившись пополам перевернуться в ней головой вверх и иметь при этом возможность высовываться наружу. Подготовив «спальное гнездо» протоптер остаётся в нём практически безвылазно ожидая полного спада воды выставив рыло из входного отверстия. Время от времени он поднимается к поверхности для дыхания высовываясь вертикально из норы и уходя в неё также вертикально хвостом вперёд. Эти движения играют важную роль — когда уровень воды высыхающего водоёма опускается вровень с дном тогда благодаря таким поршневым движениям производимым рыбой часть выброшенной у входного отверстия глины засасывается в него и закупоривает выход. После этого протоптер уже не выходит на поверхность но продолжает подниматься и опускаться в норе тычась рылом в образовавшуюся земляную «пробку» изнутри пока она не просохнет полностью. Над норой в результате образуется колпачок в виде круглого возвышения покрытый трещинами. Через эти трещины в нору проходит воздух Как только колпачок формируется протоптер начинает обильно выделять слизь так что вода в норе становится вязкой (это имеет большое значение для образования предохранительного кокона). По мере просыхания грунта уровень воды во входной камере постепенно падает в результате чего она превращается в воздушную камеру а рыба следуя за опускающимся уровнем воды всё ниже опускается в расширенную нижнюю часть норы где наконец замирает и засыпает. Спящий протоптер как правило принимает строго определённое положение. Рыба оказывается сложенной пополам между грудными и брюшными плавниками рылом вверх. Свернувшийся протоптер сжат в такой клубок очень туго. Хвост его перехлёстнут через верхнюю часть головы прикрывая глаза и плотно прижат к спине. Нижняя кромка хвоста спящего протоптера проходит вдоль края верхней челюсти оставляя свободным слегка приоткрытый рот. Плавники очень туго практически заподлицо вжимаются в тело рыбы. Свернувшийся таким образом протоптер заключён в своеобразный кокон из застывшей слизи. Впрочем не все протоптеры обязательно впадают в спячку в таком гнезде Так наблюдения над тёмными протоптерами из бассейна Конго показали что эти рыбы могут проводить спячку и на поверхности грунта в коконе из застывшей слизи. Согласно исследованиям сингапурских учёных метаболизм таких рыб иной нежели у протоптеров спящих в гнезде. Интересно что «бодрствующий» протоптер находящийся в воде но попавший в неблагоприятные условия (например вынужденный долго голодать) впадает в своеобразное оцепенение точно в такой же позе как во время спячки. Кокон протоптера Кокон протоптера — уникальное образование в мире рыб; его способны создавать только представители рода Protopterus. Он представляет собой тончайшую плёнку толщиной 005—006 мм образующуюся при затвердевании слизи которую выделяет приготовившаяся к спячке рыба с небольшой примесью неорганических соединений перешедших из почвы в момент образования кокона. Кокон столь плотно обтягивает спящего протоптера что между его стенками и телом рыбы не остаётся никаких зазоров. Сморщенные парные плавники спящей рыбы очень сильно вжимаются в тело и не оставляют никаких следов на внутренней стенке кокона. Округлая верхняя часть кокона повторяющая контур стенок воздушной камеры в месте перехода её в «спальню» уплощена и слегка приподнята надo ртом рыбы. Здесь в коконе имеется единственное отверстие воронкообразной формы длиной 1—5 мм ведущее прямо в приоткрытый рот протоптера через которое осуществляется связь рыбы с наружной средой. Кокон образуется полностью за несколько дней. Обычно кокон окрашивается под цвет рыжевато-бурого грунта за счёт красящих неорганических веществ содержащихся в почве. В тех случаях когда эти вещества отсутствуют кокон может быть совершенно прозрачным. Его внутренняя стенка всегда влажная так как тело рыбы остаётся покрытым слизью до окончания спячки. При высыхании водоёма согласно наблюдениям на полное формирование кокона уходит примерно одна неделя. Исследования канадских учёных показали что кокон протоптера имеет очень сложную слоистую структуру а его химический состав постепенно меняется в соответствии с накоплением в организме спящей рыбы продуктов распада. Более того кокон является не только защитной плёнкой он активно накапливает вредные вещества из организма рыбы участвуя таким образом в обмене веществ. Пробуждение от спячки В естественных условиях протоптер выходит из спячки с наступлением периода дождей когда пересохшие водоёмы наполняются водой. Процесс их пробуждения в природе пока ещё практически не прослежен но есть многочисленные наблюдения пробуждения протоптеров в аквариумах. Наблюдатели помещали в воду вырубленные из грунта куски глины с заключёнными в них протоптерами так чтобы слой воды над ними не превышал 5 см. Приблизительно через час у выходного отверстия показывалась первая рыба. После короткой рекогносцировки она поднималась к поверхности воды и жадно глотала воздух а затем быстро уходила обратно в гнездо. Первоначально эти действия повторялись через каждые 3—5 минут но постепенно интервалы между очередными выходами к поверхности удлинялись до обычных 10—20 минут. При этом рыба все меньше и меньше пряталась в гнезде пока через 6—7 часов совсем не покидала его. Первое детальное наблюдение пробуждения протоптера в неволе с подробным описанием этого процесса относится к 1931 году После выхода из кокона протоптер выглядит словно иссохшим; тело его сморщено и изогнуто. Полностью распрямляется рыба лишь через 12 часов. Но и в течение первых нескольких дней рыбы проведшие в спячке 7—8 месяцев плохо контролируют свои движения передвигаясь резкими и неуклюжими рывками. Даже через несколько дней после спячки хвост у них ещё остаётся отогнутым вверх и несколько вбок а смятые плавники лишь постепенно распрямляются и приобретают упругость. Чем дольше длится спячка протоптера тем больше времени требуется ему для того чтобы привести себя в обычное состояние — это вызвано очевидно более длительным выведением из организма продуктов распада. Известный русский энтузиаст аквариумистики XIX—начала XX века Н. Ф. Золотницкий писал о пробуждении протоптера: В противоположность всем другим позвоночным животным впадающим в спячку протоптер заключённый в кокон расходует не жировые запасы а мышечные ткани. В начале спячки обмен веществ происходит у него ещё на довольно высоком энергетическом уровне но постепенно он замедляется и протекает в дальнейшем в очень экономном режиме до пробуждения. За время спячки протоптер сильно теряет в весе отчего и выглядит иссохшим. Так например рыба длиной 40 см и весом 374 г после шестимесячного пребывания в коконе имела длину 36 см и весила 289 г то есть потеряла в весе более 20 % и уменьшилась в размерах на 10 %. Другой протоптер весом всего 100 г потерял ещё больше — 28 г веса в основном за счёт утраты воды. Такие сравнительно большие потери объясняются тем что во время спячки ткани протоптера расходуются не только на поддержание жизнедеятельности организма но и на созревание гонад которые к моменту выхода из спячки оказываются почти полностью созревшими. Потери восполняются довольно быстро — уже через месяц рыба восстанавливает свой вес и достигает прежних размеров за счёт усиленного питания. Во время спячки протоптера вся вода образующаяся при расщеплении белков теряется при дыхании и моча не выделяется так как рыба заключена в кокон плотно облегающий её тело (лишь небольшая часть мочевины переходит в стенки кокона). Образующаяся мочевина в больших количествах скапливается в организме составляя к концу спячки 1—2 % веса тела. Это — исключительно редкий в животном мире физиологический парадокс так как мочевина ядовита и губительно действует на живой организм. У большинства животных смерть от отравления мочевиной наступает при её концентрации в организме в 2 тысячи раз меньшей чем у спящего протоптера. Впрочем ряд источников указывает что чрезмерное накопление мочевины в организме может быть гибельным даже для протоптера. После выхода протоптера из спячки весь избыток мочевины выводится из организма через жабры и почки уже через несколько часов. Естественные враги протоптеров При том что протоптеры — активные хищники они сами служат кормом для многих животных. Протоптеров поедают рыбоядные птицы такие как китоглав (который питается преимущественно протоптерами) африканский рыбный орёл различные аисты и цапли. Большое количество протоптеров становится пищей крокодилов и крупных хищных рыб (например сомов). Содержание в аквариуме В странах Европы и Северной Америки протоптеров часто держат в аквариумах. Протоптеры также обитают в некоторых зоопарках и аквариумах научных центров — сведения об этих рыбах систематизируются в специальных реестрах. Содержание всех видов протоптеров одинаково. В неволе протоптеры очень нетребовательны и неприхотливы настолько что могут жить в самой тухлой и мутной воде. Любопытно однако что в Нью-Йоркском аквариуме они не смогли жить в дехлорированной водопроводной воде. Лишь после того как эту воду продистиллировали они почувствовали себя сносно. При соответствующем обращении протоптеры легко поддаются дрессировке. Так например если кормёжку предварять стуком по стенке аквариума то уже через 2—3 недели рыбы привыкают к стуку и услышав его сплываются к месту где их ожидает пища. Все виды протоптеров отличаются свирепым и неуживчивым нравом. Помещённые вместе они проявляют крайнюю агрессивность дерутся и нападают друг на друга. Гибель более слабых рыб при этом — обычное дело так что часто в аквариуме может в конце концов остаться только один победитель. По этой же причине к протоптеру лучше не сажать вообще всех более мелких рыб которых он будет или калечить или пожирать. Даже крупных рыб которых протоптер не в состоянии съесть он будет преследовать нанося раны и откусывая плавники. Только молодых протоптеров когда нет иного выхода можно держать вместе. Но рано или поздно они так яростно нападают друг на друга что вскоре оказываются без плавников которые впрочем восстанавливаются у них очень быстро. Всеядность протоптера и его неразборчивость в еде облегчают кормление — рыба быстро привыкает поедать практически любой белковый корм. Предпочтительная пища однако — живая рыба ломтики мяса мелкие лягушата черви. Обычно в аквариумы протоптеров доставляют в коконе. Такой способ транспортировки требует большой осторожности так как из-за встряски кокон легко может порваться что приводит к неминуемой гибели рыбы. Н. Ф. Золотницкий сообщал о случае когда из целой партии протоптеров доставленной в Москву в 1896 году живым не удалось довезти ни одного. Примечательно также что в тех случаях когда кокон впавшей в спячку рыбы соприкасается не с грунтом а с каким-либо инородным телом (например со стеклянной стенкой аквариума) то это неизбежно приводит к смертельному исходу. В искусственных условиях нижнюю часть стенки аквариума поэтому необходимо обмазывать толстым слоем глины. В аквариумных условиях легко добиться спячки протоптера но если режим содержания не меняется то рыба в спячку не впадает годами. Тем не менее было замечено что «бодрствующие» в течение ряда лет протоптеры содержащиеся в аквариуме (один из них провел без спячки 13 лет) время от времени становятся вялыми малоподвижными и даже отказываются от пищи. Такое состояние замечается у них в среднем один раз в году и продолжается от нескольких недель до двух-трёх месяцев без каких-либо признаков заболевания. Очевидно такое поведение связано с привычкой протоптеров впадать в сезонную спячку которая таким образом составляет неотъемлемую часть жизненного ритма этих рыб. Протоптер в неволе может жить долго — рекорд для бурого протоптера составил 20 лет. Рекорд долголетия тёмного протоптера — 30 лет. Случаи размножения протоптеров в неволе неизвестны. Протоптеры и человек Во многих районах Африки местное население активно ловит протоптеров ради вкусного мяса. Добыча протоптеров ведётся как правило кустарными способами и не носит характера организованного промысла хотя улов протоптеров в ряде местностей является как важным источником белковой пищи так и предметом торговли. Протоптеров добывают обычно во время спячки. Туземцы тщательно обследуя дно высохших водоёмов ищут колпачки над спальными норами протоптеров которые от окружающей их почвы отличаются как правило более тёмным цветом. Над норами крупных экземпляров колпачки бывают диаметром 5—15 см лишь у мелких рыб длиной менее 15 см они столь слабо выражены что их практически невозможно найти визуально. Спящих протоптеров выкапывают вместе с кусками грунта который после пересыхания водоёмов бывает твёрд почти как камень. Жители Гамбии по некоторым сведениям не подтверждённым правда научными исследованиями могут обнаруживать спальные гнёзда протоптеров на слух так как по их утверждению в тихую погоду на значительном расстоянии можно слышать как дышит зарывшийся в землю крупный протоптер. Оригинальный способ лова протоптеров применяется жителями Судана. Они пользуются специальным барабаном с помощью которого извлекаются звуки имитирующие падение дождевых капель. Поддавшись обману протоптеры просыпаются и издают громкий чмокающий звук выдавая тем самым место своего укрытия а подчас даже и выползают из своих гнёзд попадая прямо в руки ловцов. Протоптеры — объект серьёзных научных исследований. Так эти рыбы привлекли к себе внимание учёных занимающихся созданием снотворных препаратов. Британские и шведские биохимики попытались выделить снотворные вещества из организма животных впадающих в спячку в том числе протоптера. Когда экстракт из мозга уснувших рыб вводили в кровеносную систему лабораторных крыс температура их тела начинала быстро падать и они засыпали так быстро словно падали в обморок. Сон продолжался 18 часов. Когда крысы просыпались никаких признаков того что они находились в искусственном сне у них обнаружить не удалось. Экстракт полученный из мозга бодрствующих протоптеров не вызывал у крыс никаких последствий. Норвежские учёные проводили исследования показавшие интересные результаты свидетельствующие о больших различиях в физиологии протоптеров и других рыб (например лососей). См. также Рогозуб Чешуйчатник Живые ископаемые ПримечанияАмериканский чешуйчатник или лепидосирен (лат. Lepidosiren paradoxa) — двоякодышащая рыба единственный вид рода чешуйчатников (Lepidosiren) и семейства чешуйчатниковых (Lepidosirenidae) отряда двулёгочникообразных и единственный представитель двоякодышащих в Новом Свете. Внешний вид По строению и образу жизни лепидосирен очень похож на африканских двоякодышащих — протоптеров с которыми находится в родстве. Эта рыба имеет длинное вальковатое тело которое по сравнению с протоптерами ещё более вытянуто так что лепидосирен напоминает угря. Жгутовидные парные плавники развиты слабее чем у протоптеров (в них полностью исчезают боковые хрящевые опорные элементы) и укорочены. Хвостовой плавник копьевидный. Чешуя лепидосирена глубже запрятана в кожу и мельче чем у протоптеров. Чешуйчатник — довольно крупная рыба достигающая в длину 125 см и веса несколько килограммов. Он окрашен в серовато-бурые тона с большими чёрными пятнами на спине. Молодь размером до 20 см имеет чёрно-фиолетовую окраску с частыми ярко-жёлтыми крапинами но после достижения размера 20 см рыбы теряют жёлтый крап. Ареал и места обитания Чешуйчатник населяет центральную часть Южной Америки. Его ареал охватывает почти весь бассейн Амазонки и северных притоков Параны. Особенно он многочислен в Гран-Чако — слабозаселённом регионе с полупустынным ландшафтом в бассейне Параны административно разделённом между Боливией Парагваем Аргентиной и Бразилией. Типичные места обитания чешуйчатника — водоёмы со стоячей водой прежде всего временные пересыхающие и заболоченные заросшие водной растительностью. В реках он встречается значительно реже однако попадается в озёрах в том числе наполненных водой круглый год. Образ жизни Почти всё своё время чешуйчатник проводит на дне где он или лежит неподвижно или медленно ползает на брюхе среди густых зарослей. Время от времени он поднимается к поверхности для дыхания атмосферным воздухом. Сначала он высовывает рыло из воды и делает выдох. Затем на короткое время скрывается под водой и снова выставив рыло делает глубокий вдох. После этого рыба медленно погружается на дно выпуская избыток воздуха через жаберные отверстия. Питается чешуйчатник преимущественно различными водными беспозвоночными причём из моллюсков отдаёт предпочтение крупным улиткам ампулляриям. Он пожирает и мелкую рыбу. По-видимому растительная пища играет немалую роль в его рационе особенно это касается молоди. Некоторые источники указывают на всеядность чешуйчатника. Добычу он не хватает а засасывает. В аквариумах его пищей становятся практически любые живые существа которых он в состоянии поймать. По мере высыхания водоёма когда слой воды становится совсем небольшим чешуйчатник роет себе «спальное гнездо» и залегает в спячку переходя полностью на дыхание атмосферным воздухом. В годы обильные осадками временные водоёмы часто не высыхают даже в период засухи и рыба в спячку не впадает. Он не впадает в спячку и при жизни в постоянных водоёмах. По своей форме «спальное гнездо» лепидосирена ничем не отличается от «спального гнезда» протоптера. Оно состоит из расширенной «спальни» и воздушной (входной) камеры прикрытой сверху предохранительным колпачком. Помимо верхнего колпачка в воздушной камере иногда имеется дополнительная пробка из грунта. Изредка встречаются гнёзда даже с двумя дополнительными пробками. Залёгший в «спальню» лепидосирен принимает точно такое же положение как и его африканский родич протоптер — рыло всегда направлено вверх а тело складывается пополам так что изгиб приходится посредине между грудными и брюшными плавниками иначе говоря эти плавники оказываются рядом и на одном уровне. Сложенные передняя и задняя части тела очень тесно прижаты друг к другу а уплощённый хвост перехлестнут через верхнюю часть головы и столь же плотно прижат к спине. При этом нижняя кромка хвоста полностью прикрывающего глаза проходит вдоль края верхней челюсти оставляя свободным слегка приоткрытый рот. Однако в отличие от протоптера чешуйчатник по-видимому не способен образовывать кокон. Правда ещё ни разу не удавалось обнаружить его гнездо в просохшем грунте: на уровне «спальни» грунт всегда остаётся влажным и как правило в ней сохраняется вода смешанная со слизью выделяемой спящей рыбой. С началом периода дождей когда пересохшие водоёмы заполняются водой лепидосирен покидает своё «спальное гнездо» (причём делает он это столь же осторожно и осмотрительно как и протоптер) и набрасывается на пищу проявляя необычайную прожорливость. В отличие от протоптеров во время спячки чешуйчатник расходует не мышцы а жир который откладывается впрок в больших количествах в межмышечных тканях. Не проходит и двух-трёх недель после окончания спячки как лепидосирен уже приступает к размножению. Так же как и протоптер к этому времени он роет выводковое гнездо которое представляет собой довольно глубокую нору шириной 15—20 см с одним выходом идущую обычно вертикально вниз и имеющую горизонтальное колено которое заканчивается расширением. Обычно такие норы достигают в длину 60—80 см но нередки случаи когда они имеют в длину 1—15 м. Икринки диаметром 65—70 мм откладываются на отмершие листья и траву которые специально затаскиваются в выводковую камеру. Охрану гнезда и потомства берёт на себя самец. В период нереста у него на брюшных плавниках развиваются многочисленные ветвящиеся выросты длиной 5—8 см пронизанные многочисленными кровеносными сосудами. Функциональное назначение этих образований не совсем ясно. Одни ихтиологи считают что в период заботы о потомстве лепидосирен не использует лёгочного дыхания и эти выросты служат ему дополнительными наружными жабрами. Существует и противоположная точка зрения – поднявшись к поверхности и глотнув свежего воздуха самец возвращается в нору и через капилляры на выростах отдаёт часть кислорода в воду в которой развиваются икра и личинки. Как бы там ни было после периода размножения эти выросты редуцируются и сохраняются только в виде небольших бугорков. Слизь покрывающая тело чешуйчатника обладает коагулирующими свойствами и способна очищать воду от мути. Это благотворно сказывается на развитии икры и личинок. Личинки лепидосирена так же как и личинки протоптеров имеют наружные жабры и цементную железу с помощью которой они подвешиваются в гнезде. Личинки растут довольно быстро: через два месяца после выклева т. е. к моменту рассасывания желточного мешка и перехода на активное питание они достигают длины 55 мм. Однако дышать атмосферным воздухом личинки начинают ещё задолго до этого (при длине 32—40 мм) когда они ещё пребывают в гнезде под охраной самца. Наружные жабры исчезают у них вскоре после того как они покидают гнездо. По окончании нереста лепидосирен продолжает усиленно отъедаться восполняя потери понесённые во время спячки и нереста и создавая запасы жира на время предстоящей спячки. Имеются сведения что чешуйчатник способен издавать звуки напоминающие кошачье мяуканье. Чешуйчатник и человек Чешуйчатника довольно часто содержат в аквариумах. В неволе взрослый чешуйчатник очень неприхотлив миролюбив и легко уживается с другими рыбами достаточно крупного размера. Мальки однако весьма сложны для содержания тугорослы и требуют особой заботы при адаптации и карантине. Чешуйчатника легко кормить — он поедает любые корма животного происхождения. В России опыт содержания чешуйчатников в аквариумах имеется с 1995 года. Мясо чешуйчатника вкусное. В местах его обитания местное население издавна ловит эту рыбу. См. также Рогозуб Протоптер Живые ископаемые ПримечанияИспаньольская украшенная черепаха (лат. Trachemys decorata) — вид пресмыкающихся из семейства американских пресноводных черепах. Общая длина карапакса достигает 30—341 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова небольшая. Шея довольно длинная. Карапакс удлинённый эллиптической формы с небольшим медиальным килем. У самцов длинные когти на передних лапах немного вогнутый пластрон толстый длинный хвост. Конечности наделены развитыми плавательными перепонками. На серой голове присутствуют несколько жёлтых полос с тёмной каймой и широкая жёлто-зелёная полоса. Цвет карапакса варьирует от серого до коричневого с рисунком из оранжевых линий и кругов у молодых черепах. Пластрон жёлто-кремовой окраски с пятнами. Конечности и хвост серовато-зелёные или коричневые также со светлыми полосами. Любит небольшие водоёмы с мягким дном и обильной растительностью с пресной и солоноватой водой. Значительное время проводит в воде. Часто греется на солнце. Питается рыбой ракообразными насекомыми иногда водными растениями. Размножаться может весь год. При спаривании самец плывёт перед самкой задом наперёд и щекочет своими длинными когтями её мордочку. Яйца обычно откладываются с апреля по июль. В кладке 6—18 яиц. В течение года может быть от 1 до 4 кладок. Яйца белые удлиненные размером 35—47 мм длиной и 20—25 мм в диаметре. Инкубационный период длится 61—80 дней при температуре 30 ° C. Новорождённые черепашата ярко окрашенные и имеют длину карапакса 30-40 мм. Вид обитает на острове Гаити от полуострова Тибурон и по долине от Порт-о-Пренса и берегов озера Соматр на восток через озеро Энрикильо к заливу Нейба. Примечания Литература SchwartzA. & HendersonR.W. 1991. Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp. Geißler L. 2008. Herpetologische Beobachtungen auf der Halbinsel Barahona Dominikanische Republik. Elaphe 16 (1): 48-52Гидроцины или тигровые рыбы (лат. Hydrocynus) — род крупных лучепёрых рыб семейства африканских тетр. Название рода происходит от древнегреческих слов ὕδωρ («вода») + κύων («собака»). Эндемики Африки. Род содержит пять видов все в народе известны как «африканские тигровые рыбы» из-за их свирепого хищнического поведения и других характеристик делающих их отличными объектами для спортивной рыбалки. Hydrocynus — единственные пресноводные рыбы способные хватать пролетающих над водой птиц. Виды Hydrocynus brevis (Günther 1864) Hydrocynus forskahlii (Cuvier 1819) Гигантский гидроцин или большая тигровая рыба (Hydrocynus goliath) Boulenger 1898 Hydrocynus tanzaniae B. Brewster 1986 Обыкновенная тигровая рыба (Hydrocynus vittatus) Castelnau 1861 ПримечанияАфриканские тетры (лат. Alestidae) — семейство лучепёрых рыб отряда харацинообразных. Эндемики Африки. В состав семейства включают около 18 родов и 119 видов. Наиболее известные представители: Phenacogrammus interruptus и род Hydrocynus. Роды Alestes Alestopetersius Arnoldichthys Bathyaethiops Brachypetersius Brycinus Bryconaethiops Clupeocharax Duboisialestes Hemigrammopetersius Гидроцины (Hydrocynus) Ladigesia Lepidarchus Micralestes Nannopetersius Petersius Тетры-фенакограммы (Phenacogrammus) Rhabdalestes Tricuspidalestes ПримечанияPastinachus atrus (лат.) — вид рода Pastinachus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы в тропических водах Индийского океана и центрально-западной части Тихого океана. Их грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На довольно длинном хвостовом стебле присутствует вентральный кожный киль. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или оливкового цвета. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1883 году. Ареал и места обитания Pastinachus atrus обитают у берегов Мадагаскара Западной Австралии Филиппин Индонезии Малайзии и Папуа — Новой Гвинеи. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Позади мелких слегка выступающих глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. Позади шипов на хвостовом стебле имеется тонкая вентральная кожная складка. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или оливкового цвета. Биология На Pastinachus atrus паразитируют цестоды Dollfusiella michiae Oncomegas trimegacanthus и Shirleyrhynchus aetobatidis. Взаимодействие с человеком Международным союзом охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pastinachus atrus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураHydrocynus brevis — вид хищных лучепёрых рыб из семейства африканских тетр отряда харацинообразных. Внешний вид и строение Молодые особи Hydrocynus brevis имеют серебристую окраску с тонкими черными горизонтальными полосами. По мере роста появляется бронзовый оттенок а полосы на теле тускнеют. Тело удлинённое веретеновидное. Брюшные и хвостовой плавники имеют слабый красно-оранжевый оттенок а жировой плавник имеет окраску от серой до черной. Длина тела до 86 см. Распространение Широко распространённый вид. Он встречается от Сенегала до Эфиопии по всему Нилу. В Северо-Восточной Африке он известен в Судане а также в реке Баро (Эфиопия). В Западной Африке встречается в Чаде Нигере Вольте Сенегале и Гамбии. Образ жизни и питание Обычно держатся в открытой воде. Питается в основном рыбой и креветками а молодь преимущественно водными насекомыми. Численность и охрана вида Этот вид довольно распространенный на большей части своего ареала без каких-либо известных особых угроз. Hydrocynus brevis кое-где взят под охрану в Гане и потенциальной угрозой для него является истощение рыбных запасов а также вырубка лесов и загрязнение окружающей среды. Может понадобиться восстановление и охрана среды обитания. См. также Большая тигровая рыба ПримечанияPastinachus gracilicaudus (лат.) — вид рода Pastinachus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Их грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На довольно длинном хвостовом стебле присутствует вентральный кожный киль. Максимальная зарегистрированная ширина диска 83 см. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2010 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца с диском шириной 364 см найденного на рыбном рынке в Сабахе Малайзия. Видовой эпитет происходит от слов лат. gracilis — «тонкий» «стройный» и лат. cauda — «хвост». Ареал и места обитания Pastinachus gracilicaudus обитают у берегов Малайзии и Индонезии включая Борнео Сабах Саравак и запад и северо-восток Калимантана. Возможно распространены более широко в Индо-Малайском Архипелаге к востоку вплоть до Шри-Ланки (данные требуют подтверждения). Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Рыло закруглённое лишено чешуи передний край сходится под углом приблизительно 115 °С. Длина головы составляет 38—41 % расстояние между ноздрей 7—8 % а между первой первой парой жаберных щелей от ширины диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. Позади шипов на хвостовом стебле имеется тонкая вентральная кожная складка. В центральной части диска расположены 2 крупных бляшки в виде жемчужин а перед ними небольшая колючка. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого или оливкового цвета. По диску пролегает широкая полоса чешуи. У живых особей диск покрыт толстым слоем слизи. Большинство образцов были получены на рыбных рынках. Одна особь при ширине диска 695 см весила 12 кг. Максимальная зарегистрированная ширина диска 83 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Pastinachus gracilicaudus относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самка с диском шириной 83 см была беременна зародышем на поздней стадии развития у которого сохранился небольшой пупочный шрам. Однако у особи с диском шириной 261 см ещё сохранился питательный желточный мешок а у ската с диском шириной 193 см наблюдался еле-заметный пупочный шрам. У всех трёх молодых особей диск был покрыт чешуёй а посередине диска имелись крупные бляшки. Однако у эмбриона при ширине диска 165 см и остаточном желточном мешке бляшки присутствовали а чешуя только начала образовываться. Взаимодействие с человеком Международным союзом охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pastinachus gracilicaudus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Объединимся или умрём» (англ. Join or Die) — знаменитая политическая карикатура созданная Бенджамином Франклином. Впервые опубликована в принадлежавшей Франклину «Пенсильванской Газете» 9 мая 1754 года став первой американской политической карикатурой с тех пор неоднократно воспроизводилась другими американскими газетами с целью политического призыва по крайней мере до 1789 года. Описание Карикатура выполнена в технике ксилографии и изображает змею расчленённую на части где каждый фрагмент символизировал отдельную колонию и был подписан соответствующим сокращением. Части от головы до хвоста соответствовали расположению британских колоний в Америке с севера на юг вдоль атлантического побережья но без полного соответствия их полному набору и формальной разбивке на тот исторический период: крайние северные и южные колонии (Новая Шотландия Ньюфаундленд и Британская Вест-Индия) а также Джорджия отсутствовали полностью четыре других северных колонии были представлены вместе головой змеи и обозначены как Новая Англия (N.E.) остальные изображали Нью-Йорк (N.Y.) Нью-Джерси (N.J.) Пенсильванию (P.) Мэриленд (М.) Виргинию (V.) Северную и Южную Каролину (соответственно N.C. и S.C.). Использование в предыстории и истории США В XVIII—XIX веках карикатура использовалась с существенно разными политическим мотивами. Период первой публикации карикатуры относится к так называемой Франко-индейской войне — борьбе между британскими колонистами с одной стороны против французских колонистов и их индейских союзников с другой за контроль над рядом территорий. Карикатура сопровождала агитацию Франклина за предложенный им О́лбанский план по объединению британских колоний под общим правительством для повышения организованности и эффективности борьбы со внешним врагом. В ходе событий приведших к Американской революции особенно в её начальных стадиях в 1765—1766 годах карикатура стала использоваться в другом значении — для призыва объединения колонистов против контроля метрополии для общей борьбы за независимость от британской короны. Сам Франклин был против такого использования своей старой работы занимая на тот момент более умеренную позицию предостережения метрополии от излишнего давления на колонии могущего принести вред ей самой и проиллюстрировав это в 1966 году новой карикатурой MAGNA Britannia: her Colonies REDUC’D. Вскоре после первой публикации этого периода в газете Constitutional Courant во время Первого Конгресса Колоний варианты карикатуры распространились в Нью-Йорке Массачусеттсе Виргинии и Южной Каролине. Летом 1774 года мотив был включён в заголовки ряда газет включая Massachusetts Spy The New-York Journal и The Pennsylvania Journal некоторые из которых продолжали использовать его более года подряд. Различные модификации карикатуры (с различными степенями расчленения змеи включением и выключением различных территорий изображением её как собственного союза или врага использованием других образов «расчленённых» животных например зебры а также вариациями девиза на уровне разных глаголов со значением «соединяться/объединяться») активно использовались и на протяжении последующей истории США включая собственные вариации обеих сторон Гражданской войны в США. Примечания Литература Подробные исследования мотива: Albert Matthews. 'The Snake Devices 1754—1776 and the Constitutional Courant 1765' Publications of the Colonial Society of Massachusetts xi (1906—7) pp. 409—452. Karen Severud Cook Benjamin Franklin and the snake that would not die (англ.) // Electronic British Library Journal. — The British Library 1996. — P. 88-111. — ISSN 1478-0259. Также в составе: Frank H. Sommer. 'Emblem and Device; the Origin of the Great Seal of the United States' The Art Quarterly xxiv {1961) pp. 63-64 William R. Furlong B. McCandless. So Proudly We Hail: the History of the United States Flag (Washington D.C. 1981) pp. 521 71-77.Hydrocynus tanzaniae (лат.) — вид хищных лучепёрых рыб из семейства африканских тетр отряда харацинообразных. Внешний вид и строение Hydrocynus tanzaniae крупная хищная рыба. Строением зубов они напоминают Hydrocynus forskahlii. Голотип имел длину тела 2413 см но затем были пойманы рыбаками экземпляры крупнее 70 см и весом 11 кг. Эти рыбы имеют серебристо-серую окраску часто с полосами. У них часто есть синие чёрные розовые зелёные и красные пятна что делает их одними из самых красочных тигровых рыб. В отличие от других представителей рода они имеют синий жировой плавник (у других видов он чёрный). Распространение Встречается в Танзании в реках Руаха и Руфиджи. Примечания Ссылки http://www.eversostrange.com/2011/01/27/goliath-tigerfish/ Mosi-oa-Tunya: A Handbook to the Victoria Falls Region. — Longman 1975. — ISBN 0-582-64170-5. «Mystical goliath tiger fish caught on camera». 21 October 2010.Pastinachus stellurostris (лат.) — вид рода Pastinachus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в тропических водах Индонезии. Их грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На довольно длинном хвостовом стебле присутствует вентральный кожный киль. Максимальная зарегистрированная ширина диска 428 см. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2010 году. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 422 см найденного на рыбном рынке и пойманного у побережья Западного Калимантана (01°10′ с. ш. 108°58′ в. д.1.167° с. ш. 108.967° в. д.﻿ / 1.167; 108.967 ). Паратипы: взрослый самец с диском шириной 415 см и самка с диском шириной 413 см. Видовой эпитет происходит от слов лат. stella — «звезда» илат. rostrum — «клюв» Ареал и места обитания Pastinachus stellurostris обитают у берегов Индонезии включая Борнео от Западного Калимантана до эстуария реки Капуас. Возможна ошибочная идентификация с другими видами Pastinachus. Вероятно эти скаты распространены более широко (в водах Борнео и даже Суматры). Неполовозрелый самец пойманный в 60 км вверх по течению от устья реки Бэн Пеконruen представляет собой первую особь вида Pastinachus stellurostris обнаруженную не у побережья Борнео. Возможно эти скаты предпочитают пресноводное или солоноватое мелководье. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. Позади шипов на хвостовом стебле имеется вентральная кожная складка. В центральной части диска расположены 2 крупных бляшки в виде жемчужин а перед и позади них них по небольшой колючке. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 428 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Pastinachus stellurostris относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международным союзом охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pastinachus stellurostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Готтлоб Генрих (Хенрик) Лёйтеманн (нем. Gottlob Heinrich Leutemann ; 8 октября 1824 Лейпциг — 14 декабря 1905 Хемниц) — немецкий художник анималист иллюстратор. Биография В 1838—1846 обучался в Академии художеств в Лейпциге. Работал над фресками в Веймарском замке и витражами монастырской церкви в Штутгарте. С 1850 — иллюстратор и сотрудник журналов в Лейпциге в том «Illustrierte Zeitung». Автор литографий для учебных плакатов многочисленных картографических работ ряда лепорелло иллюстраций книг для детей о стране людях и животных зоологического атласа. Создал много графических рисунков о жизни в далёких краях иллюстрирующих представителей различных типов и рас человека (1888) среди них: аборигены Австралии папуасы Полинезии эскимосы американские индейцы готтентоты негров нубийцы арабы индийцы китайцы японцы и др. Кроме того создал ряд иллюстраций на классические темы; такие как «Битва амазонок» «Тевтонские женщины кончают жизнь самоубийством на вагенбурге» «Акрополь в Афинах» «Птолемей — отец астрономии» и другие. Галерея Ссылки Генрих Лёйтеманн (Gottlob Heinrich Leutemann)Pseudaletis agrippina (лат.) — вид бабочек-голубянок рода Pseudaletis из подсемейства Aphnaeinae (Lycaenidae). Западная и Центральная Африка. Описание Мирмекофильные бабочки среднего размера ассоциированные с муравьями рода Crematogaster в гнёздах которых питаются их гусеницы и происходит окукливание. Гусеницы питаются водорослями. Вид Pseudaletis agrippina был впервые описан в 1888 году британским энтомологом Hamilton Herbert Charles James Druce (1869—1922). Таксон включают в подсемейство Aphnaeinae (или трибу Aphnaeini в составе подсемейства хвостатки Theclinae). Примечания Литература Douglas B. Rand Alan Heath Tamara Suderman and Naomi E. Pierce. Phylogeny and Life History Evolution of the Genus Chrysoritis within the Aphnaeini (Lepidoptera: Lycaenidae) Inferredfrom M itochondrial cytochrome oxidase I Sequences (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2000. — Vol. 17. — P. 85–96. Konrad Fiedler. The Host Genera of Ant-Parasitic Lycaenidae Butterflies: A Review (англ.) // Psyche : Журнал. — Лондон: Hindawi Publishing Corporation & Cambridge Entomological Club 2012. — Vol. ID 153975. — P. 1–10. Heath A. A review of African genera of the tribe Aphnaeini (Lepidoptera: Lycaenidae) (англ.) // Metamorphosis : Журнал. — 1997. — Vol. 8(Suppl. 2). — P. 1–60. Eliot J. N. The higher classification of the Lycaenidae (Lepidoptera): a tentative arrangement (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — Лондон: The Royal Entomological Society and John Wiley & Sons 1973. — Vol. 28. — P. 371–505. Stempffer H. The genera of the African Lycaenidae (Lepidoptera: Rhopalocera) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — Лондон: The Royal Entomological Society and John Wiley & Sons 1967. — Vol. Suppl. 10. — P. 1–322. Ссылки African Butterfly Database. abdb-africa.orgЗаборные игуаны (Sceloporus) — род ящериц семейства Phrynosomatidae обитающий в Северной Америке. Другое название «колючие игуаны». Внешний вид и строение Общая длина достигает 50 см. Голова притупленная расширенная позади. Туловище плотное цилиндрической формы хвост постепенно истончается. Тела покрыто крупной ребристой чешуей с шипами особенно велики шипы на хвосте. Отсюда и происходит другое название этого рода. Имеют яркую окраску — коричневую бронзовую. Самцы ярче самок. На спине и по бокам есть правильно расположены поперечные и продольные полосы и линии которые могут менять цвет. Образ жизни и питание Любят сухие каменистые полупустыни скалы кустарниковые заросли леса. Часто встречаются на изгородях и заборах. Отсюда и происходит название этих животных. Особенностью поведения является то что при встрече с другими ящерицами они сильно и часто качают головой одновременно приседают на передних лапах. Частота колебаний отличается у разных видов. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными а также семенами листьями небольшими ящерицами. Размножение Эти ящерицы яйцекладущие впрочем есть и живородящие. Распространение Эндемики Северной Америки особенно много видов встречается на территории США. Виды Более 90 видов этого рода в настоящее время организованы в 21 группу видов: Примечания Литература Werning Heiko: Stachelleguane Natur und Tier-Verlag ISBN 3-931587-13-4 Словник-довідник із зоології. – К. 2002.Си́ний хвостоко́л или пелаги́ческий хвостоко́л (лат. Pteroplatytrygon violacea) — единственный вид хрящевых рыб рода Pteroplatytrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Среда обитания — субтропические и тропические пелагические воды всех океанов причём в открытом море синие хвостоколы встречаются на глубине до 381 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину (максимальная зарегистрированная ширина диска 64 см а длина тела — 163 см). Окраска дорсальной поверхности диска ровного фиолетового или сине-зелёного цвета. В отличие от большинства хвостоколов которые держатся у дна и перемещаются с помощью волнообразных движений краёв диска синие хвостоколы плавают в толще воды взмахивая «крыльями». Рыло закруглённое. Кнутовидный хвост длиннее диска. На хвосте присутствует очень длинный шип позади которого расположен вентральный кожный киль. Подобно прочим хвостоколообразным синие хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 4—13 новорождённых. Беременность длится 2—4 месяца. Рацион этих скатов состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Синие хвостоколы способны нанести шипом серьёзную и даже смертельную рану. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Таксономия и филогенез Впервые синий хвостокол был научно описан французским натуралистом Шарлем Люсьеном Бонапартом в 1832 году как Trygon violacea на основании двух особей пойманных в Средиземном море и назначенных синтипами. Видовой эпитет происходит от слова лат. violaceus — «фиолетовый». Позднее род Trygon был признан синонимом рода Dasyatis. В 1910 году американский ихтиолог Генри Уид Фаулер отнёс синего хвостокола к новому подроду Pteroplatytrygon название которого происходит от слов греч. πτερόν — «крыло» др.-греч. πλατύς — «широкий» и др.-греч. τρυγών — «хвостокол». Более поздние авторы выделили Pteroplatytrygon в самостоятельный род хотя некоторые систематики до сих пор ставят под сомнение достаточность оснований для такого отделения от рода Dasyatis Филогенетический анализ на основании морфологии проведённый в 2001 году показал что синие хвостоколы являются одними из самых базальных членов семейства хвостоколовых и близкородственны кладе в которую входят скаты родов Pastinachus Dasyatis и индо-тихоокеанские гимантуры. Ареал и места обитания Синие хвостоколы широко распространены от тропических до тёплых умеренных вод пелагиали между 52 ° с.ш. и 50 ° ю.ш. В западной Атлантике они встречаются от Большой Ньюфаундлендской Банки до Северной Каролины северной части Мексиканского залива Малых Антильских Островов побережья Бразилии и Уругвая. В восточной части Атлантического океана скаты этого вида обитают от Северного моря до Мадейры включая воды Средиземного моря а также вокруг Кабо-Верде в Гвинейском заливе и у берегов ЮАР. В Тихом океане синие хвостоколы попадаются от Японии до Австралии и Новой Зеландии на западе Британской Колумбии и Чили на востоке и вокруг многих островов центральной части включая Гавайи Галапагосские острова и остров Пасхи. На большей акватории Индийского океана эти скаты отсутствуют хотя известно что они обычны в юго-западной части Индийского океана и в водах омывающих Индонезию. Синие хвостоколы в отличие от прочих хвостоколовых которые держатся у дна обитают в открытом море в целом они встречаются от поверхности до 100 м над б́ольшими глубинами. Над изгибом Идзу-Бонин-Марианаruen они попадаются на глубине 330—381 м это указывает что они хотя бы изредка приближаются ко дну. Скаты этого вида предпочитают температуру воды выше 19 °С а когда температура падает ниже 15 °С погибают. Синие хвостоколы совершают сезонные миграции следуя за тёплыми массами воды. В северо-западной Атлантике с декабря по апрель они встречаются вблизи Гольфстрима а с июля по сентябрь перемещаются севернее от течения к континентальному шельфу. Вероятно в Средиземном море происходят подобные миграции хотя детали неизвестны. В Тихом океане эти скаты зимой держатся в открытом море у экватора а весной уплывают в прибрежные воды расположенные в более высоких широтах. Известно о существовании двух тихоокеанских популяций этого вида: одна совершает миграции от Центральной Америки до Калифорнии а другая — от центральной части Тихого океана к Японии и Британской Колумбии. У юго-восточного побережья Бразилии пелагические хвостоколы поздней весной и летом плывут в сторону побережья следуя восходящим холодным течениям; в некоторые годы их выносит в прибрежные воды на глубину менее 45 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный очень толстый диск ширина которого на 1/3 превышает длину края плавников («крыльев») сходятся почти под прямым углом. Передний край широко закруглён рыло короткое и притуплённое. Позади крошечных не выдающихся над диском как у прочих хвостоколов глаз расположены овальные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. Небольшой рот слегка изогнут по углам имеются глубокие борозды а в центре верхней челюсти — крошечный выступ который совпадает с углублением на нижней челюсти. На дне ротовой полости присутствуют от 0 до 15 раздвоенных отростков выстроенных в ряд. Во рту имеется 25—34 верхних и 25—31 нижних зубных рядов. Зубы оканчиваются остриём у взрослых самцов они длиннее и острее чем у взрослых самок. Передние края брюшных плавников образуют почти прямую линию а задние закруглены. Кнутовидный сильно утончающийся к кончику хвост в 21—27 раза превышает ширину диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля на расстоянии от 1/3 до середины хвоста расположен очень длинный зазубренный шип соединённый протоком с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа расположена низкая вентральная кожная складка которая не доходит до кончика хвоста. Кожа молодых скатов совершенно гладкая. С возрастом в центре диска появляются шипы а от области между глаз до основания шипа вдоль позвоночника формируется ряд небольших колючек. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-фиолетового или сине-зелёного цвета. При поимке кожа скатов выделяет толстый слой чёрной слизи обволакивающей тело. В среднем ширина диска составляет 59 см а общая длина 13 м. В ходе экспериментального отлова проведённого с 1995 по 2000 год были установлены максимальные зарегистрированные ширина диска и вес. У самцов эти показатели составили 68 см и 12 кг а у самок 94 см и 49 кг соответственно. Биология Синие хвостоколы приспособились к жизни в толще водного столба и отличаются от своих донных сородичей. Большинство хвостоколов плавает совершая волнообразные движения краями диска тогда как этот вид взмахивает грудными плавниками как крыльями подобно орляковым скатам. Такие колебательные движения создают подъёмную силу которая улучшает эффективность плавания в открытом водном пространстве ухудшая манёвренность. Впрочем снижение манёвренности может быть компенсировано способностью синих хвостоколов плавать задом наперёд. Пелагические хвостоколы ищут добычу с помощью зрения. По сравнению с прочими членами семейства хвостоколовых плотность ампул Лоренцини расположенных на вентральной поверхности диска у них составляет не более трети. Кроме того ампулы покрывают лишь ограниченную площадь хотя и не такую маленькую как у орляковых скатов и равномернее распределены по вентральной и дорсальной поверхностям. Синие хвостоколы способны обнаружить электрическое поле напряжённостью не более 5 нВ/см на расстоянии до 30 см и улавливают слабейшие электрические поля создаваемые движением морской воды. Их боковая линия как и у прочих хвостоколов смещена в основном на вентральную сторону диска. Однако этот вид более чувствителен к зрительным чем к механическим раздражителям. Иногда у синих хвостоколов наблюдается сегрегация по полу — как по вертикали когда самцы держатся глубже отдельно от самок так и по горизонтали. В неволе при совместном содержании с рыбой-луной эти скаты особенно когда они голодны могут вести себя агрессивно кусать и преследовать её. На синих хвостоколов охотятся длиннокрылые и белые акулы зубатые киты и прочие крупные океанические хищники. Тёмная окраска служит этим скатам хорошей маскировкой в открытом море где нет укрытий. Сильный яд содержащийся в шипе синих хвостоколов отпугивает других рыб. На этих скатах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium benedeni A. crassicolle и A. filicolle Rhinebothrium baeri и R. palombii и Tetragonocephalum uarnak и моногенеи Entobdella diadema. Питание Синие скаты — активные хищники они захватывают добычу грудными плавниками и отправляют её в рот. Это единственный вид хвостоколов у которого зубы заострены у обоих полов что позволяет им схватить и удержать скользкую добычу. Их рацион очень разнообразен: ракообразные включая бокоплавов криль и личинок крабов моллюски (такие как кальмары и осьминоги) костистые рыбы (сельди скумбрии и единороговые) гребневики медузы и многощетинковые черви. У берегов Калифорнии пелагические хвостоколы охотятся на кальмаров которые собираются для спаривания и образуют большие скопления с ноября по апрель. В водах Бразилии эти скаты следуют за группами обыкновенных рыб-сабель направляющихся к берегу в январе—феврале; оба хищника ищут небольших стайных рыб. Вес пищи которую молодые синие хвостоколы потребляют в день составляет 6—7 % их веса в то время как у взрослых представителей вида этот показатель снижается до 1 %. Жизненный цикл Подобно прочим хвостоколообразным синий хвостокол относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У взрослых самок которые способны приносить потомство 2 раза в год имеется 1 функциональный яичник и матка расположенные слева. В северо-западной Атлантике спаривание происходит с марта по июнь а в юго-западной — поздней весной. Самки способны сохранять сперму внутри организма более года определяя наиболее благоприятное время для развития зародышей. Беременность длится 2—4 месяца; за этот короткий срок масса эмбрионов возрастает во сто крат. В Тихом океане потомство появляется на свет зимой с ноября по март до начала северной миграции синих хвостоколов. Природные питомники расположены у побережья Центральной Америки. Как и в северо-западной части Атлантического океана роды здесь происходят зимой когда самки находятся в южных тёплых водах — возможно у берегов Вест-Индии. Однако известен случай поимки двух самок которые были беременны задолго до этого срока и должны были родить в августе или сентябре перед началом южной миграции. В юго-западной Атлантике роды происходят летом примерно в январе в тёплых водах вблизи экватора. В отличие от других мест в Средиземном море самки приносят потомство летом до начала миграции к югу. В помёте 4—13 новорождённых (в среднем 6) с диском шириной 15—25 см. Численность потомства не зависит от размера самки. В неволе при обилии пищи ширина диска синих хвостоколов ежегодно увеличивается на 81 см тогда как в естественных условиях прирост составляет лишь 16 см. Наиболее активно скаты питаются и растут в январе — феврале и июле — августе а меньше всего в марте — апреле и октябре — ноябре. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 37—50 и 39—50 см что соответствует возрасту 2 и 3 года соответственно. Продолжительность жизни скатов этого вида оценивается в 10—12 лет. Это одни из самых плодовитых хвостоколов темп прироста численности локальной популяции у них составляет до 31 % в год. Взаимодействие с человеком Синие хвостоколы не агрессивны они обитают в открытом море где у человека мало шансов их встретить. Однако обращаться с ними (например при поимке) из-за наличия у них очень длинного ядовитого шипа следует с соблюдением осторожности. Известно два несчастных случая связанных с этими скатами которые для людей закончились летально: одного рыбака при ярусном лове тунцов синий хвостокол проткнул а другой рыболов скончался через два дня после ранения от столбняка. История содержания скатов данного вида в публичных аквариумах насчитывает почти 100 лет. Синие хвостоколы не являются объектом целевого лова. В Индонезии их мясо и хрящи употребляют в пищу но в остальной части ареала они не используются и пойманных рыб выбрасывают за борт как правило нанося им смертельные повреждения. Пелагические хвостоколы попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов жаберных сетей неводов и донных тралов. Несмотря на это численность этих скатов в тихоокеанском регионе с 1950-х годов возросла — вероятно из-за интенсивного промысла акул и тунцов которые на них охотились. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Ebert D.A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — California: University of California Press 2003. — P. 219–221. — ISBN 0-520-23484-7. Neer J.A. The Biology and Ecology of the Pelagic Stingray Pteroplatytrygon violacea (Bonaparte 1832) In Camhi M. E.K. Pikitch and E.A. Babcock. Sharks of the Open Ocean: Biology Fisheries and Conservation. — Blackwell Science 2008. — P. 152—159. — ISBN 0-632-05995-8. McEachran J.D.; Fechhelm J.D. Fishes of the Gulf of Mexico: Myxinformes to Gasterosteiformes. — University of Texas Press 1998. — P. 181. — ISBN 0-292-75206-7. Wilson P.C. and Beckett J.S. Atlantic Ocean Distribution of the Pelagic Stingray Dasyatis violacea // Copeia (American Society of Ichthyologists and Herpetologists). — 1970. — Vol. 1970 № (4). — P. 696—707. — DOI:10.2307/1442312. Ссылки Вид Синий хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trachemys decussata (лат.) — вид пресмыкающихся из семейства американских пресноводных черепах. Общая длина карапакса достигает 27—39 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Морда тупая и округлая. Шея довольно длинная. Карапакс широкий плоский овальной формы удлиненный с небольшим килем. На карапаксе имеются многочисленные морщины. Задняя часть заострена. Пластрон удлиненный плоский. У самцов длинные когти длинные и толстые хвосты. Голова зелёная или оливково-коричневая с жёлтыми полосами. По бокам головы имеется 2—3 полосы и ещё одна идёт от угла рта к шее. Челюсти жёлтые или бледные шея конечности и хвост с жёлтыми полосами. Цвет карапакса варьирует от коричневого оливково-коричневого до зелёного. Узор из светлых кругов с тёмной точкой в центре виден только у молодых черепах. Окраска пластрона жёлтая с тёмным рисунком из пятен. Подвиды различаются по рисунку и карапаксом. У Trachemys decussata decussata карапакс широкий удлиненный плоский или куполообразный. Кожа окрашена в зелёные или оливковые цвета. Рисунок пластрона тёмный и тянется вдоль швов. У Trachemys decussata angusta серовато-коричневая окраска карапакс удлиненный и умеренно куполообразный. Любит болота и озёра равнинные ручьи и реки с мягким грунтом и обильной растительностью. Часто загорает на берегу. Питается рыбой ракообразными насекомыми водными растениями. Во время ухаживания самцы плывут перед самкой задом наперёд и щекочут своими длинными когтями её морду. Откладывание яиц происходит с апреля по июль. В кладке 6—18 яиц. Инкубационный период длится 60—80 дней. Новорожденные черепашата появляются в июле-сентябре. Длина их тела от 31 до 335 см у них хорошо заметен медиальный киль они ярче окрашены чем взрослые особи. Вид распространён на островах Куба Хувентуд завезён на острова Большой Кайман Кайман-Брак и Мари-Галант. Подвиды Trachemys decussata decussata Trachemys decussata angusta Примечания Литература LeverC. 2003. Naturalized reptiles and amphibians of the world. Oxford University Press 338 pp. Wermuth H. and R. Mertens. 1961. Schildkröten Krokodile Brückenechsen. Gustav Fischer Verlag Jena. 422 pp.Неаполитанское мороженое именуемое в Германии «Князь Пюклер» (нем. Fürst-Pückler-Eis фр. demi-glace à la Pückler) — одна из разновидностей мороженого представляющая собой три различных сорта мороженого замороженного совместно. По распространённой версии своим названием мороженое обязано многочисленным итальянским эмигрантам которые в большом количестве стали уезжать в Америку в конце XIX века. Среди них были выходцы из Неаполя начавшие изготавливать в Новом Свете Неаполитанское мороженое. В 1870-е годы американцы узнали о Спумони — другой разновидности мороженого сделанного из нескольких разноцветных слоев как раз через Неаполитанское мороженое. Первоначально итальянцы делали своё «мороженое Неаполя» в виде цветов флага Итальянской Республики. Для этого использовалось фисташковое ванильное и клубничное мороженое дававшее соответственно зелёный белый и красный цвета сладкому изделию. Однако со временем стала более популярной иная версия мороженого которое принято называть неаполитанским. В современном (и давно устоявшемся) варианте неаполитанское мороженое изготавливается из комбинации шоколадного ванильного и клубничного мороженого. Согласно немецким источникам наиболее ранний рецепт приготовления этого вида мороженого принадлежит придворному повару и кондитеру Прусского королевского двора Луи-Фердинанду Юнгиусу. В 1839 году он в своей «Книге поварского искусства» с восхищением описывает это состоящее из трёх слоёв сливочное мороженое. Своё немецкое название мороженое получило в честь князя (фюрста) Германа фон Пюклер-Мускау (1785—1871). Основными составляющими «Фюрста Пюклера» были взбитые сливки сахар и свежие фрукты которые в зимнее время заменялись конфитюром. Всё это нарезалось слоями из-за высокого содержания жиров в сливках мороженое замораживалось лишь наполовину. Позднее в развитие этого рецепта выделилось производство из шоколадного ягодного (клубничного или малинового) и ароматизированного ликёром мараскин макрун — мороженого. В настоящее время макруны как сырьё более не используются и «Фюрст Пюклер» имеет вид комбинации из трёх слоёв — шоколадного ягодного (чаще всего клубничного) и ванильного сортов. Весьма популярным является порционное мороженое из этих трёх слоёв проложенных между двумя вафельками. В промышленном производстве мороженого в Германии Австрии и Швейцарии также используется обозначение «по рецепту князя Пюклера» (nach Fürst-Pückler-Art). Примечания Литература Herings Lexikon der Küche. Fachbuchverlag Pfanneberg Haan-Gruiten 23. Auflage 2001 ISBN 3-8057-0470-4 Erhard Gorys: Das neue Küchenlexikon. dtv München 1994—2002 ISBN 3-423-36245-6 Bernd-Ingo Friedrich Fürst-Pückler-Eis-Geschichte -Geschichten und -Rezepte (нем.). Проверено 18 октября 2012.Acanthaster brevispinus (лат.) — многолучевая морская звезда семейства Acanthasteridae. Вид распространён на Филиппинах Большом барьерном рифе и Сейшельских островах (в западной части Индийского океана). Обитает на глубине от 18 до 754 м при температуре воды от 233 до 283 ° С и солёности 341—355 ‰. См. также Терновый венец ПримечанияAnthaster valvulatus (лат.) — многолучевая морская звезда семейства Oreasteridae. Единственный вид рода Anthaster. Вид является эндемиком Австралии. Морская звезда способна регенерировать потерянные или повреждённые части своего тела. Примечания Ссылки Вид Anthaster valvulatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Трубчатая голотурия (лат. Holothuria tubulosa) — вид морских огурцов рода Holothuria семейства Holothuriidae. Тело цилиндрической формы достигает в длину от 20 до 45 см диаметром 6 см. Оно имеет уплощенное основание с тремя продольными рядами трубчатых ног. Кожистая оболочка грубая. Окраска тела коричневого цвета поверхность покрыта многочисленными коническими колючками тёмного цвета. Вид распространён в Средиземном море. Обитает на песчаном дне в регионах с умеренным климатом на глубине от 55 до 53 м с температурой воды от 163 до 192 ° С и солёности от 37.5 до 38 ‰. Питается детритом водорослями и планктоном Голотурия использует свои трубчатые ноги для перемещения по поверхности или удержания на камнях. Примечания Ссылки Вид Трубчатая голотурия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кай-кен (яп. 甲斐犬 также известна как Тора-ину или тигровая собака) — порода собак родом из Японии. В Японии известна несколько веков и считается национальным достоянием. Чрезвычайно редка даже на родине. Родственна японскому шпицу. Внешний вид Окрас: чёрный; рыжий; черно-рыжий тигровый. Темперамент История Кай-кен считается древнейшей и самой чистокровной породой собак в Японии. Выведена в районе Кай (Префектура Яманаси) в качестве охотничьей породы. Применялись для охоты на кабанов и олененй. В 1934 г. порода Кай-кен была признан национальным достоянием Японии. Дата официального признания МКФ: 1 февраля 1982 г. Внешний вид Высота в холке: Кобели: 50-56 см Суки: 45-51 см Характер и воспитание Примечания Ссылки Japan Kennel Club The North American Kai Ken Association Canada’s Guide To Dogs Kai KenФауна Челябинской области — совокупность живых организмов всех видов диких животных постоянно или временно населяющих территорию Челябинской области. На территории Челябинской области представлен животный мир трёх природных зон: горнолесной (фауна горной тайги широколиственных и смешанных лесов) лесостепной и степной (фауна степи и долин больших рек). Всего в области обитает более 60 видов млекопитающих около 300 видов птиц около 20 видов пресмыкающихся около 20 видов земноводных и почти 60 видов рыб. Охота разрешена на 33 вида млекопитающих и 70 видов птиц. Буквами КК отмечены виды занесённые в Красную книгу России. Млекопитающие На территории Челябинской области обитают эти и другие млекопитающие (помимо человека и одомашненных видов): Отряда грызунов: Семейства беличьих: обыкновенная белка белка-летяга азиатский бурундук степной сурок (байбак) жёлтый суслик малый суслик рыжеватый суслик Семейства бобровых: обыкновенный (речной) бобрКК Семейства мышиных: серая крыса домовая мышь лесная мышь мышь-малютка полевая мышь Семейства мышовковых: лесная мышовка степная мышовка Семейства соневых: соня-полчок садовая соня Семейства тушканчиковых: большой тушканчик малый тушканчик Семейства хомяковых: лесной лемминг ондатра степная пеструшка водяная полёвка восточноевропейская полёвка красная полёвка красно-серая полёвка обыкновенная полёвка рыжая полёвка тёмная полёвка узкочерепная полёвка полёвка-экономка обыкновенная слепушонка обыкновенный хомяк серый хомячок хомячок Эверсманна джунгарский хомячок Отряда зайцеобразных: Семейства зайцевых: заяц-беляк заяц-русак Семейства пищух: степная пищуха Отряда насекомоядных: Семейства ежовых: белогрудый (восточноевропейский) ёж обыкновенный ёж Семейства землеройковых: малая белозубка крошечная бурозубка крупнозубая бурозубка малая бурозубка обыкновенная бурозубка равнозубая бурозубка средняя бурозубка тундряная бурозубка обыкновенная кутора Семейства кротовых: европейский крот русская выхухольКК Отряда парнокопытных: Семейства оленей: косуля сибирская лось пятнистый олень Семейства свиней: кабан Отряда рукокрылых: Семейства летучих мышей: двухцветный кожан северный кожанок нетопырь Натузиуса ночница Брандта водяная ночница ночница Наттерера прудовая ночница усатая ночница бурый ушан Отряда хищных: Семейства кошачьих: рысь Семейства куньих: барсук выдра горностай колонок лесная куница ласка американская норка европейская норка сибирская норка (колонок) степной (светлый) хорёк Семейства медведей: бурый медведь Семейства псовых: волк обыкновенная лисица степная лисица (корсак) енотовидная собака Птицы Большинство птиц Челябинской области (более 80 % всех гнездящихся видов) являются перелётными: зяблик полевой жаворонок дрозды утки гуси кулики цапли пеночки славки и многие другие. Во время перелётов они вовлекаются в два миграционных потока — восточно-европейский и центрально-азиатский. На территории Челябинской области постоянно или временно (во время миграций) обитают эти и другие виды птиц (помимо одомашненных видов): Отряда аистообразных: чёрный аистКК большая выпь большая белая цапля Отряда веслоногих: большой баклан кудрявый пеликанКК Отряда воробьинообразных: Семейства воробьиных: домовый воробей Семейства врановых: ворон серая ворона грач галка кедровка сойка сорока Семейства вьюрковых: вьюрок обыкновенный дубонос обыкновенная зеленушка зяблик белокрылый клёст клёст-еловик коноплянка обыкновенный снегирь серый снегирь урагус обыкновенная чечевица чечётка черноголовый щегол щур Семейства дроздовых: варакушка деряба певчий дрозд пёстрый дрозд дрозд-белобровик дрозд-рябинник Семейства жаворонковых: рогатый жаворонок Семейства завирушковых: лесная завирушка Семейства иволговых: обыкновенная иволга Семейства камышовковых: болотная камышовка вертлявая камышовкаКК индийская камышовка тростниковая камышовка садовая камышовка камышовка-барсучок зелёная пересмешка Семейства корольковых: желтоголовый королёк Семейства ласточковых: береговая ласточка деревенская ласточка Семейства мухоловковых: обыкновенная горихвостка зарянка серая мухоловка обыкновенный соловей соловей-красношейка черноголовый чекан Семейства овсянковых: камышовая овсянка обыкновенная овсянка пуночка Семейства оляпковых: оляпка Семейства пищуховых: обыкновенная пищуха Семейства поползневых: обыкновенный поползень Семейства ремезовых: обыкновенный ремез Семейства свиристелевых: свиристель Семейства синицевых: буроголовая гаичка белая лазоревкаКК обыкновенная лазоревка большая синица длиннохвостая синица Семейства скворцовых: обыкновенный скворец Семейства славковых: зелёная пеночка пеночка-весничка пеночка-теньковка пеночка-трещотка садовая славка серая славка славка-мельничек Семейства сорокопутовых: обыкновенный жулан серый сорокопутКК Семейства трясогузковых: краснозобый конёк лесной конёк белая трясогузка жёлтая трясогузка Отряда гагарообразных: чернозобая гагараКК Отряда голубеобразных: вяхирь сизый голубь обыкновенная горлица Отряда гусеобразных (все птицы — семейства утиных): обыкновенный гоголь гуменник серый гусь краснозобая казаркаКК большой крохаль кряква луток красноносый нырок лебедь-кликун лебедь-шипун огарь пеганка пискулькаКК савкаКК свиязь обыкновенный турпан серая утка белоглазый нырок (белоглазая чернеть)КК красноголовый нырок (красноголовая чернеть) хохлатая чернеть чирок-свистунок чирок-трескунок шилохвость широконоска Отряда дятлообразных: вертишейка белоспинный дятел малый пёстрый дятел седой дятел желна (чёрный дятел) Отряда журавлеобразных: дрофаКК серый журавль камышница коростель красавкаКК водяной пастушок погоныш погоныш-крошка стерхКК стрепетКК Отряда кукушкообразных: обыкновенная кукушка Отряда курообразных: глухарь белая куропаткаКК серая куропатка перепел рябчик тетерев Отряда поганкообразных: большая поганка красношейная поганка серощёкая поганка Отряда ракшеобразных: сизоворонка Отряда ржанкообразных: Семейства авдотковых: авдоткаКК Семейства бекасовых: бекас вальдшнеп большой веретенник малый веретенник гаршнеп большой кроншнепКК средний кроншнеп (степной подвид) поручейник травник турухтан щёголь Семейства крачковых: речная крачка белокрылая болотная крачка чёрная болотная крачка Семейства куликов-сорок: кулик-сорокаКК (материковый подвид) Семейства ржанковых: кречёткаКК бурокрылая ржанка золотистая ржанкаКК тулес чибис Семейства тиркушковых: степная тиркушкаКК Семейства чайковых: черноголовый хохотунКК хохотунья озёрная чайка серебристая чайка Семейства шилоклювковых: ходулочникКК шилоклювкаКК Отряда совообразных: бородатая неясыть длиннохвостая неясыть серая неясыть белая сова болотная сова ушастая сова ястребиная сова сплюшка воробьиный сыч домовый сыч мохноногий сыч филинКК Отряда соколообразных: балобанКК беркутКК чёрный грифКК дербник обыкновенный канюк (сарыч) кобчик кречетКК курганникКК полевой лунь степной луньКК могильникКК степной орёлКК орлан-белохвостКК обыкновенный осоед большой подорликКК обыкновенная пустельга степная пустельгаКК сапсанКК скопаКК чеглок ястреб-перепелятник ястреб-тетеревятник Отряда стрижеобразных: чёрный стриж Пресмыкающиеся На территории Челябинской области обитают эти и другие виды рептилий: Отряда змей: обыкновенный уж обыкновенная гадюка степная гадюка обыкновенная медянка узорчатый полоз Отряда черепах: болотная черепаха Отряда ящериц: прыткая ящерица живородящая ящерица веретеница ломкая Земноводные На территории Челябинской области обитают эти и другие виды амфибий: Отряда бесхвостых: остромордая лягушка травяная лягушка краснобрюхая жерлянка серая жаба Отряда хвостатых: гребенчатый тритон сибирский углозуб Рыбы В реках и озёрах Челябинской области обитают эти и другие виды рыб: Отряда карпообразных: жерех золотой карась серебряный карась карп лещ линь плотва (чебак) язь Отряда окунеобразных: ёрш окунь судак Отряда осетрообразных: стерлядьКК Отряда скорпенообразных: обыкновенный подкаменщик Отряда трескообразных: налим Отряда щукообразных: щука Отряда лососеобразных: предкавказская кумжаКК пелядь (сырок) рипус сиг обыкновенный таймень европейский хариус Промысловые виды рыб разводятся на озёрах Аракуль Большой Кисегач Иртяш Иткуль Кундравинское Малое Миассово Мисяш Сунгуль Тургояк Увильды Чебаркуль и др. Насекомые На территории Челябинской области обитают эти и многие другие виды насекомых: Отряда богомоловых: богомол-крошка обыкновенный богомол Отряда двукрылых: большое жужжало горбатый ктырь Отряда жесткокрылых: жук-олень ребристая жужелица уральская небрия острокрылый слоникКК альпийский усачКК усач-кожевенник Отряда перепончатокрылых: полевой шмель рыжий лесной муравей полярный муравей пчела-плотник Отряда прямокрылых: степная дыбкаКК Отряда равнокрылых: горная цикада Отряда стрекоз: красная стрекоза перевязанная стрекоза обыкновенная стрекоза блестящая красотка Отряда чешуекрылых: обыкновенный аполлон чёрный аполлон малый ночной павлиний глаз медведица-госпожа чернушка-циклоп поликсена Моллюски На территории Челябинской области обитают эти и другие виды моллюсков: Отряда геофилов: гастрокопта Теэли Отряда лёгочных моллюсков: прудовик обыкновенный Отряда прудовикообразных: лимнея плащеносная катушка килеватая Отряда унионидов: толстая перловица европейская жемчужницаКК Кольчатые черви промежуточная эйзенияКК Фауна прошлого Под влиянием геологических изменений климатических и других условий животный мир региона непрерывно эволюционирует. Поэтому например такие звери как росомаха и песец жившие здесь в прошлом отступили далеко на север в связи с потеплением климата. Значительную роль в уменьшении численности и области распространения животных имел хищнический промысел. В течение XVIII и XIX веков на Южном Урале полностью были истреблены благородные олени соболи выхухоли и бобры. Численность многих других видов сильно сократилась. Пятнистый олень бобр выхухоль ондатра и другие виды были завезены в Челябинскую область в советское время. В Челябинской области были найдены останки многих вымерших животных: мамонта пещерного медведя шерстистого носорога древнего дикобраза и др. В 2015 году в области были обнаружены фрагменты скелета мозазавра. Красная книга Челябинской области В Красную книгу Челябинской области входят 176 видов животных (17 видов млекопитающих 48 — птиц 5 — пресмыкающихся 3 — земноводных 95 — насекомых и 3 — моллюсков). Заповедники Животные Челябинской области находятся под охраной в двух заповедниках двух национальных природных парках а также других особо охраняемых природных территориях чья общая площадь составляет около 1000 га — более 10 % территории области. Музеи Чучела животных Южного Урала представлены в экспозиции Краеведческого музея и Зоологическом музее ЧГПУ в Челябинске. Литература Животный мир [Текст] // Уральский перекрёсток [журнал-путеводитель]. — 2001. — № 1 (27) [тематический выпуск]. — С. 62−70 Наземные звери России [Текст] : справочник-определитель / И. Я. Павлинов [и др.] ; Зоологический музей МГУ. — М.: изд-во КМК. — 2002. — 298 с. 253 илл. 249 карт. Библ. 30. — ISBN 5-87317-094-0 См. также Флора Челябинской области География Челябинской области Красная книга Челябинской области Примечания Ссылки Животный мир Челябинской области Природа и география Челябинской областиЛимонного́рлый тука́н (лат. Ramphastos citrolaemus) — один из видов туканов подсемейства Ramphastinae семейства тукановых. Ранее был подвидом Ramphastos vitellinus но теперь выделен учёными в самостоятельный вид. Лимонногорлый тукан — это тропическая птица обитающая во влажных лесах Амазонки на территории Венесуэлы и Колумбии. Его легко заметить среди деревьев из-за ярко окрашенных головы и горла. В окраске преобладают чёрный жёлтый и голубой цвета а сам тип окраски таков что создаётся контраст между тёмным туловищем и светлой головой. Массивный клюв делает тукана хорошо отличаемой птицей а громкий голос позволяет определить местоположение. В рацион питания входят различный фрукты такие как кокосы и инжир а также насекомые ящерицы змеи и даже яйца и птенцы. Описание Внешний вид Лимонногорлый тукан — это средних размеров птица с характе́рным для всех туканов силуэтом. Длина туловища составляет 48 см масса — около 360 гр. Клюв массивный по своей величине превосходит голову. Крылья и хвост короткие поэтому при полёте птица делает несколько быстрых и частых взмахов и непродолжительное время парит. Окраска туловища хвоста и крыльев как и у всех представителей рода чёрная. Горло лимонно-жёлтого цвета что и определило название данного вида. Область около глаза голубого цвета который постепенно переходит в белый цвет на передней части шеи и далее в жёлтый на горле. Клюв преимущественно чёрный ярко окрашена лишь небольшая его часть около основания и полоска проходящая по центру клюва сверху. Эта полоска голубая около лба и на бо́льшей своей части и жёлтая на конце клюва. Яркие цветовые пятна по бокам клюва переходят от ярко-красного у основания клюва к светло-голубому. Голос Птица издаёт квакающие звуки которые передаются как «крии-оп». Распространение Лимонногорлые туканы обитают в амазонских тропических лесах в Южной Америке на территории Венесуэлы и Колумбии. Птицы селятся как в низинных так и в предгорных лесах поднимаются на высоту до 500 м в Венесуэле и до 900 м — в Колумбии. Питание В рацион входят кокосы инжир и другие фрукты различные насекомые и мелкие животные такие как лягушки ящерицы и змеи. Туканы могут питаться и яйцами птиц и их птенцами. Примечания Ссылки Лимонногорлый тукан на сайте HBW Alive (англ.).Белогру́дый тука́н (лат. Ramphastos tucanus) — один из видов туканов подсемейства Ramphastinae семейства тукановых. Раньше к данному виду принадлежали три подвида: R. t. cuvieriR. t. inca и R. t. tucanus теперь же вид монотипичен. Белогрудый тукан — это тропическая птица обитающая во влажных лесах Амазонки на северо-востоке Южной Америки. Его легко заметить среди деревьев из-за ярко окрашенных головы и клюва. Бо́льшая часть клюва красная в окраске оперения преобладают чёрный и белый цвета а сам тип окраски таков что создаётся контраст между тёмным туловищем и светлой головой и грудью. Массивный клюв делает тукана хорошо отличаемой птицей а громкий голос позволяет определить местоположение. В рацион питания входят различные фрукты а также насекомые ящерицы змеи и даже яйца и птенцы. Описание Внешний вид Белогрудый тукан — это средних размеров птица с характе́рным для всех туканов силуэтом. Длина туловища составляет 53—58 см масса — около 500—700 гр. Клюв массивный по своей величине превосходит голову. Крылья и хвост короткие поэтому при полёте птица делает несколько быстрых и частых взмахов и непродолжительное время парит. Окраска туловища хвоста и крыльев как и у всех представителей рода чёрная. Горло чисто-белого цвета что и определило название данного вида. Область около глаза голубого цвета который постепенно переходит в белый цвет на передней части шеи и на горле. Клюв на бо́льшей части ярко-красный по другому окрашена лишь небольшая его часть около основания и полоска проходящая по центру клюва сверху. Эта полоска и пятна сбоку на надклювье жётлые пятна на подклювье — голубые. Существуют также формы с оранжевым клювом. Надхвостье птицы окрашено в жёлтый подхвостье — в красный. Половой диморфизм не выражен. Голос Песня белогрудого тукана — это серия взвизгивающих звуков похожих на лай щенка. Во время пения птица иногда синхронно запрокидывает голову и поднимает вверх хвост. Схожие виды Белогорлого тукана легко отличить от многих других туканов по цвету горла у которых оно либо жёлтое либо белое с жёлтым. От остальных видов данный тукан отличается ярко-красным клювом. Наиболее схожим и вместе с тем генетически близким видом является Кювьеров тукан. Белогорлый тукан и Кювьеров тукан сохранили способность образовывать межвидовые гибриды а ранее они объединялись в один вид. Если присмотреться к этим двум видам внимательно то можно заметить что у Кювьерого тукана клюв тёмно-красный по сравнению с ярко-красным клювом белогорлого тукана. Но это не является единственным их отличием: Кювьеров тукан немного крупнее у него более жёлтое надхвостье и другой голос. Образ жизни Поведение Обычно птицы живут поодиночке или парами. Иногда образуют небольшие стаи так несколько птиц были замеченными сидящими вместе на одной ветке. Размножение Гнездо устраивается в естественном или сделанном другими птицами дупле на высоте 3—10 м. В кладке 2—3 яйца. Питание В рацион входят различные фрукты а также цветы и нектар. Питается также насекомыми пауками лягушками ящерицами и змеями. Может съесть птенцов и яйца других птиц. Распространение Белогрудый тукан — обитатель влажных лесов Амазонки. Селится в старых и молодых лесах особенно часто вблизи водоёмов. Может поселиться и в лесных насаждениях в садах и на плантациях. Замечен и в горных лесах на высоте 1 440 м в Гайане. Распространён в северо-восточной части Южной Америки на территории Венесуэлы Гайаны Суринама Французской Гвианы и Бразилии. Птица и человек Численность Общая численность птиц не определялась но белогрудый тукан считается распространённым видом. Несмотря на это он был отнесён к уязвимым видам по причине того что количество особей резко сократилось в течение трёх поколений и на настоящий момент сохраняет тенденцию к сокращению. Одной из причин уменьшения популяций белогрудых туканов является вырубка лесов и расчистка новых земель под сельскохозяйственные угодья. Другая причина заключается в охоте на этих птиц из-за вкусного мяса. Охранные меры Необходимо расширить территории на которых белогрудый тукан будет охраняемой птицей а также предотвратить вырубку лесов там где земли непригодны для хозяйственной деятельности человека. Примечания Литература Colin Harrison and Alan Greensmith. Birds of the world. — Dorling Kindersley 1993. — P. 416. — ISBN 1-56458-296-5. Ссылки Белогрудый тукан на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Белогрудый тукан на сайте HBW Alive (англ.). Кювьеров тукан на сайте HBW Alive (англ.).Габонский когтеносец (лат. Hymenochirus feae) — вид земноводных семейства пиповых. Видовое название дано в честь итальянского зоолога Leonardo Fea (1852—1903). Эндемик Габона. Встречается в субтропических или тропических влажных равнинных лесах реках временных пресноводных озёрах и маршах. Примечания Ссылки Measey J. & Tinsley R. 2004. Hymenochirus feae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Мисс Бейкер (англ. Miss Baker; 1957 — 29 ноября 1984) — обезьяна-самка саймири вместе с обезьяной-самкой макак-резус Эйбл (Able) 28 мая 1959 года запущенная с мыса Канаверал в космос. Биография Обезьяны благополучно приземлились. Полёт был суборбитальным и они стали первыми обезьянами вернувшимися на Землю из космоса. Эйбл вскоре после приземления погибла: когда врачи снимали с неё вживлённые датчики она не вынесла анестезии. Бэйкер до 1971 года жила в Военно-морском аэрокосмическом центре во Флориде (Naval Aerospace Medical Center; Pensacola) а затем — в Американском ракетно-космическом центре (Хантсвилл Алабама) где она развлекала посетителей музея и получала по 100—150 писем в день от школьников. Бэйкер дожила до 1984 года и скончалась в возрасте 27 лет. Известность Мисс Бейкер появилась на обложке журнала Life 15 июня 1959 года. В 1962 году была проведена церемония бракосочетания и мисс Бейкер стала женой примата по имени Большой Джордж. Большой Джордж умер 8 января 1979 года а спустя три месяца она стала женой примата по имени Норман. Мисс Бейкер отказалась носить белое свадебное платье разорвав его. В рамках празднования 25-летия её полёта в космос её угощали любимыми продуктами — клубникой желатином с бананами наряду с пожеланиями долгих лет от тысяч людей. Бейкер прожила очень долго и умерла от почечной недостаточности. На её надгробии даже через полвека благодарные почитатели вместо цветов оставляют бананы. Примечания Ссылки Животные которые летали в космос Обезьяны Эйбл и Мисс БейкерТэниуры (лат. Taeniura) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах всех океанов. Ведут донный образ жизни. Встречаются в мелких прибрежных водах. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Максимальная ширина диска достигает 18 м. Грудные плавники срастаются с головой образуя овальный диск. Название рода происходит от слов др.-греч. ταινία — «лента» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Описание Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Глаза скатов расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Дно ротовой полости покрыто мясистыми отростками. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени тэниуры проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Мясо тэниур съедобно но в целом они не являются объектом коммерческого промысла. Некоторые виды подходят для содержания в аквариуме. Классификация К роду тэниур в настоящее время относят 3 вида: Taeniura grabata É. Geoffroy Saint-Hilaire 1817 — Средиземноморская тэниура Taeniura lymma Forsskål 1775 — Тэниура-лимма Taeniura meyeni J. P. Müller & Henle 1841 Молекулярные исследования филогенетического дерева хвостоколовых опубликованные в 2013 году указывают на тэниура-лимма как на вид являющийся базальным по отношению к роду Neotrygon а не к роду хвостоколов к которому ранее причисляли Neotrygon. Эти исследования подтверждают гипотезу о выделении самостоятельного рода Taeniurops (включающего таким образом виды Taeniurops meyeni и Taeniurops grabata) более близкого к хвостоколам чем к тэниурам из состава Taeniura. Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Prionopelta (лат.) — род мелких примитивных муравьёв (Formicidae) из подсемейства Amblyoponinae. Около 20 видов. Распространение Тропические области Старого и Нового Света. Афротропика (3 вида) Мадагаскар (7) Неотропика (5) Юго-Восточная Азия и Океания (6 видов). Prionopelta это лишь один из четырёх муравьиных родов (наряду с Mystrium Euponera и Leptogenys) которые на Мадагаскаре представлены большим числом видов чем во всей тропической Африке. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Усики рабочих с 3-4-члениковой булавой (общее число члеников варьирует от 8 до 12) скапус короткий. У самцов усики 13-члениковые без булавы. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы (у самок глаза среднего размера а у самцов крупные). Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Около 20 видов. Ранее род включали в подсемейство Понерины (Ponerinae; Ectatommini или Proceratiini). Prionopelta был впервые описан в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по типовому виду Prionopelta punctulata и материалам из Бразилии. Ранее описанные английским энтомологом Горацием Донисторпом (Horace St. John Kelly Donisthorpe 1870—1951) таксоны Examblyopone Donisthorpe 1949 и Renea Donisthorpe 1947 оказались синонимами рода Prionopelta. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta vampira (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Единственный вид своего рода на Мадагаскаре у рабочих которого отсутствует метанотальная бороздка на груди а апикальный зубец жвал почти в три раза длиннее третьего зубца мандибул. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются исключительно в северной части острова Мадагаскар в дождевых и горных лесах на высотах 25–1200 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta xerosilva. Своё название получил из-за экстремально длинного зубца жвал. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta seychelles (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Сейшельские острова (Mahé Conception Thérèse Silhouette Praslin La Digue Félicité Island Little Sister island group). Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Единственный вид своего рода на Мадагаскаре у рабочих которого 12-члениковые усики. Также отличается очень мелкими пунтурами-ямками на верхней поверхности головыУсики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются исключительно на Сейшельских островах в дождевых лесах в кустарниках прибрежных и открытых местностях на высотах 15–660 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Сейшельских островов. Близок к виду Prionopelta subtilis. Своё название получил по месту обнаружения типового материала. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta majuscula (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Новая Гвинея Соломоновы Острова. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличаются редуцированной скульптурой мезосомы и округлыми антеро-латеральными углами головы в основании мандибул.Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta majuscula был впервые описан в 1897 году итальянским мирмекологом Карло Эмери а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta punctulata (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Южная Америка: Аргентина Бразилия. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается 11-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta punctulata был впервые описан в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta modesta (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Центральная и Южная Америка: Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Гватемала Гондурас. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается грубой скульптурой верхней части головы и 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta modesta был впервые описан в 1909 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta antillana (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Центральная и Южная Америка в том числе Антильские острова Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Панама Гватемала Гондурас Эквадор. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается тонкой скульптурой верхней части головы (варьирующей по плотности в разных её частях) и 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta antillana был впервые описан в 1909 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta amabilis (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Центральная и Южная Америка в том числе Белиз Колумбия Коста-Рика Мексика Гватемала Гондурас Эквадор. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. От других видов своего рода в Южной Америке отличается варьирующей по плотности в разных дорзальных частях головы тонкой скульптурой и 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta amabilis был впервые описан в 1949 году бразильским мирмекологом Томасом Боргмейером а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta laurae (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Единственный вид своего рода на Мадагаскаре у рабочих которого 9-члениковые усики. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются в дождевых и прибрежных лесах на высотах 10–600 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Своё название получил в честь Лауры Штегер(Laura D. Steger) помогавшей в проведении исследований. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta subtilis (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2—3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода растространённых на Мадагаскаре тонкой скульптурой дорзальной поверхности головы 12-члениковыми усиками рабочих. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречаются в дождевых прибрежных и горных лесах на высотах 5—1325 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta seychelles. Своё название получил из-за экстремально длинного зубца жвал. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta talos (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар (Anjanaharibe-Sud Reserve Antsiranana). Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода растространённых на Мадагаскаре более крупными размерами глаз 12-члениковыми усиками рабочих трёхцветной окраской (голова тёмно-коричневая жёлтыми ногами и светло-коричневой грудкой и брюшком). Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречается в горных лесах на высоте 1260 м (Anjanaharibe-Sud Reserve Antsiranana). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta descarpentriesi. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta xerosilva (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Остров Мадагаскар. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода растространённых на Мадагаскаре заметным метанотальным швом на груди и сильно разделёнными друг от друга головными пунктурами-ямками. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Встречается в лесах на высотах 50-300 м. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США) по материалам из Мадагаскара. Близок к виду Prionopelta vampira. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta media (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Индонезия (Irian Jaya). Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Отличается от других видов своего рода более узким стебельком (петиолем) и более светлой (палево-жёлтой) окраской более отдалёнными друг от друга ямками0пунктурами на дорзальной поверхности мезосомы. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид был впервые описан в 2008 году австралийским мирмекологом Стивеном Шаттаком (Shattuck Steven O.; CSIRO Entomology Канберра Австралия) по материалам из Индонезии. Близок к виду Prionopelta opaca. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta robynmae (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Австралия Папуа — Новая Гвинея. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) желтовато-красного цвета. Отличается от других видов своего рода более широким стебельком (петиолем) и более тонкой скульптурой на дорзальной поверхности мезосомы. Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид был впервые описан в 2008 году австралийским мирмекологом Стивеном Шаттаком (Shattuck Steven O.; CSIRO Entomology Канберра Австралия) по материалам из Индонезии. Близок к видам Prionopelta kraepelini и Prionopelta opaca. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Prionopelta opaca (лат.) — вид мелких примитивных муравьёв (Formicidae) рода Prionopelta из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Новая Гвинея Палау Соломоновы Острова Федеративные Штаты Микронезии. Описание Мелкие земляные муравьи (длина 2-3 мм) красновато-коричневого цвета. Отличается более широким стебельком (петиолем) окраской и округлыми антеро-латеральными углами головы в основании мандибул.Усики рабочих с 4-члениковой булавой. Глаза рабочих мелкие расположены в среднебоковой части головы. Жвалы вытянутые субтреугольные с тремя зубцами: апикальный зубец самый большой преапикальный зубец самый маленький третий зубец средней длины. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков 22). Шпоры на всех ногах гребенчатые но на задней паре ног есть дополнительная простая шпора (формула шпор: 1гр-1гр-1гр+1пр). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса у которого отсутствует задняя поверхность так как он широко прикреплён к брюшку. Гнездятся в почве под какими-либо объектами (камнями корнями) муравьи редко появляются на поверхности и фуражируют в припочвенном лиственном слое. Систематика Вид Prionopelta opaca был впервые описан в 1897 году итальянским мирмекологом Карло Эмери а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе ревизии проведённой американскими мирмекологами Риком Оверсоном (Rick Overson; Chicago Botanic Garden Glencoe США) и Брайаном Фишером (Brian Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Близок к видам Prionopelta kraepelini Prionopelta media и Prionopelta robynmae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1960). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera).». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 122: 143–230. (page 173 Prionopelta в составе Ponerinae Amblyoponini) Shattuck S. O. Revision of the ant genus Prionopelta (Hymenoptera: Formicidae) in the Indo-Pacific region. (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1846. — P. 21–34. — ISSN 1175-5326. Rick Overson Brian Fisher. Taxonomic revision of the genus Prionopelta (Hymenoptera Formicidae) in the Malagasy region (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2015. — Vol. 507. — P. 115-150. — ISSN 1313-2970. Ссылки Genus: Prionopelta. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Graticladus apiatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Ischnoneuridae (Hypoperlida). Пермский период (Чекарда около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина переднего крыла 25 мм; общая длина тела предположительно была от 45 до 55 мм. Вместе с видом Graticladus severus Novokshonov and Aristov 2004 из Архангельской области (от которого отличается особенностями жилкования крыльев) образует род Graticladus Novokshonov and Aristov 2004. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки eol.org: Meoneurites enigmatica †Graticladus apiatus Aristov and Rasnitsyn 2015Graticladus severus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Ischnoneuridae (Hypoperlida). Пермский период (Сояна около 270 млн лет) Европа Архангельская область. Длина переднего крыла 48 мм ширина — 115 мм. Вместе с видом Graticladus apiatus из Пермского края (от которого отличается особенностями жилкования крыльев) образует род Graticladus Novokshonov and Aristov 2004. Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Graticladus severus Novokshonov and Aristov 2004Tshekardocladus sparsus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Tococladidae единственный в составе монотипического рода Tshekardocladus (Hypoperlida). Пермский период (Чекарда около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина переднего крыла 190 мм. Сестринские таксоны: Opisthocladus и Tococladus. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Parmaptera permiana Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Tshekardocladus sparsus Aristov and Rasnitsyn 2015Parmaptera permiana (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Parmapteridae единственный в составе монотипического рода Parmaptera (отряд Cnemidolestida надотряд Orthopterida). Пермский период (Чекарда Кунгурский ярус около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина переднего крыла 60 мм заднего крыла — 55 мм. Голова маленькая глаза крупные. Передние бёдра длинные с продольным рядом шипиков. Сестринский таксоны: Heterologus (обнаружен в каменноугольном периоде Китая и США) Prygidae Sylvabestiidae. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Tshekardocladus sparsus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parmaptera permiana Aristov and Rasnitsyn 2015Permoshurabia kungurica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Geinitziidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Чекарда Кунгурский ярус около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина тела около 17 мм переднего крыла — 20 мм заднего крыла — 175 мм. Голова крупная гипогнатическая усики нитевидные. Пронотум поперечный уже головы. Мезонотум также поперечный; брюшко укороченное. Сестринский таксон: Permoshurabia mesenensis Aristov 2009. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Tshekardocladus sparsus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Permoshurabia kungurica Aristov and Rasnitsyn 2015Parastenaropodites stirps (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Чекарда Кунгурский ярус около 280 млн лет) Европа Пермский край. Длина тела около 20 мм переднего крыла — 185 мм заднего крыла — 165 мм. Голова крупная гипогнатическая глаза и усики среднего размера. Пронотум немного длиннее своей ширины. Мезонотум поперечный. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. circumhumatus P. exossis P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2015 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites stirps Aristov and Rasnitsyn 2015Jubala pectinata (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Euryptilonidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Чекарда Кунгурский ярус около 280 млн лет) Россия Пермский край. Длина тела более 22 мм длина переднего крыла — 210 мм заднего крыла — 18 мм. Вид был впервые описан в 2000 году российским энтомологом В. Г. Новокшоновым под первоначальным названием Sylvardembia pectinata а в 2015 году он был выделен в отдельный монотипический род Jubala российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Jubala pectinata Novokshonov 2000Тэниура-лимма (лат. Taeniura lymma) — вид рода тэниур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Обитает в тропических водах Индийского и центрально-западной части Тихого океана. Встречается от зоны прибоя до глубины 30 м. Населяет прибрежные воды вблизи коралловых рифов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кожа гладкая. Хвост довольно короткий и толстый. На хвостовом стебле присутствуют 1 или 2 шипа позади которых расположен вентральный кожный киль. По желтоватой дорсальной поверхности диска разбросаны ярко-голубые круглые пятна. Вдоль хвоста тянутся длинные линии того же цвета. Подобно прочим хвостоколообразным тэниуры-лимма размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 7 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Из-за ядовитого шипа тэниуры-лимма считаются потенциально опасными для человека однако они не агрессивны и в случае опасности предпочитают спасаться бегством. Небольшой размер и яркая окраска делают этих скатов привлекательными для содержания в аквариумах хотя они плохо переносят неволю. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан шведским натуралистом Пером Форссколем в 1775 году как Raja lymma. Голотип назначен не был. Видовой эпитет означает «грязь». В 1837 году немецкие биологи Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Якоб Генле выделили самостоятельный род Taeniura для описания вида Trygon ornatus который позднее был признан младшим синонимом тэниуры-лимма. Морфологические исследования дали основание предположить что тэниуры-лимма находятся в более близком родстве с американскими Himantura pacifica и шагреневыми хвостоколами а также речными хвостоколами чем с включаемыми в один род с ними Taeniura meyeni которые в свою очередь ближе к скатам рода Dasyatis и индо-тихоокеанским гимантурам. Молекулярные результаты исследования филогенеза хвостоколовых опубликованные в 2013 году указывают на тэниура-лимма как на вид являющийся базальным по отношению к роду Neotrygon а не к роду хвостоколов к которому ранее причисляли Neotrygon. Эти исследования подтверждают гипотезу о выделении самостоятельного рода Taeniurops (включающего таким образом виды Taeniurops meyeni и Taeniurops grabata) более близкого к хвостоколам чем к роду Taeniura. Ареал и места обитания Тэниуры-лимма широко распространены в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области. В Индийском океане они обитают от ЮАР до Аравийского полуострова и Юго-Восточной Азии включая воды омывающие Мадагаскар Маврикий Занзибар Шри-Ланку Сейшельские и Мальдивские острова. В Персидском и Оманском заливах они попадаются редко. В Тихом океане тэниуры-лимма встречаются от Филиппин до северного побережья Австралии в водах Полинезии и Меланезии а также у Соломоновых островов. Эти скаты держатся вблизи коралловых рифов и прилегающих к ним песчаных отмелей от зоны прибоя до глубины 30 м заходят в приливные бассейныruen и заросли водорослей. Ежегодно многочисленные тэниуры-лимма приплывают к берегам Южной Африки. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск длина которого составляет 4/5 ширины. Передний край широко закруглён рыло притуплённое. Позади крупных выдающихся над диском глаз расположены широкие брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает узкий лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем достигающий рта. По углам нижней челюсти имеющей углубление в центральной части расположены глубокие борозды. На каждой челюсти от 15 до 24 зубных рядов. Зубы выстроены в шахматном порядке образуя плоскую поверхность. На дне ротовой полости имеются два крупных отростка. Брюшные плавники узкие и заострённые. Сильно приплюснутый хвост в 15 раза длиннее диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля на довольно большом расстоянии от основания расположены один или два зазубренных шипа соединённых протоками с ядовитой железой. Позади шипов находится вентральная кожная складка которая доходит до кончика хвоста и низкий дорсальный гребень пролегающий вдоль позвоночника. В целом кожа этих скатов гладкая. У некоторых особей в центре диска имеется несколько колючек. Окраска дорсальной поверхности диска яркая по желтоватому или зеленоватому фону разбросаны многочисленные округлые пятна неоново-голубого цвета плотность которых к краям диска увеличивается а размер уменьшается. Вдоль хвоста пролегают две полосы такого же цвета. Глаза ярко-жёлтые. Вентральная поверхность диска белая. У особей обитающий в водах ЮАР полосы на хвосте иногда отсутствуют. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см длина тела 70 см а вес 5 кг. Согласно другому источнику максимальная зарегистрированная длина составляет 80 см. Биология Тэниуры-лимма — одни из самых распространённых скатов прибрежных вод Индо-Тихоокеанской области. Обычно днём они неподвижно лежат на дне в пещерах под коралловыми рифами и в прочих укрытиях (их можно встретить на затонувших кораблях) иногда выставив из толщи осадков лишь хвост. Ночью с приливом эти скаты небольшими группами охотятся на мелководье. В отличие от большинства хвостоколов тэниуры-лимма редко полностью зарываются в песок. В поисках моллюсков полихет креветок крабов и мелких донных рыб они выкапывают в грунте ямы; обнаружив добычу скаты блокируют её диском и отправляют в пасть передвигая диск над жертвой. За тэниурами часто следуют другие рыбы например барабулевые подбирая за ними то что те упустили. Скаты ищут добычу и вероятно опознают сородичей с помощью электрорецепции. Тэниуры-лимма плавают с помощью своих грудных плавников которые составляют основную часть овального диска. Мышцы расположенные по всей площади плавников всегда активны за исключением тех случаев когда скаты двигаются очень медленно. У тэниур-лимма сезон размножения продолжается с поздней весны до лета. Самцы преследуют самок приблизив чувствительное рыло к их клоаке и улавливая химические сигналы испускаемые ими прихватывают за края диска в конце концов кусают их после чего происходит спаривание. Зафиксирован случай когда самец тэниуры-лимма вероятно по ошибке схватил за диск небольшого самца Neotrygon kuhlii. Взрослые самцы иногда собираются на мелководье что также может быть связано с размножением. Подобно прочим хвостоколообразным тэниура-лимма относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Вероятно беременность длится от 4 до 12 месяцев. В помёте до 7 новорождённых с диском шириной 13—14 см которые являются точной копией взрослых скатов за исключением окраски: их бледно-серый или бледно-коричневый диск усеян чёрными или буровато-рыжими пятнышками. В каждом помёте существует свой характерный узор. У новорождённых мягкий хвост который заключён в кожистую капсулу чтобы не поранить при родах самку. Затем он освобождается и может быть использован как оружие защиты. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 20—21 см. На тэниур-лимма охотятся молотоголовые акулы и бутылконосые дельфины потенциально они могут стать добычей прочих крупных рыб и морских млекопитающих. В случае опасности эти скаты спасаются бегством двигаясь на большой скорости зигзагами чтобы сбить нападающего со следа. На тэниурах-лимма паразитируют ленточные черви Aberrapex manjajiae Anthobothrium taeniuri Cephalobothrium taeniurai Echinobothrium elegans и E. helmymohamedi Kotorelliella jonesi Polypocephalus saoudi Rhinebothrium ghardaguensis и R. taeniuri моногенеи Decacotyle lymmae Empruthotrema quindecima Entobdella australis и Pseudohexabothrium taeniurae плоские черви Pedunculacetabulum ghardaguensis и Anaporrhutum albidum нематода Mawsonascaris australis копеподы Sheina orri и простейшие Trypanosoma taeniurae. Иногда можно наблюдать как тэниуры-лимма приподнимают края диска и брюшные плавники подставляясь для чистки от паразитов губанчикамruen Labroides dimidiatusruen. Взаимодействие с человеком Тэниуры-лимма довольно робки и неагрессивны но поскольку у них есть ядовитый шип и они обитают на мелководье они представляют потенциальную опасность для человека. По некоторым данным яд разлагается при нагревании. Поэтому рекомендуется замочить рану нанесённую хвостоколом в горячей воде чтобы остановить действие яда и уменьшить боль. Яркая окраска и небольшой размер делают их популярными среди аквариумистов хотя они плохо переносят неволю Их содержат в аквариумах объёмом не менее 450 л при температуре воды 22—255 °С pH 81—84 dKH 8—12 и солёности 1020—1025. Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов жаберных сетей и садков. В Юго-Восточной Азии Восточной Африке и Австралии их мясо используют в пищу. Эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания в частности от уничтожения коралловых рифов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Van der Elst R. A Guide to the Common Sea Fishes of Southern Africa. — 3-е. — Struik 1993. — P. 52. — ISBN 1-86825-394-5. Ferrari A. и A. Ferrari. Sharks. — Firefly Books 2002. — P. 214—214. — ISBN 1-55209-629-7. Michael S.W. Reef Sharks & Rays of the World. — Sea Challengers 1993. — P. 88. — ISBN 0-930118-18-9. Ссылки Вид Тэниура-лимма в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Capelatus prykei (лат.) — вид жуков-плавунцов единственный в составе монотипического рода Capelatus (Copelatinae Dytiscidae). Южная Африка (ЮАР Western Cape Province Кейптаун). Длина тела около 1 см. Эволюционный реликт ближайшие родственники которого живут только в Средиземноморской области (Liopterus) и на Новой Гвинее (Exocelina). Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Дэвидом Билтоном (David T. Bilton; Marine Biology and Ecology Research Centre Plymouth University Плимут Великобритания) Эммануэль Туссэн (Emmanuel F. A. Toussaint) Клайвом Тарнером (Clive R. Turner) и Майклом Блейком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен ФРГ). Видовое название C. prykei дано в честь энтомолога Джеймса Прайка (Dr James Pryke Department of Conservation Ecology and Entomology Stellenbosch University). Примечания Литература David T. Bilton Emmanuel F. A. Toussaint Clive R. Turner and Michael Balke. Capelatus prykei gen. et sp.n. (Coleoptera: Dytiscidae: Copelatinae) – a phylogenetically isolated diving beetle from the Western Cape of South Africa (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40. — P. 520–531. — ISSN 0307-6970. Ссылки New Species of Beetle Found Living in Africa. Проверено 11 мая 2015.