Спинозавриды (лат. Spinosauridae) — семейство хищных динозавров подотряда тероподов живших с конца юрского по меловой периоды. Спинозавриды были найдены в Африке Европе Южной Америке Азии а также возможно в Австралии. Крупнейшим среди спинозавридов был спинозавр длиной до 15 метров а самым мелким — ирритатор длиной около 8 метров. Описание Особи семейства были в основном двуногими хищниками средних размеров с вытянутыми подобно крокодильим челюстями и коническими зубами предназначенными для охоты. В передней части челюсти зубы расположены веером придавая пасти характерный вид и форму. У некоторых представителей этого семейства на спине присутствует хорошо заметная похожая на парус структура. Назначение этого нароста вызывает споры. Наиболее популярные объяснения: он служил терморегулятором; предупреждал врагов об атакующих намерениях; или являлся украшением при брачных играх. По интерпретации некоторых других палеонтологов он служил продолжением позвоночника для поддержания мышечного/жирового горба. Первые спинозавриды появились в конце юрского периода и сильно размножились к началу мела. К позднему юрскому периоду спинозавридов относят по их упомянутым зубам датируя их обитание 155 миллионами лет назад. Предполагается что данная группа динозавров исчезла в сеномане: зубы туронского периода из Аргентины первоначально были отнесены к атрибутам спинозавридов но недавно их отнесли к зубам круротарзов. Находка в Австралии В 1990-х годах в штате Виктория был найден позвонок датированный около 140 млн лет. Находка позволяет предположить что представители семейства обитали на территории современной Австралии. Позвонок имеет 42 мм в длину и не очень сильно сплющен что говорит о его принадлежности молодой особи. На вид кость идентична останкам Baryonyx walkeri. Классификация Spinosauroidea Spinosauridae Ostafrikasaurus Baryonychinae Baryonyx walkeri Cristatusaurus lapparenti Suchomimus tenerensis Suchosaurus cultridens Spinosaurinae Irritator challengeri Angaturama limai ? Spinosaurus aegyptiacus Oxalaia quilombensis Siamosaurus suteethorni "Sinopliosaurus" fusuiensis Время обитания Примечания Ссылки Спинозавриды Спинозавриды в базе тероподовТара́джи Пе́ндон Хе́нсон (англ. Taraji Pendon Henson; род. 11 сентября 1970) — американская актриса и певица. Хенсон получила известность после ролей второго плана в кинофильмах «Малыш» (2001) «Суета и движение» (2005) и «Загадочная история Бенджамина Баттона» (2008) за роль в последнем из которых она номинировалась на премию «Оскар» как «Лучшая актриса второго плана» Наибольшего успеха Хенсон добилась благодаря роли Куки Лайон основного персонажа в прайм-тайм мыльной опере Fox «Империя» где снимается с 2015 года. Роль принесла ей «Золотой глобус» за лучшую женскую роль в телевизионном сериале — драма в 2016 году и номинацию на премию «Эмми» в 2015 году.. Также Хенсон снималась на регулярной основе с полицейских процедуралах «Женская бригада» (Lifetime 2002-04) и «В поле зрения» (CBS 2011-13) и номинировалась на премию «Эмми» за главную роль в фильме канала Lifetime «Похищенный сын: История Тиффани Рубин» в 2011 году. На большом экране Хенсон также снялась в фильмах «Мои собственные ошибки» (2009) «Думай как мужчина» (2012) и «Никаких добрых дел» (2014). Жизнь и карьера Хенсон родилась в Вашингтоне округ Колумбия. Она — единственный ребёнок в семье её отец умер в 2006 году. Училась в Техническом сельскохозяйственном университете Северной Каролины затем перевелась в Говардский университет. Она никогда не была официально замужем но находилась в фактическом браке с Уильямом Джонсоном от которого родила своего единственного ребёнка — сына Марселя Джонсона. Уильям Джонсон был убит в 1997 году. Первая успешная роль Хенсон была в независимой комедии 2001 года «Малыш» С 2002 по 2004 год она снималась в сериале канала Lifetime «Женская бригада». В 2007-08 годах у неё была регулярная роль в «Юристы Бостона». Её прорывом стала роль в фильме 2005 года «Суета и движение» где она также исполнила отмеченною премией «Оскар» песню «It’s Hard out Here for a Pimp». В 2008 году она сыграла роль приемной матери главного героя фильма «Загадочная история Бенджамина Баттона» которая принесла ей похвалу от критиков и номинацию на премию «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана. С тех пор она исполняла главные роли в независимых фильмах и второстепенные в картинах крупных голливудских студий. Она сыграла главную роль в коммерчески успешном фильме Тайлера Перри «Мои собственные ошибки» (2009) а затем появилась в ансамблевой комедии «Думай как мужчина». Хенсон номинировалась на премию «Эмми» за главную роль в фильме канала Lifetime «Похищенный сын: История Тиффани Рубин» в 2011 году. С 2011 по 2013 год Хенсон снималась в сериале CBS «В поле зрения». Хотя она и была исполнительницей основной женской роли критики часто отмечали что Хенсон недостаточно использовалась в шоу. Её персонаж был убит в середине третьего сезона. В 2014 году Хенсон была приглашена на главную роль Куки Лайон в прайм-тайм мыльную оперу Fox «Империя». Роль Куки которая по собственному признанию Хенсон не сильно отличается от её характера принесла ей похвалу от критиков и зрителей. Роль принесла ей номинацию на премию «Эмми» в 2015 году. После успеха сериала Хенсон выступила в комедийном шоу Saturday Night Live где пародировала свою игру в мыльной опере. Фильмография Фильмы Телевидение Примечания Ссылки Тараджи Хенсон (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПампараптор (лат. Pamparaptor «хищник из пампы») — род ящеротазовых динозавров из семейства дромеозаврид живших в меловом периоде (около 93 — 85 миллионов лет назад) на территории современной провинции Неукен Аргентина. Окаменелости теропода были найдены в геологической формации Portezuelo Formation. Впервые описан группой палеонтологов D. Porfiri Jorge O. Calvo и Domenica dos Santos в 2011 году. Представлен одним видом — Pamparaptor micros. В длину достигал около 0.5-0.7 метров. Кладистический анализ показал что Pamparaptor принадлежит к группе Deinonychosauria и относится либо к базальным Dromaeosauridae или к базальных Troodontidae. В этом случае он будет первым троодонтидом который был найден в Южной Америке. Поэтому авторы исследования заключили что это скорее всего дромеозаврид. ПримечанияГипсилофодонтиды (лат. Hypsilophodontidae) — небольшие динозавры из группы орнитоподов известны из Азии Австралии Европы Северной Америки и Южной Америки из пород со средней юры до позднего мелового периода. Рассматриваются как быстрые двуногие растительноядные около 1—2 метров длиной. Группа традиционно включает почти всех двуногих птицетазовых динозавров кроме игуанодонтов. Некоторые ранние филогенетические анализы определили что это была естественная группа но последние исследования показали что группа в основном является парафилетической. Гипотеза о парафилетичности группы т. н. «естественные гипсилофодонтиды» была выдвинута во второй половине 1990-x годов. В настоящее время гипсилофодонты традиционно описывается как парафилетическая группа находящаяся между Agilisaurus или Hexinlusaurus и Hypsilophodon или Gasparinisaura. Классификация Представлена классификация группы на момент признания её парафилетичной после тире — положение подчинённых таксонов на март 2016 года: Инфраотряд Орнитоподы (Ornithopoda) Группа Эуорнитоподы (Euornithopoda) Группа Гипсилофодонтиды (Hypsilophodontidae) Род ? Phyllodon — [nomen dubium] в инфраотряде орнитопод Род ? Qantassaurus — в инфраотряде орнитопод Подсемейство Dryosaurinae — расформировано ранее описанное семейство Dryosauridae — в кладе Iguanodontia Подсемейство Hypsilophodontinae — расформировано Подсемейство Thescelosaurinae — ранг повышен до семейства Thescelosauridae в инфраотряде орнитопод Кладограмма ПримечанияHaya (лат.) — род динозавров инфраотряда орнитопод отряда птицетазовых живших в верхнемеловую эпоху (сантон) на территории современной Монголии. Окаменелости орнитопода были найдены в геологической формации Javkhlant Formation. Согласно кладистическому анализу Haya является базальным Euornithopoda однако такая классификация является спорной — в соответствии с другими исследователями род является базальным представителем Ornithopoda. Данные анализа подтверждают особое сродство с Jeholosaurus и Changchunsaurus поэтому ряд систематиков относит род к семейству Jeholosauridae. По результатам кладистического анализа Brown и др. в 2013 году Haya попадает в одну кладу (подсемейство Thescelosaurinae) с Jeholosaurus Changchunsaurus тесцелозавром и парксозавром. Этимология Описан группой палеонтологов — Peter J. Makovicky Brandon M. Kilbourne Rudyard W. Sadleir и Mark A. Norell в 2011 году. Представлен одним видом — Haya griva. Родовое и видовое названия происходят из санскрита для индуистского божества Хаягрива которое характеризуется лошадиной головой. Название содержит отсылку на удлинённый череп динозавра похожий на лошадиный а также на появление этого божества в буддийском искусстве Монголии. ПримечанияПетсон и Финдус (швед. Pettson och Findus) — главные персонажи и одновременно обозначение книжной серии шведского детского писателя Свена Нурдквиста. История Петсона и Финдуса выходит как в литературном изложении (в Швеции — в издании фирмы Opal-Verlag) так и серией популярных комиксов (в авторстве Эгмонта Кэрнана (Egmont Kärnan). Литературные издания серии о Петсоне и Финдусе обычно сопровождаются иллюстрациями самого С. Нурдквиста. Описание героев Первоначально С. Нурдквист собирался создать историю двух стариков постоянно чем-то важным занятых однако из-за сиюминутно возникающих на их пути отвлекающих занятий в конце концов забывающих к чему первоначально они так стремились. Одним из этих персонажей стал уже немолодой чудак Петсон. Так как для развития сюжета Петсон постоянно нуждался в собеседнике (но это не должна была быть женщина) писатель нашёл его в образе проказливого говорящего человеческим языком котёнка Финдуса. Петсон — это рассеянный немолодой мужчина живущий в одиночестве в домике на краю маленькой шведской деревушки в глубинке. Он надёжный друг и всегда тут как тут когда Финдус попадает в переделку (а это постоянно с ним происходит). Петсон постоянно что-то мастерит изобретает и улучшает в своём хозяйстве. Он — автор всяких невозможных и странных аппаратов. Финдус в историях С. Нурдквиста — это молодой весёлый и скорый на проделки кот. Своё странное имя он получил от Петсона потому что попал в дом к своему хозяину в коробке с надписью «Финдус зелёный горошек» (Findus — это название крупного шведского концерна производящего продовольственные продукты). Финдус непоседлив и взбалмошен он постоянно и «везде» и «нигде». Финдус может разговаривать однако скрывает это от односельчан Петсона. Другие персонажи Среди других обитателей двора Петсона единственными «лицами» женского пола являются его десять глупых белых кур — Приллан Матильда Фия Дорис Майрос Соффи-Моффи Стина-Фина Генриетта Хенни. Постоянно чем-то взволнованные они заняты своей вечной болтовнёй сплетнями и выяснением отношений. Также в доме скрытно живут мюклы — маленькие таинственные существа по вине которых у Петсона постоянно исчезают различные нужные предметы. По мере написания новых историй о Петсоне и Финдусе автор уделяет всё больше внимания этим своим необычным созданиям. Мюклы беспрестанно потешаются над Петсоном и его котом наблюдая за происходящими во дворе происшествиями. Особую роль в этой литературной серии играют любопытный сосед Петсона Густавсон его жена и сын Аксель. Густавсон наблюдая за событиями на дворе Петсона разносит сплетни об этом по всей деревне причём Петсон развлечения ради и сам потчует незадачливого соседа невероятными выдумками которые тот принимает на веру. В различных книжках о Петсоне и Финдусе появляется иногда и другая соседка старая Анна Андерсон. В повести «Механический Дед Мороз» автор вводит новые персонажи связанные с праздником Рождества и Дедом Морозом (странный маленький почтальон и торговец встретившиеся Петсону и Финдусу по дороге и сыгравшие главную роль в развитии событий). Да и сам Дед Мороз появляется в этой повести (это он достаёт записку с заветными желаниями из снежной пещеры и пр.). Книжная серия Именинный пирог 1984 Именинный пирог (Pannkakstårtan) ISBN 978-3-7891-6170-4 Финдус любит справлять свой день рождения 3 раза в год. Чтобы испечь ему праздничный пирог Петсон собирается поехать на велосипеде в деревню за мукой но как оказалось это не так-то просто сделать. Охота на лис 1987 Охота на лис (Rävjakten) ISBN 978-3-7891-6172-8 При помощи коробки с фейерверками канатной дороги с привидением и фальшивой курицы Петсон и Финдус пытаются отвадить лису от их курятника. Петсон грустит 1988 Петсон грустит (Stackars Pettson) ISBN 978-3-7891-6173-5 У Петсона плохое настроение и кот Финдус изо всех сил старается его развеселить. Вскоре у котёнка это получается и они вместе идут на рыбалку Рождество в домике Петсона 1989 Рождество в домике Петсона (Pettson får julbesök) ISBN 978-3-7891-6174-2 На дворе так холодно что Петсон и Финдус стараются не выходить из своего домика. Когда же становится немного теплее Петсон на своё несчастье подворачивает ногу. Но всё-таки Рождество проходит весело — благодаря неожиданному приходу соседей. Переполох в огороде 1991 Переполох в огороде (Kackel i grönsakslandet) ISBN 978-3-7891-6902-1 В одно чудесное утро Персон и Финдус решили посадить овощи и тефтельки но не тут-то было: сначала куры разворошили все грядки в поисках червяков. Затем кто-то выкопал и погрыз картошку а после в огород пришли коровы и всё затоптали. Но друзья не сдаются и побеждают Петсон идет в поход 1993 Петсон идет в поход (Pettson tältar) ISBN 978-3-7891-6907-6 Финдус ещё никогда не спал в палатке и обязательно хочет это испытать. Однако когда доходит до дела котёнок пугается и убегает спать в постели. Механический Дед Мороз 1995 Механический Дед Мороз (Tomtemaskinen) ISBN 978-3-7891-4307-6 С тех пор как Петсон рассказал своему коту про Деда Мороза тот мечтает о приходе этого доброго волшебника к ним на Рождество. Чтобы исполнить желание Финдуса Петсон тайно мастерит в своей столярной мастерской механического Деда. Однако на Рождество всё оборачивается совершенно неожиданным образом. Чужак в огороде 1997 Чужак в огороде (Tuppens minut) ISBN 978-3-7891-6911-3 Петсон покупает для своего хозяйства звонкоголосого петуха по имени Каруззо. Своим постоянным пением петух вскружил головы экзальтированным курам однако Финдусу его выступления действуют на нервы. История о том как Финдус потерялся когда был маленький (Как Финдус к Петсону попал) 2001 История о том как Финдус потерялся когда был маленький (När Findus var liten och försvann.) ISBN 978-5-9743-0101-8 2002 Как Финдус к Петсону попал ISBN 978-3-7891-6916-8 Котёнок появился в домике Петсона в картонной коробке из-под зелёного горошка как подарок от одного друга для старого одинокого Петсона. Вначале Финдус был обыкновенным маленьким котенком который не умел разговаривать и не носил штанов но умел внимательно слушать старика. И однажды разглядывая фотографию с клоуном в журнале который читал Петсон Финдус заявил: «Хочу такие штаны». Поделки Финдуса В 2009 году вышла совместная работа Эва-Лены Ларсон Кеннерта Даниельсона Нурдквиста C. под названием Поделки Финдуса (Pyssla med Findus) ISBN 978-5-9743-0154-4 Финдус переезжает 2014 год. Новая книга о приключениях котенка Финдуса. ISBN 978-5-906640-08-6 По утрам старик Петсон любит поспать - хотя бы до семи часов. А Финдус не может прожить без утренней разминки которая начинается в четыре утра. Всё бы ничего но друзья живут в одной комнате… Кинофильмы в 1999 году — «Pettson och Findus — katten och gubbens år» реж. Альберт Ханан Камински. В 2000 году фильм был номинирован на финскую премию Старбой (Starboy). в 2000 году выходит кинофильм Pettson och Findus — Kattonauten. На основе этого фильма была создана РС-игра. в 2005 был снят фильм Pettson och Findus 3: Tomtemaskinen в 2009 году выходит на экраны кинофильм Pettson & Findus 4: Glömligheter. В связи с большой популярностью Петсона и Финдуса у детей в 2000 году начала выходить на телеэкраны Европы мультипликационная серия об их приключениях. К настоящему времени снято 26 серий. Это тот же полнометражный материал порезанный на 11-минутные серии. Серии вышедшие в 2006 объединены в 2009 в Pettson & Findus 4: Glömligheter Изображения http://puf.thomasthetankengine.de/pictures/index.html Иллюстрации к собранию историй о Петсоне и ФиндусеАтакаматитан (лат. Аtacamatitan букв. «титан из Атакамы») — род ящеротазовых динозавров из группы титанозавров живших в меловом периоде на территории нынешнего Чили. Окаменелости титанозавра были найдены в геологической формации Tolar Formation в местности близ города Conchi Viejo пустыня Атакама. Впервые описан группой палеонтологов — Alexander W.A. Kellner David Rubilar-Rogers Alexander Vargas и Mario Suárez в 2011 году. Представлен одним видом — Atacamatitan chilensis. В результате кладистического анализа Atacamatitan был помещён в группу Titanosauria семейства Titanosauridae. Его позиция в дереве базальнее чем Saltasauridae но не более чем производные Malawisaurus. ПримечанияНотобранх Рахова (лат. Nothobranchius rachovii) — вид лучепёрых рыб семейства нотобранхиевых. Обитает в Восточной Африке. Содержание в аквариумах Нотобранхов лучше содержать в неглубоких широких аквариумах отдельно от других рыб. На каждого самца должно приходиться две-четыре самки. В качестве грунта нужно использовать крупнозернистый песок и торф. В аквариум желательно поместить коряги и засадить его большим количеством растений. Вода должна быть мягкой слабокислой или нейтральной с температурой 20—24 °C. Корм предпочтителен живой. Примечания Литература Аквариумные рыбы. Домашняя энциклопедия. / Н. Н. Машкова. — М.: «ЭКСМО» СПб.: «СОВА» 2005. — 304 с. — ISBN 5-699-05342-5Буитрераптор (лат. Buitreraptor) — монотипичный род плотоядных ящеротазовых динозавров из семейства дромеозаврид (Dromaeosauridae) живших в раннем меловом периоде на территории нынешней Аргентины. Его останки были обнаружены в 2005 году. Название динозавра образовано от названия местности исп. La Buitrera расположенной в провинции Рио-Негро находящейся центральной части Аргентины. Описание Буитрераптор достигал в длину 1 м 30 см а весил 10 кг. Его тело было покрыто перьями а передние конечности напоминали маленькие крылья. Своим длинным клювом буитрераптор разрывал мышцы и кожу своей жертвы. Внешне он напоминал большого петуха но с удлинённой шеей и длинным хвостом. Буитрераптор является прямым доказательством того что птицы произошли от динозавров. СсылкиКаролинская собака — дикая собака из юго-восточной части США. Впервые обнаружена в 1970-х годах в штате Южная Каролина доктором Брисбином. Откуда взялась каролинская собака доподлинно неизвестно — возможно она является диким животным возможно повторно одичавшей (как динго) породой домашних собак (например образованной собаками-париями). Каролинская собака хорошо переносит жару и низкую влажность но очень плохо холод. Другие её названия: американский динго дикси динго. Сегодня ряд энтузиастов держат отловленных каролинских собак в неволе. Но даже в диком виде каролинская собака довольно дружелюбна и без злобы с интересом относится к человеку. Описание Рост — от 45 до 61 см вес 15-20 кг. Шерсть — короткая густая щетинистая с густым подшерстком. Окрас — различные оттенки рыжего: от светлого до насыщенного красно-рыжего а также песочный и коричневый. Сравнение с домашней собакой Каролинская собака слабее и медленней многих пород домашних собак но более гибкая и ловкая. Произошла скорее всего от дворняжек. Интересные факты Детальное изучение собак этой породы привело учёных к неожиданному результату: структура их костей схожа с останками собак неолитического периода. Это одна из немногих пород оставшаяся примитивной и получившейся путём естественного отбора и выживания а не целенаправленного выведения. Всего в природе существует несколько сотен каролинских собак. Ссылки Carolina Dog (dogbreedinfo.com)Демонозавр (лат. Daemonosaurus) — род ящеротазовых динозавров из группы теропод живших в позднем триасовом периоде 205 млн лет назад на территории нынешних США. Окаменелости теропода были найдены в геологической формации Chinle Formation в карьере Ghost Ranch штата Нью-Мексико. Впервые описан группой палеонтологов во главе с Hans-Dieter Sues в 2011 году. Представлен одним видом — Daemonosaurus chauliodus. По данным кладистического анализа останков Daemonosaurus относится к базальным тероподам находясь на филогенетическом древе чуть выше эораптора и ниже Tawa и вне группы Neotheropoda (группа которая включает более продвинутых триасовых теропод таких как Coelophysis и их потомков). С таким базальным положением он открывает новую линию развития которая простирается от ранних форм динозавров среднего триаса таких как Eoraptor и Herrerasaurus из Южной Америки. Филогенетический анализ показал его близкое родство с Tawa hallae найденной в немного более древних породах. За счёт длинных шеи и хвоста достигал длины 2 м. Высотой Daemonosaurus был 50-70 см. Череп который неплохо сохранился достигал длины 14 см. Верхняя челюсть была длиннее нижней и на ней располагались большие загнутые назад зубы. Нижняя челюсть была поменьше но очень острые зубы были и на ней. ПримечанияАвстрораптор (лат. Austroraptor — южный вор) — род плотоядных ящеротазовых динозавров средних размеров (до 5 м в длину) из семейства дромеозаврид живших на территории нынешней Аргентины 70 млн лет назад. Описание Австрораптор достигал в длину 5 м и весил 370 кг. Передние конечности были очень короткими (намного короче в сравнении с передними конечностями у других представителей семейства дромеозаврид). Череп австрораптора был сильно удлинён и составлял примерно 80 см в длину. Австрораптор является близким родственником буитрераптора. Он был покрыт перьями как и многие другие дромеозавриды. История открытия Австрораптор был открыт Фернандо Новасом в 2008 году. Останки этого динозавра были обнаружены в позднемеловых слоях провинции Рио-Негро. Примечания Ссылка Известные части Австрораптора.Cicindis horni (лат.) — вид плавающих хищных жужелиц подсемейства Cicindinae. Единственный вид рода Cicindis Bruch 1908. Встречается в Аргентине. Распространение Аргентина северо-запад провинции Кордова (Salinas Grandes). Описание Встречаются на побережьях соленых озёр. Выделяются среди всех представителей семейства Жужелицы своей уникальной способностью плавать на поверхности воды и погружаться в глубь в поисках добычи (предположительно жертвами этих жуков являются мелкие планктонные жаброногие рачки рода Thamnocephalus). Сумеречный вид: днём прячутся в прибрежных норках или иных укрытиях а на охоту выходят в тёмное время суток. Имаго обнаруживаются с декабря по март; копулирующие пары наблюдались в марте (на водной поверхности и на влажном грунте побережий). Приспособлением к плаванию служат многочисленные щетинки и сеты на нижней поверхности тела и на ногах. Длина блестящего тела около 1 см. Окраска желтоватая. Глаза крупные выпуклые занимают всю боковую часть головы. Наибольший диаметр фасеточных глаз в 15 раз больше ширины лабрума. Усики 11-и члениковые. Вертекс слегка вогнутый лоб без продольных морщинок. Клипеус уже расстояния между основаниями усиков. Мандибулы саблевидные крупные загнутые с одним апикальным зубцом. Ноги длинные и тонкие. Самки слегка крупнее самцов. Крылья полностью развиты и наблюдался один экземпляр летящий на свет лампы. Систематика Ранее вид Cicindis horni вместе с близким видом Archaeocindis johnbeckeri (Bänninger 1927) (Иран) рассматривались в качестве членов трибы Cicindini или надтрибы Cicinditae которые теперь имеют статус подсемейства Cicindinae. Род Cicindis Bruch 1908 Cicindis horni Bruch 1908 Примечания Литература Erwin T. L.; Aschero V. Cicindis horni Bruch (Coleoptera: Carabidae Cicindini): the Fairy Shrimp Hunting Beetle its way of life on the Salinas Grandes of Argentina // Zootaxa. — 2004. — Т. 553. — С. 1-16. Ссылки tolweb.org Cicindis horniArchaeocindis johnbeckeri (лат.) — вид хищных жужелиц подсемейства Cicindinae. Единственный вид рода Archaeocindis Kavanaugh and Erwin 1991. Встречается на Ближнем Востоке. Распространение Ближний Восток Иран (побережье Персидского залива) Кувейт. Описание Тело субцилиндрическое блестящее длиной самок равна 96—102 мм. Окраска желтоватая. Глаза крупные выпуклые занимают всю боковую часть головы. Усики 11-члениковые. Мандибулы саблевидные крупные загнутые с одним апикальным зубцом. Ноги длинные и тонкие. Крылья полностью развиты. Самцы неизвестны. Систематика Первоначально этот вид был описан в составе рода Cicindis под названием Cicindis johnbeckeri Bänninger 1927. Переименованный позднее в Archaeocindis johnbeckeri он вместе с близким видом Cicindis horni (Аргентина) рассматривался в качестве членов трибы Cicindini или надтрибы Cicinditae которые теперь имеют статус подсемейства Cicindinae. Род Archaeocindis Kavanaugh and Erwin 1991 Archaeocindis johnbeckeri (Bänninger 1927) Примечания Литература Stork N. E. Discovery of Cicindis a remarkable carabid beetle in Kuwait // Journal of natural history. — 1982. — Т. 16. — С. 883-885. Ссылки tolweb.org CicindiniРифовая авдо́тка (лат. Esacus giganteus) — птица из семейства авдотковых. Описание Рифовая авдотка достигает длины 55 см. Тело вытянутое грудь выступает вперёд. Шея длинная и тонкая. Крепкая угловатая голова имеет сильный клюв в форме полумесяца. Ноги тонкие и длинные. На ногах три длинных и один короткий пальцы. От клюва над глазами тянется чёрная полоса вплоть до затылка. Между этими полосами оперение белое также как на горле. На подбородке имеется маленькая чёрная полоска с которым граничит длинное бежевое пятно на передней стороне шеи. Перед птицы коричневого цвета брюхо от белого до бежевого цвета. Оперение хвоста и кроющих крыльев имеют тёмную окраску нижние перья серые. Над бедным крылом тянутся от запястья в 2 белые и темно-серое обрамляемые полосы. Вершина клюва чёрная основание клюва и ноги окрашены в жёлтый цвет. Нижняя сторона крыльев белая. Распространение Рифовая авдотка обитает на тропических пляжах в манграх и на коралловых рифах. Она встречается на северном и восточном побережье Австралии Новой Каледонии и на индонезийских островах а также на Филиппинах. Образ жизни Рифовая авдотка стоит в течение дня в тени или на мелководье. Ночью и на рассвете она ищет корм. Она шагает вдоль пляжа в поисках крабов двустворчатых моллюсков червей и других беспозвоночных. Особенно часто птицу можно встретить в манграх. При угрозе птица спасается бегством. Она летает редко и плохо. Гнездо представляет собой лунку на пляже рядом с топляком и морскими водорослями. Систематика Вид имеет также другие научные названия: Esacus magnirostris (Vieillot 1818) Burhinus giganteus или Oedicnemus magnirostris. Современные орнитологи выделяют его вместе с большой рифовой авдоткой (E. recurvirostris) в род Esacus так как оба вида отчётливо выделяются своим сильными клювами чёрно-белым рисунком лица и простым рисунком спины от всех других видов семейства авдоток. Примечания Литература Colin Harrison und Alan Greensmith:Vögel der Welt. Ravensburger Buchverlag 1994 ISBN 3-473-46076-1Мозоленогие (лат. Tylopoda) — подотряд растительноядных млекопитающих отряда парнокопытных (Artiodactyla) представленный единственным современным семейством Верблюдовые (Camelidae) в который входят верблюды Старого света обитающие в Африке и Азии и их южноамериканские родичи — безгорбые верблюды: ламы и викуньи. Многие систематики рассматривают мозоленогих как самостоятельный отряд млекопитающих наряду с парнокопытными. Мозоленогим присущ ряд уникальных характеристик например особенности развития эмбрионов. Они обладают двупалыми конечностями на которых имеются только тупые изогнутые когти копыта как функциональный орган отсутствуют. Ходят мозоленогие опираясь на фаланги пальцев а не на их концы как многие другие млекопитающие. Ступня ноги мозоленогих сформирована мягким мозолистым выростом что дало название этой группе животных. Мозоленогие в прошлом были представлены гораздо большим разнообразием родов и видов от которых сохранились многочисленные ископаемые останки из Северной Америки и Европы. Вымершие мозоленогие составляют около семи семейств: По современным оценкам первые представители мозоленогих появились в Северной Америке в эоцене около 462 миллионов лет назад. В плиоцене и плейстоцене происходит миграция ранних форм мозоленогих в Южную Америку Азию и Европу которая приводит к появлению современных верблюдов и лам. Современные представители мозоленогих — верблюдовые в дикой природе почти исчезли. Многие их виды одомашнены некоторые виды в дикой природе не встречаются за исключением вторично одичавших например одногорбых верблюдов в Австралии. ПримечанияБобровая блоха (лат. Platypsyllus castoris) — вид паразитических жуков подсемейства Platypsyllinae из семейства лейодиды. Единственный вид рода Platypsyllus Ritsema 1869. Распространение Голарктика. Западная и Восточная Европа. Северная Америка: Канада (Альберта Британская Колумбия Онтарио Саскачеван) США (от Аляски до Техаса и Флориды). Описание Бескрылые жуки глаз нет или сильно редуцированы тело сплющено в дорзо-вентральном направлении. Надкрылья укороченные окраска желтовато-бурая. Эти жуки являются эктопаразитами двух видов речных бобров рода Castor (Castor fiber Castor canadensis) и возможно питаются их отмершей кожей. Размер около 2—25 мм. Систематика Ранее этот вид выделяли в отдельное самостоятельное семейство Platypsyllidae. Platypsyllus Ritsema 1869 Platypsyllus castoris бобровая блоха Примечания Литература Neumann V. and R. Pieckocki Morphologische und histologische Untersuchungen an der Larvenstadien von Platypsyllus castoris Ritsema (Coleoptera; Leptinidae) // Entomologische Abhandlung der Staats-Museum Tierkunde Dresden. — 1985. — Т. 49. — С. 27-34. Winter G. Untersuchungen zur Morphologie des Biberkäfers Platypsyllus castoris Ritsema 1869 (Coleoptera) eines extrem gut angepassten Vertreters des Lebensformtyps fellbewohnender Insekten // Zoologische Jahrbuch der Anatomie. — 1979. — Т. 101. — С. 456-471. Wirén E. Platypsyllus castoris Ritzema konstaterad på svensk bäver i Värmland (Platypsyllus castoris Ritsema found on Swedish beaver in Värmland) // Entomologische Tidskrift. — 1939. — Т. 60. — С. 102-104. Ссылки Бобровая блоха Platypsyllus castoris Ritsema (Platypsyllidae) - фотография (рус.). zin.ru. Проверено 4 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Beaver Beetle (Platypsyllus castoris) (англ.). Endangered Resources Program Species Information. Проверено 4 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Platypsylla castoris // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Уитсанди (также Витсандей от англ. Whitsunday) — тихоокеанский архипелаг в Коралловом море к северо-востоку от Квинсленда в Австралии. География Состоят из 74 островов из которых населены семнадцать. Большинство островов имеют статус национального парка. В геологическом плане являются частью вулканической материковой гряды. Архипелаг состоит из четирёх групп островов: Группа Витсандей Бирд (Bird Island) Блек (Black Island) Бордер (Border Island) Сид (Cid Island) Коури (Cowrie Island) Делорейн (Deloraine Island) Дент (Dent Island) Дамбэлл (Dumbell Island) Дангарра (Dungarra Island) Эск (Esk Island) Фитзалан (Fitzalan Island) Гамильтон (Hamilton Island) Гарольд (Harold Island) Хеислвуд (Haslewood Island) Хаиман (Hayman Island) Хеннинг (Henning Island) Хук (Hook Island) Иреби (Ireby Island) Лангфорд (Langford Island) Лонг (Long Island) Лаптон (Lupton Island) Николсон (Nicolson Island) Персеверанс (Perseverance Island) Плам Пуддинг (Plum Pudding Island) Тиг (Teague Island) Титан (Titan Island) Витсандей (Whitsunday Island) Вирреинбела (Wirrainbela Island) Воркингтон(Workington Island) Группа Линдеман Баинхем (Baynham Island) Корнстон (Cornston Island) Гаибирра (Gaibirra Island) Триангль (Triangle Island) Кеисер (Keyser Island) Линдеман (Lindeman Island) Литтль Линдеман (Little Lindeman Island) Махер (Maher Island) Манселль (Mansell Island) Пентекост (Pentecost Island) Сифорт (Seaforth Island) Шоу (Shaw Island) Томас (Thomas Island) Волскоу (Volskow Island) Группа Моллс Дейдрим (Daydream Island) Денман (Denman Island) Гоат (Goat Island) Плантон (Planton Island) Мид Молль (Mid Molle Island) Норт Молль (North Molle Island) Саут Молль (South Molle Island) Северная группа Армит (Armit Island) Дубл Коун (Double Cone Island) Эшелби (Eshelby Island) Глоусестер (Gloucester Island) Грасси (Grassy Island) Гамбрелль (Gumbrell Island) Олден (Olden Island) Раттрей (Rattray Island) Сейддлбэк (Saddleback Island) Климат Климат субтропический с мягкими зимами. Средняя температура составляет 272 °C. Температура воды 20—24 °С круглый год. Среднее количество осадков 17924 мм в год из которых 60 % приходятся на сезон дождей в период с января по март. Туризм Острова Уитсанди в Австралии — одно из популярных мест среди любителей подводного плавания. Было зафиксировано 700 000 посетителей в период с марта 2008 по март 2009 года. См. также Гамильтон (остров) Острова Меркьюри Острова Пур-Найтс Ссылки [1]Boreaphilus komsomolkae (лат.) — вид жуков подсемейства Omaliinae из семейства Стафилиниды. Эндемик России. Длина тела около 3 мм. Окраска коричневая брюшко темнее почти чёрное. Ноги и усики желтовато-коричневые. Вид назван в честь популярной российской газеты «Комсомольская правда» («комсомолка»). Распространение Россия: Южная Сибирь хребет Хамар-Дабан. ПримечанияSchilleriella (лат.) — род паразитических наездников семейства Encyrtidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Австралия и Китай. Назван в честь немецкого поэта и философа Фридриха Шиллера. Кроме того с тем же названием существует род жёлто-зелёных водорослей Schilleriella Pascher 1932 (Xanthophyta Xanthophyceae Mischococcales Pleurochloridaceae). Род наездников включает два вида: Schilleriella pulchra (Girault 1932) — Австралия Schilleriella brevipterus Xu 2005 — Китай Liaoning ПримечанияPsyllaephagus (лат.) — род паразитических наездников семейства Encyrtidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Среди синонимов рода есть таксон Shakespearia Girault 1928 названный в честь Шекспира. Металлически блестящие зеленовато-голубые. Длина тела около 1 мм. Паразиты и гиперпаразиты нимф листоблошек (Psyllidae Homoptera). Распространение Всесветное. Систематика Род относится к подсемейству Encyrtinae трибе Trechnitini подтрибе Metaprionomitina и включает более 200 видов. Psyllaephagus abbreviatus (Hoffer 1963) — Армения Литва Молдова Монголия Румыния Словакия Финляндия Чехия Россия (Алтай Воронежская обл. Калужская обл. Карачаево-Черкесия Костромская обл. Липецкая обл. Приморский край Санкт-Петербург Хабаровский край). Psyllaephagus abyssus Riek 1962 Psyllaephagus acaciae Noyes 1988 Psyllaephagus aeneoculex (Girault 1929) Psyllaephagus africanus Prinsloo 1985 Psyllaephagus agonoscemae Ferrière 1961 Psyllaephagus aizawlensis Singh 1996 Psyllaephagus albiclava (Girault 1915) Psyllaephagus albicrus Prinsloo 1981 Psyllaephagus alexion Noyes & Hanson 1996 Psyllaephagus alienus Riek 1962 Psyllaephagus bouceki Trjapitzin 1967 — Россия Приморский край Psyllaephagus eugenii Trjapitzin 2015 — Черногория Psyllaephagus gorodkovi Trjapitzin 1986 — Казахстан Psyllaephagus loginovae Trjapitzin 1986 — Казахстан Туркмения Psyllaephagus nartshukae Trjapitzin 1986 — Киргизия Psyllaephagus nikolskajae (Trjapitzin 1964) — Казахстан Psyllaephagus pachypsyllae (Howard 1885) typus Psyllaephagus tokgaevi Myartseva 1979 — Грузия Казахстан Туркмения Турция Psyllaephagus trjapitzini Myartseva & Martínez 2003 — Мексика Другие виды Синонимы Список синонимов включает следующие названия: Anagyropsis Girault 1917 Anisodromus Riek 1962 Calluniphilus Erdös 1961 Calocerineloides Girault 1913 Epanagyrus Girault 1915 Kaszabicyrtus Szelényi 1971 Mercetia Bakkendorf 1965 Metaprionomitus Mercet 1921 Mirocerus Ashmead 1904 Neanagyrus Girault 1915 Ooencyrtus (Ooencyrtoides) Hoffer 1963 Propsyllaephagus Blanchard 1964 Psyllaephagus Ashmead 1900 Psyllencyrtus Tachikawa 1955 Psyllophagus Ashmead Shakespearia Girault 1928 Примечания Литература Myartseva S.N. (1979). Encyrtids of the genus Psyllaephagus Ashmead (Hymenoptera Chalcidoidea) from tamarisk in Turkmenia. Известия Академии наук Туркменской ССР (Серия биологических наук). 1979(5) pp. 27-33. Trjapitzin V.A. (1982). Key to Palaearctic species of the genus Psyllaephagus (Hym.: Encyrtidae). Entomophaga 26(4) pp. 395-399Mozartella beethoveni (лат.) — вид паразитических наездников семейства Encyrtidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Род назван в честь композитора Моцарта а вид — в честь Бетховена. Встречаются в Австралии (Квинсленд). Предположительно выведены из галлов растений. Мандибулы с двумя зубцами. Голова и грудь покрыты тёмными волосками. Нотаули на мезоскутуме отсутствуют. По своему строению Mozartella beethoveni близки к родам Pseudeciroma и Acerophagus (триба Aphycini подтриба Aphycina). ПримечанияБелоголовая мохуа (лат. Mohoua albicilla) — маленькая насекомоядная птица из семейства австралийских свистунов. Эндемик Новой Зеландии. Описание Белоголовая мохуа длиной 15 см. Вес самцов составляет 185 г самок — 145 г. Верхняя часть тела крылья и хвост самца светло-коричневые голова и нижняя часть белые голова почти чисто белая — отсюда название. Самки и молодые птицы имеют схожую окраску но затылок и макушка коричневого цвета. Клюв и глаза чёрные ноги сине-чёрного цвета. Белоголовая мохуа часто при опасности образует небольшие стаи из нескольких семейных групп. Распространение Белоголовая мохуа — эндемичный для Северного и нескольких близлежащих островов Новой Зеландии среди которых Литтл-Барриер где это самая частая лесная птица Грейт-Барриер и Капити вид. Питание Белоголовая мохуа питается преимущественно живущими на деревьях мелкими животными — пауками бабочками гусеницами и жуками которых она собирает на пнях листьях и ветках в кроне деревьев. Редко птиц можно увидеть на лесной подстилке. Своё питание птицы дополняют плодами растений таких как Melicytus ramiflorus и Myrsine. Как и желтоголовые мохуа они часто висят на ветвях вниз головой. Размножение Белоголовая мохуа строит своё гнездо на высоте от 1 до 15 м над землёй в кроне деревьев или расположенных глубже небольших деревьях и кустах. В кладке от 2 до 4 яиц. Высиживание длится примерно 18 дней. Птенцов кормят оба родителя. Птенцы становятся самостоятельными через 16—19 дней. В ноябре и декабре длиннохвостый коэль (Eudynamys taitensis) часто является гнездовым паразитом птиц. Он выбрасывает яйца из гнезда и откладывает в него единственное яйцо. ПримечанияСписок видов настоящих комаров. Данный список включает около 1200 видов из крупнейшего рода комаров Culex (семейство Комары). Подрод Acalleomyia Leicester Culex obscurus (Leicester 1908) — Индонезия Малайзия Подрод Acallyntrum Stone & Penn Culex axillicola Steffan 1979 — Папуа — Новая Гвинея Culex belkini Stone & Penn 1948 — Соломоновы Острова Culex bicki Stone & Penn 1947 — Индонезия Culex binigrolineatus Knight & Rozeboom 1945 — Индонезия Culex bougainvillensis Steffan 1979 — Соломоновы острова Culex miyagii Mogi & Toma 1999 — Индонезия Culex pallidiceps (Theobald 1905) — Папуа — Новая Гвинея Culex perkinsi Stone & Penn 1948 — Соломоновы острова Подрод Aedinus Lutz Culex accelerans Root 1927 — Бразилия Панама Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Culex amazonensis (Lutz 1905) — Бразилия Колумбия Панама Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла Французская Гвиана Culex clastrieri Casal & Garcia 1968 — Бразилия Culex guyanensis Clastrier 1970 — Французская Гвиана Culex hildebrandi Evans 1923 Culex paraplesia Dyar 1922 Culex tapena Dyar 1919 Подрод Afroculex Danilov Culex lineata Theobald 1912 — Мозамбик ЮАР Culex pulchrithorax Edwards 1914 Подрод Allimanta Casal & Garcia Culex tramazayguesi Duret 1954 — Аргентина Подрод Anoedioporpa Dyar Culex bamborum Rozeboom & Komp 1948 — Колумбия Culex belemensis Duret & Damasceno 1955 — Бразилия Французская Гвиана Culex bifoliata Dyar 1922 Culex browni Komp 1936 — Колумбия Панама Culex canaanensis Lane & Whitman 1943 — Бразилия Culex chaguanco Casal Garcia & Fernandez 1968 — Аргентина Culex chalcocorystes Martini 1914 Culex conservator Dyar & Knab 1906 — Белиз Бразилия Колумбия Коста-Рика Гватемала Гондурас Мексика Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла Lesser Antilles Culex corrigani Dyar & Knab 1907 — Колумбия Коста-Рика Никарагуа Панама Culex damascenoi Duret 1969 — Бразилия Culex divisior Dyar & Knab 1906 Culex luteopleurus (Theobald 1903) — Бразилия Culex menui Clastrier 1971 — Французская Гвиана Culex originator Gordon & Evans 1922 — Бразилия Гренада Французская Гвиана Culex paganus Evans 1923 — Бразилия Венесуэла Culex quasioriginator Duret 1972 — Бразилия Culex restrictor Dyar & Knab 1906 — Белиз Коста-Рика Сальвадор Гондурас Мексика Панама Culex surukumensis Anduze 1941 Подрод Barraudius Edwards Culex modestus Ficalbi 1889 — Алжир КНР Чехия Греция Венгрия Иран Ирак Израиль Италия Монголия Марокко Польша Румыния Россия Словакия Испания Таджикистан Турция Великобритания Culex eadithae Barraud 1924 Culex nudipalpis Shingarev 1927 Culex tanajcus Stschelkanovzev 1926 — Япония Корея Culex pusillus Macquart 1850 — Алжир Египет Греция Иран Ирак Ливия Саудовская Аравия Судан Сирия Таджикистан Тунис Турция Туркмения ОАЭ Узбекистан Culex richeti Brunhes & Venhard 1966 — Нигерия Подрод Belkinomyia Adames & Galindo Culex eldridgei Adames & Galindo 1973 — Колумбия Подрод Carrollia Lutz Culex anduzei Cerqueira & Lane 1944 — Бразилия Culex antunesi Lane & Whitman 1943 — Бразилия Колумбия Коста-Рика Панама Французская Гвиана Culex monaensis Floch & Fauran 1955 Culex babahoyensis Levi-Castillo 1953 — Коста-Рика Эквадор Никарагуа Culex bihaicola Dyar & Nunez Tovar 1927 — Колумбия Коста-Рика Эквадор Гватемала Мексика Панама Венесуэла Culex bonnei Dyar 1921 — Бразилия Колумбия Эквадор Суринам Французская Гвиана Culex cerqueirai Valencia 1973 — Панама Culex guerreroi Cova Garcia Sutil & Pulido 1971 — Венесуэла Culex infoliatus Bonne-Wepster & Bonne 1919 — Бразилия Эквадор Перу Суринам Венесуэла Французская Гвиана Culex insigniforceps Clastrier & Claustre 1978 — Французская Гвиана Culex iridescens (Lutz 1905) — Бразилия Culex kompi Valencia 1973 — Колумбия Culex metempsytus Dyar 1921 — Колумбия Коста-Рика Гватемала Панама Culex rausseoi Cova Garcia Sutil & Pulido 1972 — Венесуэла Culex secundus Bonne-Wepster & Bonne 1919 — Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Панама Culex soperi Antunes & Lane 1937 — Аргентина Бразилия Culex urichii (Coquillett 1906) — Белиз Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла Culex mathesoni Anduze 1942 Culex wannonii Cova Garcia & Sutil Oramus 1976 — Венесуэла Culex wilsoni Lane & Whitman 1943 — Бразилия Колумбия Подрод Culex Linnaeus Подрод Nomina Dubia Culex aikenii Aiken & Rowland 1906 — Гайана Culex americanus Neveu-Lemaire 1902 — Антильские острова Бразилия Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Culex barkerii (Theobald 1907) — Индонезия Малайзия Culex bernardi (Borel 1926) — Вьетнам Culex chrysothorax (Peryassu 1908) — Бразилия Culex chrysothorax Newstead & Thomas 1910 — Бразилия Culex decorator Dyar & Knab 1906 — Тринидад и Тобаго Culex epirus Aiken 1909 — Гайана Culex fasciolatus (Lutz 1904. In Bourroul 1904) — Бразилия Culex gravitator Dyar & Knab 1906 — Мексика Culex humilis Theobald 1901 — Бразилия Culex indecorabilis (Theobald 1903) — Бразилия Culex lugens Lutz 1905 — Бразилия Culex maculatus Von Humboldt 1819 — Эквадор Culex microtaeniata Theobald 1911 — Индонезия Culex mindanaoensis Baisas 1935 — Филиппины Culex molestus Kollar 1832 — Бразилия Culex nigrescens (Theobald 1907) — Бразилия Венесуэла Французская Гвиана Culex nigricorpus (Theobald 1901) — Бразилия Culex novaeguineae Evenhuis 1989 Culex oblita Lynch Arribalzaga 1891 — Аргентина Culex pallipes Robineau-Desvoidy 1827 — Бразилия Culex suborientalis Baisas 1938 — Филиппины Culex ventralis Walker 1865 — Папуа - Новая Гвинея Culex virgultus Theobald 1901 — Бразилия Culex vulgaris Linnaeus 1792 — Швеция Подрод Oculeomyia Theobald Culex albinervis Edwards 1929 Culex annulioris Theobald 1901 Culex aurantapex Edwards 1914 Culex bitaeniorhynchus Giles 1901 — Вьетнам Габон Гамбия Гана Джибути Заир Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Йемен Кения Корея Лаос Лесото Мадагаскар Малайзия Мозамбик Намибия Непал Нигерия Пакистан Палау Филиппины Россия Сенегал Судан Тайвань Танзания Таиланд Уганда Новая Каледония Шри-Ланка ЮАР Япония Culex cornutus Edwards 1922 Culex epidesmus (Theobald 1910) Culex geminus Colless 1955 Culex giganteus Ventrillon 1906 Culex infula Theobald 1901 Culex kinabaluensis Sirivanakarn 1976 Culex longicornis Sirivanakarn 1976 Culex luzonensis Sirivanakarn 1976 Culex poicilipes (Theobald 1903) Culex pseudosinensis Colless 1955 Culex samoaensis (Theobald 1914) Culex selangorensis Sirivanakarn 1976 Culex sinensis Theobald 1903 — Бангладеш Вьетнам Индия Индонезия Китай Корея Малайзия Мьянма Непал Папуа Новая Гвинея Россия Судан Тайвань Филиппины Япония Culex squamosus (Taylor 1914) Culex starckeae Stone & Knight 1958 Подрод Phenacomyia Harbach & Peyton Culex airozai Lane 1945 — Бразилия Culex basilicus Dyar & Knab 1906 Culex corniger Theobald 1903 — Белиз Боливия Бразилия Венесуэла Гватемала Гайана Гаити Гондурас Колумбия Коста-Рика Куба Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Мексика Никарагуа Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Французская Гвиана Гваделупа Ямайка Culex hassardii Grabham 1906 Culex lactator Dyar & Knab 1906 — Мексика Culex loquaculus Dyar & Knab 1909 Culex rigidus Senevet & Abonnenc 1939 Culex subfuscus Theobald 1907 Подрод Sirivanakarnius Tanaka Culex boninensis Bohart 1956 — Япония Подрод Tinolestes Coquillett Culex breviculus Senevet & Abonnenc 1939 — Бразилия Французская Гвиана Culex mojuensis Duret & Damasceno 1955 Culex cauchensis Floch & Abonnenc 1945 — Бразилия Французская Гвиана Culex latisquama (Coquillett 1905) — Коста-Рика Панама Суринам США ПримечанияПостозух (лат. Postosuchus) — род крупных архозавров живших на территории современной Северной Америки в позднем триасе около 228—208 млн лет назад. Являлся одной из самых крупных плотоядных рептилий своего времени достигавших в длину до 4—5 метров при высоте до 2 метров и вероятно весил 300—400 кг. Шея была удлинена расширялась к короткому телу которое оканчивалось длинным хвостом. Одной из отличительных черт животного были его длинные конечности нехарактерные для рептилий того времени. Череп постозуха был коротким и широким с узким рылом и сильными челюстями. Спину животных покрывали ряды тяжелых пластин. Голотип и паратип вида Postosuchus kirkpatricki были найдены в Нью-Мехико а также на территории национального парка Окаменевший Лес в Аризоне. Голотип вида P. alisonae найден в Северной Каролине. Питался крупными зверообразными ящерами например плацериями. Постозухи в кино Постозух фигурирует в первой серии научно-популярного сериала «Прогулки с динозаврами». ПримечанияСколия волосатая или сколия волосистая (лат. Scolia hirta) — вид крупной осы-сколии. Краткое морфологическое описание Крупная оса — длина тела самца 16—22 мм самки — 13—18 мм. Тело окрашено в чёрный цвет покрыто редкими но относительно длинными (длиной до 3 мм) волосками. На втором и третьем тергитах брюшка находятся блестящие жёлтые перевязи не доходящие до краев тергитов. На 2-м тергите перевязь несколько короче. Всё тело особенно спинка и тергиты покрыты скульптурой образованной густой сетью из различных по размерам впадин которые создаю эффект «морщинистости». Голова округлой формы чёрного цвета без волосков. Усики расположены в нижней части лба и на концах загнуты в полукольца. Простых глазков — 3 они образуют треугольник в верхней части лба. Крылья с коричневым затемнением особенно выраженным у костальной кромки на крыльях самцов где оно более темнее а у самки крылья с фиолетовым блеском. Крылья не заходят за конец брюшка. Распространение Ареал вида охватывает Северную Африку южную Европу Крым Турцию Иран Среднюю Азию Казахстан. На территории России данный вид встречается на юге европейской части на Северном Кавказе и на юге Западной Сибири а также встречается на побережье Черного моря. Особенности биологии и экологии Выход имаго после зимовки отмечается в конце мая с максимумом к середине июня. Лёт обычно продолжается до середины июля. Самки откладывают яйца на парализованных обитающих в почве личинок пластинчатоусых жуков. Личинки выедают изнутри личинку-хозяина и зимуют в коконе в почве на глубине до 40 см. Окукливание происходит весной. Взрослые особи самостоятельно выбираются на поверхность. Порой взрослых ос можно наблюдать с середины августа до октября. Трофические связи имаго включают большинство видов сорных и культурных растений с длиной венчика до 10 мм. Особенно привлекательными для них являются растения из семейств Asteraceae Crassulaceae и Liliaceae. Численность Сколия волосатая является локально распространенным стенобионтным видом обитающим. Лимитирующими факторами численности являются агротехнические мероприятия вызывающие уничтожающие личинок — видов хозяев уничтожение зимующих личинок. Охрана Вид был занесён в Красную книгу СССР и относился к категории «II. Редкие виды». Сейчас сколия волосатая включена в Приложение 2 к Красной книге Российской Федерации. ПримечанияПоловозрелая свиная аскарида по внешнему и внутреннему строению чрезвычайно сходна с аскаридой человеческой а потому является удобным объектом для изучения на лабораторных занятиях. Тело свиной аскариды имеет цилиндрическую форму заострено на концах; длина тела самки 40 см самца — 25 см. Сначала определите пол паразита. Отличительным признаком самца служит задний конец тела загнутый на брюшную сторону. У самки на границе передней трети тела можно видеть узкий кольцевидный желобок. На брюшной стороне в желобке расположено наружное половое отверстие (его следует рассмотреть с помощью ручной лупы). Определение вентральной стороны тела паразита а также переднего и заднего конца тела очень важно для последующего вскрытия. Боковые стороны найти легче. По боковым сторонам вдоль тела от переднего конца до заднего просвечивают выделительные каналы в виде двух тонких темных полос.Crinopteryx familiella (лат.) — вид примитивных молевидных бабочек единственный представитель рода Crinopteryx Peyerimhoff 1871 и семейства Crinopterygidae Peyerimhoff 1871. Описание Crinopteryx familiella — эндемик Европы известна из Средиземноморской области Франции Италии Пиренейского полуострова и Сицилии. Мелкая бабочка с размахом крыльев около 7 мм. Гусеницы развиваются на растениях рода Cistus (Розоцветные) в частности на Cistus salviifolius. Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Myrmecocystus mendax (лат.) — вид пустынных медовых муравьёв рода Myrmecocystus (Lasiini Formicinae). Распространение Северная Америка. Запад США и Мексики. Встречаются в пустынных полупустынных и горных местностях а также в прериях и саваннах от южной Калифорнии до Техаса и от юга штата Вашингтон до центральной Мексики. В горах встречаются на больших высотах например в Колорадо их находят на уровне 3600—6000 ft. (Gregg 1963) а в Неваде — на 3900—6500 ft. (Wheeler & Wheeler 1986). Описание Как и другие представители подрода Endiodoctes муравьи этого вида ведут дневной образ жизни имеют крупноразмерных рабочих выполняющих роль медовых бочек (repletes) двуцветных тёмнопигментированных с мелкими сложными глазами и хорошо развитыми оцеллиями. Голова оранжево-жёлтая брюшко тёмно-бурое или чёрное грудка промежуточной окраски. В гнёздах может быть до 600 «муравьиных бочек» — специализированных рабочих особей которые хранят в раздутых зобиках брюшка запасы жидкой углеводной пищи. Общий их вес может достигать 130 грамм на одну семью. Муравьи собирают нектар растений и падь сосущих равнокрылых насекомых а также являются активными хищниками. Гнёзда земляные имеют один вход и подземные ходы и камеры на глубине в несколько метров. Семьи как правило содержат одну яйцекладущую бескрылую матку и несколько тысяч рабочих особей. В зависимости от сезонного цикла развития в семье может быть несколько сотен крылатых самок и самцов. Новые семьи основывают одиночные самки (гаплометроз). Самцы после брачного полёта умирают. Муравьёв Myrmecocystus mendax часто содержат в лабораторных гнёздах в том числе в инсектариях зоопарков где их семьи доживали до 26 лет. Среди мирмекофилов в гнёздах Myrmecocystus mendax обнаруживали сверчков-муравьелюбов Myrmecophilia sp. жуков-стафилинид коллембол муравьёв Pheidole longula клещей Gymnolaelaps sp. Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука. — 1981. — 230 с. Красильников В. А. Муравьи-бегунки // «Биология» («Первое сентября»). — Москва 2003. — № 36. — С. 18–21. Conway J. R. Architecture Population Size Myrmecophiles and Mites in an Excavated Nest of the Honeypot Ant M. mendax Wheeler in Arizona // Southwest Nat.. — 2003. — Т. 48 № 3. — С. 449-450. Snelling R. R. A revision of the honey ants genus Myrmecocystus (Hymenoptera: Formicidae) // Sci. Bull. Nat. Hist. Mus. Los Ang. Cty.. — 1976. — № 24. — С. 1-163. Snelling R. R. A revision of the honey ants genus Myrmecocystus first supplement (Hymenoptera; Formicidae) // Bull. Sth Calif. Acad. Sci.. — 1982. — Т. 81. — С. 69-86.Evacanthus interruptus (лат.) — вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространён вне тропической полосы в Европе Азии и Северной Африке; интродуцирован в Северную Америку где впервые был обнаружен в 1979 году в провинции Нью-Брансуик в Канаде. Длина тела 5—7 мм. Цикадки жёлтые или красноватые с чёткой чёрной полосой которая идёт от наружного края клавуса и которая у светлоокрашенных особей может отсутствовать; редко а именно у светлоокрашенных особей чёрная полоса отсутствует. Крылья явственно короче брюшка. Встречаются в утемнённых прохладных местах на крупнотростной травянистой растительности на полях лугах и среди кустарников а также в лесистой местности. Цикадки являются полифагами; кормятся на астровых (Asteraceae) мяте (Menthae) (в частности на мяте водной) крапиве (Urtica) хмеле (Humulus) кипрее (Epilobium) и других. Примечания Литература Dr. Eberhard Fischer The Auchenorrhyncha communities of chalk grassland in southern England (en de) / Koreferent: Prof. Dr. Ulrich Sinsch. — Universität Koblenz-Landau 2004. — С. 1—230. David V. Alford. Pests of Fruit Crops: A Color Handbook. — London: Academic Press. Manson Publishing Ltd. 2007. — С. 52. — 480 с. — ISBN 0-12-373676-5. Ссылки J. K. Lindsey. Evacanthus interruptus (Linnaeus 1758) (Family Cicadellidae) (англ.). Ecology of Commanster (commanster.eu) (2006). Проверено 1 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Cretevania (лат. от лат. cretea «меловая» и Evania) — вымерший род наездников из семейства Evaniidae из отложений мелового периода. Известно 13 видов из ископаемых меловых отложений Англии Испании Китая Ливана Монголии России. Систематика 13 видов. Ранее род выделялся в отдельное семейство Cretevaniidae. Синонимы Eovernevania Deans 2004 Procretevania Zhang & Zhang 2000 Виды C. alcalai Peñalver et al. C. alonsoi Peñalver et al. 2010 C. concordia Rasnitsyn Jarzembowski & Ross 1998 C. cyrtocerca (Deans 2004) Peñalver et al. 2010 C. major Rasnitsyn 1975 C. meridionalis Rasnitsyn 1991 C. minor Rasnitsyn 1975typus C. minuta Rasnitsyn 1975 C. montoyai Peñalver et al. 2010 C. pristina (Zhang & Zhang 2000) Peñalver et al. 2010 C. rubusensis Peñalver et al. 2010 C. vesca (Zhang Rasnitsyn Wang & Zhang 2007) Peñalver et al. 2010 C. exquisita (Zhang Rasnitsyn Wang & Zhang 2007) Peñalver et al. 2010 Филогения Кладограмма взаимоотношений с другими родами надсемейства (Peñalver et al. 2010). См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Basibuyuk H. H. A. R. Rasnitsyn M. G. Fitton and D. L. J. Quicke The limits of the family Evaniidae (Insecta: Hymenoptera) and a new genus from Lebanese amber // Insect Systematics and Evolution. — 2002. — Т. 33. — С. 23-34. Deans A. R. Annotated catalog of the world's ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2005. — Т. 34 № 1. — С. 1-164.Аполлон Нордманна (лат. Parnassius nordmanni) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Встречается только в субальпийском и альпийском поясах Большого и Малого Кавказа. Происхождение названия Видовое название дано в честь Нордманна Александра Давидовича — русского зоолога исследователя фауны юга России и Кавказа сборщика типовой серии данного вида. Морфологическое описание Бабочка крупнее среднего размера. Длина переднего крыла в пределах 25 — 38 мм. Размах крыльев 50 — 57 мм. Голова переднеспинка и брюшко густо покрыты длинными волосками сероватого цвета. Усики чёрного цвета короткие. Крылья мучнисто-белого цвета слегка желтоватого оттенка с полупрозрачным внешним полем и вершиной. Переднее крыло сверху несёт два крупных чёрных пятна — в середине центральной ячейки и на дискальной жилке костальный край которых в рассеянном чёрном опылении. Задние крылья с парой округлых пятен кирпично-красного цвета окольцованных чёрным ободком. Анальный край нижних крыльев в густом чёрном опылении. У самок чёрные элементы и опыление передних крыльев развиты более выражено а прозрачные поля на крыльях шире. На задних крыльях периодически имеются также ещё 1—2 красных пятна меньшего размера. Брюшко блестящее слабо опушено волосками. Распространение Высокогорья Большого Кавказа и Малого Кавказа Северо-восточная Турция. Ареал включает субальпийскую альпийскую и субнивальную зоны Большого и частично — Малого Кавказа а также несколько хребтов на северо-востоке Турции. На территории России вид обитает в Краснодарском крае Карачаево-Черкесии Северной Осетии — Алании Кабардино-Балкарии Чечне Дагестане. Местообитания и время лёта Хортофильный моновольтинный мезофильный вид. Населяет высокогорные районы на высоте от 2000 до 3500 и даже 4000 метров над уровнем моря. Время лёта растянуто с конца июня по первую декаду сентября. Начинается оно на южных склонах хребтов широтного направления. Позже других появляются бабочки в пригребневых цирках северной экспозиции. Встречаются на субальпийских лугах вплоть до верхней границы буково-пихтовых лесов. Населяет также альпийские луга встречается верхней части субальпийского и в субнивальном поясах. Особенности биологии и экологии Самки преимущественно оседлые держатся поблизости от растений. Самцы перемещаются более активно удаляясь на сотни метров от мест выплода. Самцы планируют на бреющем полете вниз или вдоль склонов гор в поисках самок Бабочки кормятся нектаром различных видов травянистых растений. В пасмурную погоду бабочки малоактивны и неактивны будучи потревоженными резко расправляют крылья демонстрируя яркие пятна. При этом они издают шуршащий звук скребя ножками по нижней поверхности своих крыльев. Жизненный цикл Узкий олигофаг на альпийских представителях растений рода хохлатки (Corydalis) (Fumariaceae). Оплодотворенные самки откладывают до 50 яиц — поштучно откладывая их яйцекладом вглубь куртин растений или вблизи от кормовых растений. Зимуют гусеницы первого возраста или яйца с полностью сформировавшимися гусеницами. Развитие их продолжается после схода снега. За год развивается одно поколение. Гусеницы питаются молодыми растения с земли редко забираясь на само растение. Питаются гусеницы преимущественно днем. Особенностью развития гусениц данного вида являются большие — до 2 — 3 часов промежутки между кормёжками. В случае опасности гусеницы выворачивают парную железу запрокидывая голову и выделяя каплю жидкости из желудка подрагивая при этом грудными ногами. К концу пятого возраста гусеницы достигают длины до 27 мм. За год развивается одно поколение. Метаморфоз особей локальной популяции протекает различными темпами. Нормальным является одновременное присутствие в пределах участка обитания гусениц различного возраста куколок имаго и яиц. Окукливание происходит на поверхности земли недалеко от кормовых растений между камнями или стеблями растений. Куколка обычно располагают на открытых хорошо прогреваемых участках и находится в тонком пергаментном коконе желтоватого цвета. При благоприятных погодных и температурных условиях стадия куколки занимает около месяца Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются растениями рода Corydalis — Corydalis alpestris Corydalis conorhiza Corydalis emanueli Corydalis caucasica Corydalis marschalliana. Подвиды и формы Подвиды Parnassius nordmanni bogosi(Bang-Haas 1934) Parnassius nordmanni christophi (Bryk & Eisner 1932) Parnassius nordmanni pataraeus (Westwood 1852) Parnassius nordmanni thomai (de Freina 1980) Parnassius nordmanni trimaculata (Schaposchnikow 1904) Формы Parnassius nordmanni var. minimus (Honrath 1885) Parnassius nordmanni var. ochroleuca (Austaut 1911) Численность Плотность локальных популяций данного вида колеблется от нескольких пар до 40 особей на гектар во время разгара периода лёта. Как правило отмечаются единичные особи но иногда наблюдаются скопления бабочек когда одновременно можно видеть до десяти экземпляров. Охрана Вид был включен в Красную книгу СССР с категорией «III. Сокращающиеся в численности виды». Включен в Приложение 2 к Красной книге Российской Федерации — Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде. Ссылки Parnassius nordmanni [Menetries] in Siemaschko [1850] — Аполлон нордманна. АПОЛЛОН НОРДМАННА (АПОЛЛОН КАВКАЗСКИЙ) Parnassius nordmanni Menetries 1849 ИсточникиFerae — клада млекопитающих состоящая из отрядов хищные (Carnivora) (более чем 260 видов по всему миру) и панголины (8 видов панголинов в тропической Африке и Азии). Панголины не очень напоминают хищных (волки кошки тюлени и так далее) и поэтому ранее считалось были самыми близкими родственниками неполнозубых (броненосцев ленивцев и муравьедов). Но недавнее исследование ДНК нашло тесную связь с хищными. Ferae также включает креодонтов вымерших примитивных млекопитающих подобных хищным. Несколько вымерших семейств родственники панголинов являются членами Ferae также. Эти отряды иногда объединяются с Pholidota в одном крупном отряде: Cimolesta. Альтернативное название Ostentoria было также предложено для группировки Саrnivora и Pholidota. Согласно одному недавнему исследованию самые близкие родственники Ferae — Perissodactyla (лошади тапиры и носороги) и Cetartiodactyla (который объединяет парнокопытных — верблюдов свиней жвачных животных и гиппопотамов — с Китообразными — китами и дельфинами). Другое исследование (отраженное в диаграмме ниже) показало что самые близкие родственники к Ferae — непарнокопытные и рукокрылые (летучие мыши) а не китопарнокопытные. Ferae вместе с Perissodactyla назвали Zooamata. Ferae Perissodactyla и Chiroptera вместе назвали Pegasoferae. Кладограмма Галерея Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5 Malcolm C. McKenna Susan K. Bell: Classification of Mammals. Above the Species Level. Columbia University Press New York 2000. ISBN 0-231-11013-8Сомалийский дикий осёл (Equus africanus somaliensis иногда Equus asinus somaliensis) — подвид дикого осла обитающий на южном побережье Красного моря в Эритрее Сомали и эфиопском районе Афар. Ноги сомалийского осла покрыты чёрными горизонтальными полосками что напоминает зебру. Содержание в неволе Около 150 особей по всему миру содержится в зоопарках. Один из наиболее успешных по разведению этого редкого подвида зоопарков находится в швейцарском Базеле. С 1970 года здесь родились 35 сомалийских ослов которые однако имеют примесь нубийского осла (Equus africanus africanus). Наиболее чистокровные сомалийские ослы содержатся в зоопарках Италии. См. также Дикий осёл ПримечанияКрымский геккон (лат. Mediodactylus kotschyi danilewskii) — небольшая ящерица из семейства гекконов самый редкий подвид средиземноморского тонкопалого геккона. Обитает на южном побережье Крыма от мыса Херсонес до Алушты а также на побережье Болгарии. Везде очень редок. Длина сильно приплюснутого тела около 45 см у самцов и 5 см у самок хвост — 6 см масса самцов до 15 г самок — до 23 г. Окраска серая или песочно-серая. Среди мелкой чешуи покрывающей верхнюю часть тела и бока 8—13 рядами располагаются крупные овальные бугорки. Питается пауками а также бабочками мухами и другими насекомыми. В мае—июне самка откладывает 1—2 яйца молодые вылупляются в июле—августе. Примечания Литература Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: «Наукова Думка» 1986. — С. 163-167. — 232 с. DjVu 48 Mb Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 96—98. — 415 с. Ссылки Крымский геккон The Reptile Database: Mediodactylus kotschyi (англ.)Якамары или жакамары (лат. Galbula) — род птиц семейства якамаровых. Это небольшие и средние лесные птицы Америки с длинными клювами удлинёнными хвостами и маленькими ногами. Окраска как правило зелёная некоторые виды имеют красное или коричневое брюхо. Самцы и самки внешне похожи но у большинства видов отличаются незначительными деталями оперения. Птицы гнездятся в норах которые они самостоятельно выкапывают в глиняных обрывах вдоль рек и дорог или термитниках. Питаются насекомыми ловя их на лету. Виды Желтоклювая якамара Galbula albirostris Синещёкая якамара Galbula cyanicollis Краснохвостая якамара Galbula ruficauda Зелёная якамара Galbula galbula Медногрудая якамара Galbula pastazae Синелобая якамара Galbula cyanescens Белогорлая якамара Galbula tombacea Пурпурная якамара Galbula chalcothorax Бронзовая якамара Galbula leucogastra Райская якамара Galbula dea Примечания Ссылки Книпович Н. М. Жакамар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПОДОТРЯД: Дятловидные (Pici)Алланкастрия кавказская или Зеринтия кавказская Таис кавказская — (лат. Zerynthia caucasica) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Длина переднего крыла 23—32 мм размах крыльев — 44—52 мм. Окраска верхней стороны крыльев светло-жёлтая с сложным рисунком образованным из красных чёрных голубых пятен чёрных полей и перевязей. У недавно вышедших из куколки бабочек фоновая окраска крыльев варьирует от почти белого до ярко-жёлтого. Бахромка крыльев пёстрая. Рисунок нижней стороны крыльев повторяет окраску верхней стороны а на внешнем поле переднего крыла его чёрные элементы неразвиты. На задних крыльях напротив жилки М различим небольшой хвостик. Брюшко опушено светлыми волосками по бокам с рядами треугольных пятен оранжевого цвета. Половой диморфизм проявляется в большем развитии рисунка у самок и интенсивной окраске фонового цвета крыльев. Распространение Ареал охватывает южный склон Большого Кавказа от Кахи до Джубги Месхетский хребет Колхидскую низменность и северный склон Понтийских гор. Также ареал занимает полосу Черноморского побережья от долины реки Псоу до водораздела рек Джубга и Вулан. Региональная популяция существует ассоциировано с популяцией в Абхазии. В Европе он встречается только в Западном Предкавказье. В горах поднимается на высоты до 1700 м над уровнем моря. Подвиды abanti (Koçak 1975) cachetica (Sheljuzhko 1927) caucasica (Lederer 1864) tkatshukovi (Sheljuzhko 1927) Особенности поведения Сроки лёта имаго длится с первой декады апреля по первую декаду мая. В целом время лёта в зависимости от участка ареала и погодных условия может растягиваться с марта по июнь. Лёт приурочен к солнечной погоде. В пасмурную и ветреную погоду активность данного вида резко падает а при температуре ниже + 12 градусов и вовсе прекращается. Бабочки преимущественно активны с 10 утра до 16 часов. В начале сезона лёта первыми появляются самцы а массовый выход самок приходится на 7—10 дней позже. Самцы преимущественно прекращают лёт к концу апреля а самки к началу мая в зависимости от длительности весеннего сезона. Лёт имаго длится примерно 20—25 дней. Для самцов типичен поисковый тип полета характерный для прочих горных представителей подсемейства Parnassiinae.Самцы парят бреющим пассивным полётом с верхней точки перевалов до подножий мест произрастания кормовых растений летают обычно зигзагом. Вверх возвращаются при помощи воздушных потоков ветра. Самки летают в поисках пищи и кормовых растений для откладки яиц. Миграционная способность у самцов гораздо выше чем у самок. Самцы чаще всего встречаются вдали от основных мест обитания. У самок миграционные способности проявляются после откладывания основного количества яиц. Размножение Самки после спаривания откладывают яйца по одному приклеивая их к нижней стороне листьев. Яйцо шаровидной формы диаметром 08 мм. Основной цвет яйца бледно-зеленоватый со светло-коричневым оттенком. Стадия яйца длится от 10 до 15 дней. Кормовое растение гусениц — кирказон грузинский (Aristolochia iberica) и кирказон Штейпа (Aristolochia steupii). Гусеницы питаются открыто на растениях. Только что вышедшая из яйца гусеница имеет длину 25 мм. Тело её покрыто серой кутикулой с беловатым пятнистым рисунком. Бородавки белые. Щетинки чёрного цвета. С каждой стороны тела расположены пять рядов щетинистых бугорков. Гусеница 5 стадии имеет бархатисто-черную окраску с рядами ярких рыжих бородавок. За 8—10 дней она достигает длины 25—28 мм. Зимует куколка. Паразиты и болезни На поверхности кутикулы гусениц могут жить эктопаразиты из группы Акароидных клещей (Acaridae). Охрана В Турции считается вымирающим видом статус популяций в других странах ареала вида неизвестен. Категория угрозы исчезновения глобальной популяции в Красном Списке МСОП «Уязвимые» — Vulnerable VU A1ac B1+2ac ver. 2.3 (1994). В Красном Списке МСОП обитание вида на территории России не указано. Вид был включен в Красную книгу СССР с категорией «III. Сокращающиеся в численности виды». На сегодняшний день вид включен в Приложение 2 к Красной книге Российской Федерации. Примечания Ссылки Zerynthia caucasica (Lederer 1864) - Зеринтия кавказская Литература Tuzov V.K. The Synonimic list of butterflies from the ex-USSR. Moscow Rosagroservis 1993. — p.14. Van Swaay Warren. Red Date Book of the butterflies of Europe. 1999. Higgins L.G. Riley N.D. 1993. Butterflies of Britain and Europe. London. — p.20. Некрутенко Ю. П. Дневные бабочки Кавказа. Киев Наукова думка 1990. — 216 с. План европейская стратегия сохранения биологического разнообразия // Охрана живой природы. Нижний Новгород. 1997. Вып. 2 (7):77 с. А. А. Ластухин Экология имаго и морфология экстерьера имматурных стадий развития Алланкастрии кавказской (Allancastria caucasica Lederer1864) в Западном Предкавказье (Lepidoptera Papilionidae Zerinthiinae) Научные труды г п з «Присурский». Т.10 Чебоксары — Атрат 2002. С. 69—74.Пещерные кузнечики (лат. Rhaphidophoridae) — семейство насекомых из отряда прямокрылых. В Австралии Новой Зеландии и Тасмании их обычно называют вета (weta). Единственное семейство в составе надсемейства Rhaphidophoroidea Brunner von Wattenwyl 1888. Более 500 видов. Описание Встречаются в Австралии Азии Европе Северной и Южной Америке. Один вид найден в Африке (ЮАР). Систематика Около 550 видов и 80 родов. Выделяют около 10 подсемейств. Подсемейство Aemodogryllinae — Азия (Корея Индокитай Россия Китай) Diestrammena Eutachycines Microtachycines Paradiestrammena Paratachycines Adiestramima Gorochov 1998 Diestramima Storozhenko 1990 Gigantettix Gorochov 1998 Megadiestramima Storozhenko & Gorochov 1992 Tamdaotettix Gorochov 1998 Atachycines Furukawa 1933 Neotachycines Sugimoto & Ichikawa 2003 Подсемейство Ceuthophilinae — (англ. cave crickets camel crickets & sand treaders): США Ammobaenetes Hubbell 1936 Ceuthophilus Scudder 1863 Daihinia Haldeman 1850 Daihinibaenetes Tinkham 1962 Daihiniella Hubbell 1936 Daihiniodes Hebard 1929 Farallonophilus Rentz 1972 Macrobaenetes Tinkham 1962 Phrixocnemis Scudder 1894 Pristoceuthophilus Rehn 1903 Rhachocnemis Caudell 1916 Salishella Hebard 1939 Styracosceles Hubbell 1936 Typhloceuthophilus Hubbell 1940 Udeopsylla Scudder 1863 Utabaenetes Tinkham 1970 Подсемейство Dolichopodainae — (англ. cave crickets): Страны Средиземноморья Dolichopoda Подсемейство Hadenoecinae — (англ. cave crickets): США Euhadenoecus[1] Hubbell 1978 Hadenoecus Scudder 1863 Подсемейство Macropathinae — (англ. cave wetas): Австралия Чили Новая Зеландия Dendroplectron Gymnoplectron Insulanoplectron Ischyroplectron Isoplectron Macropathus Neonetus Novoplectron Pachyrhamma Brunner von Wattenwyl 1888 Pallidoplectron Paraneonetus Petrotettix Pharmacus Pleioplectron Setascutum Talitropsis Turbottoplectron Weta Подсемейство † Protroglophilinae † Protroglophilus Подсемейство Rhaphidophorinae — (англ. camel crickets): США Gammarotettix Brunner 1888 Minirhaphidophora Gorochov 2002 Rhaphidophora Serville 1838 Stonychophora Karny 1934 Подсемейство Troglophilinae — (англ. cave crickets): Страны Средиземноморья Troglophilus Подсемейство Tropidischiinae — (англ. camel crickets): Канада Tropidischia Scudder 1869 Примечания Литература Gorochov A.V. 2010: New species of the families Anostostomatidae and Rhaphidophoridae (Orthoptera: Stenopelmatoidea) from China. Far Eastern entomologist 206: 1-16.Лжекузнечиковые (лат. Stenopelmatidae англ. Jerusalem cricket) — семейство насекомых из отряда прямокрылых. Более 50 видов. Описание Ареал: США Мексика (Stenopelmatinae); Индия Шри-Ланка (Oryctopinae); Афротропика и Ориентальная область (Siinae). Крупные бескрылые насекомые похожие на сверчков длиной до 5 см. Ведут ночной образ жизни. Питаются живыми и мёртвыми растениями или ведут хищный образ жизни. По-английски их называют potato bug («картофельный клоп») или jerusalem cricket («иерусалимский сверчок»). Однако это не настоящие сверчки они не питаются картофелем и они не происходят из Иерусалима. Систематика Выделяют 4 подсемейства и 8 родов: Oryctopinae Kevan 1986 Oryctopus Brunner von Wattenwyl 1888 Oryctopus bolivari Brunner von Wattenwyl 1888 Oryctopus bouvieri Karny 1935 Oryctopus lagenipes Karny 1935 Oryctopus prodigiosus Bolívar 1900 Oryctopus sordellii (Griffini 1914) Siinae Gorochov 1988 Sia Giebel 1861 Sia canus (Péringuey 1916) Sia kuhlgatzi (Karny 1910) Sia pallidus (Walker 1869) Sia pinguis (Walker 1869) Sia ferox Giebel 1861 Sia incisa Karny 1926 Stenopelmatinae Burmeister 1838 Ammopelmatus Tinkham 1965 Ammopelmatus kelsoensis Tinkham 1965 Ammopelmatus muwu Rentz & Weissman 1981 Stenopelmatopterus Gorochov 1988 Stenopelmatopterus sallei (Saussure 1859) Stenopelmatopterus sartorianus (Saussure 1859) Stenopelmatopterus politus (Walker 1869) (синоним) Stenopelmatopterus sumichrasti (Saussure 1859) Stenopelmatus Burmeister 1838 Stenopelmatus ater Saussure & Pictet 1897 Stenopelmatus calcaratus Griffini 1893 Stenopelmatus coahuilensis Tinkham 1968 Stenopelmatus fuscus Haldeman 1852 Stenopelmatus guatemalae Brunner von Wattenwyl 1888 Stenopelmatus histrio Saussure 1859 Stenopelmatus intermedius Davis & Smith 1926 Stenopelmatus lessonae Griffini 1893 Stenopelmatus longispinus Brunner von Wattenwyl 1888 Stenopelmatus lycosoides Walker 1869 Stenopelmatus mescaleroensis Tinkham 1979 Stenopelmatus minor Saussure 1859 Stenopelmatus monahansensis Stidham & Stidham 2001 Stenopelmatus navajo Rentz 1978 Stenopelmatus nieti Saussure 1859 Stenopelmatus nigrocapitatus Tinkham & Rentz 1969 Stenopelmatus piceiventris Walker 1869 Stenopelmatus pictus Scudder 1899 Stenopelmatus talpa Burmeister 1838 Stenopelmatus toltecus (Saussure 1862) Stenopelmatus vicinus Brunner von Wattenwyl 1888 Viscainopelmatus Tinkham 1970 Viscainopelmatus davewerneri Tinkham 1970 †Macrelcana Karny 1932 †Macrelcana ungeri (Heer 1849) †Zeuneropterinae Kevan & Wighton 1983 †Zeuneroptera Sharov 1962 †Zeuneroptera scotica (Zeuner 1939) Примечания Литература Gorochov A. V. System and phylogeny of the Recent Orthoptera of the superfamilies Hagloidea and Stenopelmatoidea with a description of new taxa. Communication 2 // Зоологический журнал. — 1988. — Т. 67. — С. 518-529. Weissman D. B. North and Central America Jerusalem crickets (Orthoptera: Stenopelmatidae): taxonomy distribution life cycle ecology and related biology of the American species // Field L.H. (ed.) The biology of wetas king crickets and their allies. — CABI publishing 2001. — С. 57-72. Ссылки Jerusalem crickets«Столетнее яйцо» (кит. трад. 皮蛋 пиньинь: pídàn палл.: пидань; вариант названия — «тысячелетнее яйцо») — популярная закуска китайской кухни; представляет собой яйцо выдержанное несколько месяцев в специальной смеси без доступа воздуха. Вероятно прообразом «столетних яиц» послужили яйца которые в целях длительного хранения засыпали щелочной глиной. Приготовление Для приготовления «столетних яиц» используются как правило утиные или куриные яйца иногда также используются и перепелиные. Существует целый ряд вариантов их приготовления но все они сводятся к тому чтобы погрузить яйца в среду с сильно щелочной реакцией и полностью изолировать от поступления воздуха. Свежие утиные куриные или перепелиные яйца обмазывают смесью из чая извести соли золы и глины после чего закатывают в рисовую шелуху и солому помещают в корзины и закапывают в землю. В бытовых условиях для приготовления щелочной обмазки рекомендуется использовать щёлочь — гидроксид натрия а для изоляции от воздуха — полимерную плёнку. В результате химических процессов белок и желток яйца приобретают сильно щелочную реакцию — их pH повышается до 9 и даже 12 (это примерно равно показателю для мыла). Процесс приготовления яиц занимает примерно 15—20 дней в зависимости от времени года (зимой дольше) но часто яйца выдерживают 3—4 месяца. У правильно приготовленных яиц белок приобретает упругую консистенцию и становится тёмно-коричневого цвета и полупрозрачным. Желток становится кремообразным тёмного цвета (от светло-серого до практически чёрного с зеленоватым оттенком) и издаёт сильный аммиачный запах. На поверхности очищенного от скорлупы готового яйца нередко можно заметить узоры напоминающие изморозь на окне которые образуются микроскопическими кристаллами выделяющихся из яйца веществ. Это послужило причиной другого названия данной закуски в китайском языке — «сосновые яйца» или «яйца сосновой хвои». «Столетние яйца» отличаются хорошей устойчивостью в хранении — если их оставить в обмазке они могут сохраняться до нескольких лет. Употребление «Столетние яйца» — распространённая закуска в Китае и странах с исторически сильным китайским культурным влиянием (Юго-Восточная Азия в определённой степени Япония и Корея). Обычно «столетние яйца» едят без дальнейшей кулинарной обработки. Чаще всего они подаются как самостоятельная закуска нарезанными на ломтики. Их можно приправлять соевым или устричным соусом. Иногда «столетние яйца» используются как компонент салатов и других сложных блюд. Так мелко порезанные яйца в Китае и странах Юго-Восточной Азии нередко добавляются к рисовой каше. Галерея См. также Балют Лютефиск Тунцзыдань ПримечанияAnaidinae (лат.) — подсемейство навозных жуков семейства гибосориды. Длина 20—140 мм окраска коричневая чёрная или красновато-коричневая. Усики 10-члениковые с булавой из 3 сегментов. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 4 члеников. Формула лапок 5—5—5. Брюшко с 5—6 стернитами и 8 функционирующими дыхальцами. Взрослые питаются прежде всего экскрементами и падалью некоторые разновидности питаются грибами. Большинство видов летят на свет. Личинки обнаружены под корой и в мёртвом растительном материале. Распространение Неотропика. Ископаемые представители найдены в меловых отложениях Сибири и в янтаре Доминиканской Республики. Систематика Включает 7 родов (один ископаемый) и около 60 видов (два ископаемых). Anaides Westwood 1845 — Центральная и Южная Америка (13 видов). †Anaides howdeni Ocampo 2006 — Миоцен (янтарь) Доминиканская Республика Callosides Howden 1971 — Колумбия Эквадор (3 вида) Callosides bartolozzii Paulian & Cambefort 1995 — Эквадор Callosides campbelli Howden 1971 — Колумбия Callosides genieri Howden 2001 — Эквадор Chaetodus Westwood 1845 — Центральная и Южная Америка (более 30 видов) Cryptogenius Westwood 1845 — (2 вида)Cryptogenius fryi Arrow 1909 — Аргентина Бразилия Cryptogenius miersianus Westwood 1846 — Коста-Рика Панама Колумбия Эквадор Hybochaetodus Arrow 1909 — Южная Америка Hybochaetodus flaco Ocampo 2002 — Перу Hybochaetodus obscurus Arrow 1909 — Перу Totoia Ocampo 2003 — Колумбия Коста-Рика Никарагуа Панама (3 вида)Totoia brachycarina Ocampo 2003 — Коста-Рика Никарагуа Панама Totoia magnifica Ocampo 2006 — Панама Totoia splendida Ocampo 2003 — Колумбия Панама †Protanaides Nikolajev 2010 — Забайкалье†Protanaides sibiricus Nikolajev 2010 Примечания Литература Ocampo F. C. Phylogenetic analysis of the scarab family Hybosoridae and monographic revision of the New World subfamily Anaidinae (Coleoptera: Scarabaeoidea) // Bulletin of the University of Nebraska State Museum. — 2006. — Т. 19. — С. 13-177.Морской песочник (лат. Calidris maritima) — птица из семейства бекасовых достаточно крупный кулик. Гнездится на арктических побережьях и в горной тундре Евразии Северной Америки и островах Северного Ледовитого океана. Вне сезона размножения его обычно можно встретить на берегу в полосе прибоя где он небольшими стайками до 10—20 особей держится на влажных густо покрытых бурыми водорослями валунах. Птица не боится человека и подпускает его на достаточно близкое расстояние. Вспугнутая на камнях стайка с криком поднимается в воздух описывает невысоко над поверхностью воды полукруг и вновь возвращается на камни. Описание Внешний вид Песочник средних размеров и плотного телосложения немного крупнее чернозобика. Длина 19—22 см размах крыльев 40—44 см масса 55—110 г. Своим внешним видом этот вид заметно выделяется среди всех песочников за исключением берингийского; однако ареалы этих двух родственных между собой птиц нигде не пересекаются. В атлантическом секторе Арктики в котором находится большая часть поселений морского песочника наиболее часто его сравнивают с чернозобиком — оба эти вида объединяют сравнительно длинный едва заметно загнутый книзу клюв и сходный рисунок оперения верхней стороны тела. В сравнении с чернозобиком морской песочник более коренаст и имеет очень короткие желтоватые (летом) либо оранжевые (зимой) ноги. Клюв в процентном отношении также занимает меньшую длину крылья в сложенном состоянии не заходят на вершину хвоста. В нижней части ног развиты толстые кожистые оторочки которые увеличивают касательную поверхность и помогают удерживаться на скользкой покрытой водорослями поверхности. Половой диморфизм проявляется только в размерах: самки выглядят несколько крупнее самцов и обладают более длинным клювом; в окрасе оба пола различий не имеют. Расцветка оперения тёмная в которой в отличие от многих других песочников чёрные и угольно-серые тона доминируют над рыжими. Весной и летом оперение верхней части тела черноватое или тёмно-бурое с бледно-охристыми беловатыми и рыжими каёмками перьев на темени затылке и лопатках. Бока головы и горло серовато-белые с тёмными продольными штрихами над глазом развита светлая надбровная полоса. Грудь тёмно-бурая брюхо в средней части белое по бокам беловатое с тёмно-бурыми продольными пестринами. Первостепенные маховые буровато-чёрные второстепенные бурые с белыми вершинными каёмками. Хвост слегка закруглённый рулевые серовато-бурые с узкими белыми каёмками в центральной части. Радужина тёмно-бурая. Осенью и зимой оперение становится ещё более тёмным и монотонным. Рыжие тона в нём заменяются угольно-серыми светлая надбровная полоса исчезает голова в целом приобретает однотонный буровато-серый окрас. На уздечке между глазом и клювом образуется хорошо выраженное белое пятнышко жёлтые ноги и основание клюва приобретают горчичный или оранжевый оттенок. Шея и грудь буровато-серые. Брюхо на фоне тёмного верха выглядит контрастно-светлым и в сравнении с летним нарядом более тусклым — беловато-серым с размытыми мышино-серыми пятнами по бокам. Молодые птицы похожи на взрослых в летнем наряде отличаясь от них бледно-охристыми и беловатыми но не рыжими каёмками опахал в верхней части тела. Голос Вне гнездового участка обычно немногословная птица. Наиболее частая позывка — громкий но вместе с тем мягкий односложный крик передаваемый как «кют» «кеут» или «кевит» иногда в стайках переходящий в тихое двусложное щебетание. Сигнал тревоги — громкий и быстрый хохочущий крик «пехехехехехе…». В сезон размножения репертуар более разнообразный состоящий из различных хриплых и вибрирующих звуков. В частности в токующем полёте издаёт звонкую урчащую трель похожую на трель чернозобика — «пруи..пруи..пруи…» или более жёсткое щебетание «кьюик..кьюик…уик..уик..уик…». Распространение Гнездовой ареал Гнездовой ареал — арктические побережья и горная тундра северной Евразии Северной Америки и множественных островов Северного Ледовитого океана. На американском континенте гнездится в пределах Канадского арктического архипелага и прилегающего материкового побережья от островов Мелвилл Девон Баффинова Земля к югу до острова Саутгемптон и островов у восточного побережья Гудзонова залива. В Евразии распространён в северной части Скандинавии на Кольском полуострове к востоку до Семи островов к югу до низовьев Поноя на Таймыре к востоку до 110° в. д. Кроме того крохотная популяция этих птиц отмечена в гористой местности на севере Шотландии. Гнездится на островах Гренландия Исландия Фарерские Медвежий Шпицберген Земля Франца-Иосифа Новая Земля Вайгач Северная Земля и Диксон. Зимний ареал Частично перелётный вид. В общем случае имеет склонность к оседлому образу жизни там где имеются участки побережья свободные ото льда. С другой стороны гнездящиеся в особенно суровых условиях Крайнего Севера птицы не совершают дальние перелёты а откочёвывают к югу в ближайшие районы где имеются подходящие для добычи корма условия. Преимущественно оседлыми считаются популяции прибрежных районов Исландии Шотландии и Скандинавии. По всей видимости не покидают территорию островов также небольшое количество куликов гнездящихся на острове Медвежьем и Фарерских островах. Популяции восточной части Кольского полуострова Таймыра и островов Карского и Баренцева морей (включая Шпицберген и всё российское Заполярье) а также гнездящиеся в глубине материка перемещаются на внешние побережья Северной и Западной Европы от восточной части Кольского полуострова (включая берега Мурманской области) и северной Норвегии к западу и югу до Нидерландов и северо-западной Франции. Птицы западного побережья Гренландии зимуют на южной окраине гнездового ареала концентрируясь в юго-западной части острова; направление перемещения небольшого количества птиц гнездящихся на востоке Гренландии остаётся неясным. Недостаточно изученной также остаётся ситуация на Канадском Арктическом архипелаге. Предполагают что как минимум часть птиц перемещается в юго-восточном направлении и делая временные остановки в местах оседлых популяций Гренландии и Исландии летит дальше в Великобританию и Ирландию в меньшем количестве на северные побережья Нидерландов Франции и Испании. Другая часть следует вдоль восточного побережья Северной Америки к югу до Северной Каролины. Миграции Осенняя миграция начинается несколько позже чем у других видов песочников. Основная часть птиц пережидает послебрачную линьку которая продолжается с июля по август на ближайших к гнездовым участкам побережьях. Массовый отлёт взрослых птиц и сеголеток в западной части ареала происходит с конца сентября по ноябрь. Гнездящиеся в Канаде кулики не появляются в Великобритании ранее конца октября — ноября. Весенний пик миграции приходится на период с апреля по май при этом в разных частях ареала песочники появляются на гнездовых участках с середины мая по середину июня. Наблюдение 2004 года на острове Гельголанд в Северном море показало что сеголетки покидают зимовки значительно позже взрослых птиц. Взрослые покидали остров в промежутке между 11 апреля и 14 мая (с медианным значением 24 апреля) большинство первогодок — с 12 по 18 мая (с медианным значением 15 апреля). Места обитания В высоких арктических широтах морской песочник обычно не поднимается выше 300 м над уровнем моря на горных хребтах в средней части Скандинавии иногда селится на высоте до 1300 м и выше. Гнездится на скалистых склонах островов и невысоких хребтов галечных пляжах в сухой каменистой тундре с проплешинами лишайника и карликовых растений из рода Dryas на влажных мшистых участках горных плато вблизи от границы ледников. В Гренландии основные гнездовья расположены вдоль фьордов на расстоянии до 4—5 км от берега на северо-востоке Новой Земли на галечных берегах. Остальное время проводит исключительно на скалистых и каменистых участках в полосе прибоя — в особенности там где отливы обнажают широкие участки морского дна. Часто концентрируется в районах дамб и волнорезов. Питание Чаще всего песочники добывают корм на выступающих из воды камнях и осушках — участках морского дна обнажающихся во время отлива. Здесь они собирают обитающих в скоплениях фукуса (бурых водорослей) моллюсков (Margarites groenlandicus Littorina spp. Mytilus spp.) малощетинковых червей мелких ракообразных (в том числе бокоплавов Gammarus locusta Idothea granulosa Balanus balandoides) насекомых (жуков мух) мелкую рыбу и водоросли (Enteromorpha spp.). В небольших количествах птицы употребляют в пищу семена ложечницы и ягоды низкорослого кустарника Empertum nigrum. На берегу кормятся не только птицы обитающие непосредственно здесь но и гнездящиеся в нескольких километрах от него в материковой тундре. В глубине материка рацион большей частью состоит из насекомых (имаго куколок и личинок мух ихневмоноидных наездников и тлей) и коллембол а также пауков улиток кольчатых червей и кормов растительного происхождения. Птицы собирают только корм открыто лежащий на поверхности либо среди водорослей. В отличие от других куликов они не погружают клюв в субстрат и не находят добычу наощупь. Часто кормится на камнях и другой скользкой поверхности и по этой причине почти не бегает а передвигается шагом. Неплохо плавает. Размножение Моногам. Половая зрелость наступает в конце первого года жизни однако как и других куликов не все птицы весной приступают к размножению. Часть молодых а возможно также и взрослых птиц остаются летом на каменистых побережьях — биотопе больше характерном для внегнездового времяпровождения. Плотность гнездовых поселений варьирует в широких пределах — её минимальное значение отмечено в полярной пустыне на Земле Франца-Иосифа на широте 82° максимальное (10—30 пар на кв. км.) — вблизи колоний полярной крачки в Исландии где последние способствуют большей защите от нападения хищников. Сроки размножения также разнятся: например откладка яиц на Фарерских островах и в Исландии начинается в середине мая на Шпицбергене во второй половине июня на территории России в различных частях ареала в промежутке между серединой июня и серединой июля. Разбивка на пары происходит в течение 5 дней после появления на гнездовых участках. Весеннее возбуждение птиц проявляется в движениях крыльями: птицы приподнимают крыло обращённое к другой птице перпендикулярно вверх и сразу его опускают. Аналогичное движение характерно по отношению к пришельцам. Брачное поведение заключается в особом «токовом» характере полёта сопровождаемого трелью: птица с широко раскрытыми и трепещущими крыльями скользит вверх после чего с криком внезапно приземляется и начинает описанные выше движения крылом вверх-вниз. Каждый самец охраняет свой участок на котором устраивает несколько гнёзд большая часть из которых впоследствии оказывается ложными. Гнездо обычно представляет собой неглубокую ямку в грунте в мохово-осоковой или кочкарной тундре иногда под прикрытием кустиков толокнянки или дриады восьмилепестковой (Dryas octopetala). В других случаях гнездо спрятано в углублении между камнями посреди скал или галечника. Выстилка очень скудная как правило состоит из кусочков мха лишайника листьев карликовой берёзы или полярной ивы иногда коробочки капустных. В кладке обычно 4 реже 3 яйца почти грушевидной формы с матовым блеском. Общий фон скорлупы бывает зеленовато-оливковым слабо-охристым серовато-бурым буроватым или в любом промежуточном сочетании перечисленных оттенков. По яйцу разбросаны различной формы и интенсивности бурые красно-коричневые и фиолетовые пятна. Размеры яиц: (33—42) х (24—29) мм. Большую часть времени на гнезде проводит самец самка лишь на начальной стадии временами подменяет его а затем и вовсе покидает гнездо и самца. При приближении хищника или человека находящийся поблизости от гнезда и не принимающий участие в насиживании член пары пытается привлечь к себе внимание поднимая и опуская крыло. С другой стороны насиживающая птица покидает гнездо и с писком убегает прижимаясь к земле. Как только опасность минует наседка возвращается на гнездо. Насиживание длится 21—22 дня. Молодые поднимаются на крыло в возрасте 15—28 дней. Средняя продолжительность жизни составляет 6 лет максимально известный возраст в Европе — 20 лет и 9 месяцев — был зарегистрирован в Швеции. Примечания Литература Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — 434 с. — (Новая серия №81). Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Потапов Р. Л. (Ред). Часть 1. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — ISBN 5-02-025946-2. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Delany Simon; Dodman Tim; Stroud David; Scott Derek. An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 2009. — ISBN 9058820475. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — 400 с. — ISBN 0395602378. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Ссылки Calidris maritima (Brünnich 1764) - Морской песочник. Позвоночные животные России. Институт РАН имени А Н. Северцова. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Фото аудио и видео файлы с участием морского песочника (англ.). The IBC Bird Internet Collection. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Сате́ также сатэ́ реже сата́й (индон. sate; малайск. satay) — блюдо индонезийской и малайзийской кухни. Представляет собой миниатюрный вариант шашлыка изготовляемый практически из любых видов мяса птицы субпродуктов даров моря и многих других продуктов. Пользуется исключительной популярностью на бо́льшей части территории Индонезии и Малайзии где является распространённым блюдом уличной кухни. Достаточно широко известно в других странах Юго-Восточной Азии и в меньшей степени за пределами этого региона. Происхождение и распространение История сате прослеживается по крайней мере до начала XIX века. Предполагается что изначально его изготовление было освоено жителями острова Ява под влиянием индийских и арабских кулинарных традиций: у народов Ближнего Востока и Индостана яванцами была заимствована технология жарки мяса и других продуктов на шампуре. Однако благодаря важной роли густонаселённой Явы в региональных торгово-экономических и культурных обменах это блюдо оказалось весьма быстро перенято на значительных территориях Малайского архипелага и Малаккского полуострова. В настоящее время сате является одним из наиболее популярных кушаний национальных кухонь Индонезии и Малайзии. Его изготовление практикуется в различных районах этих стран при том что наибольшим разнообразием видов сате традиционно отличается яванская кухня «прародительница» этого блюда. Достаточно широкое распространение оно получило и в ряде других стран Юго-Восточной Азии прежде всего в Сингапуре Брунее Таиланде и на Филиппинах где часто воспринимается как блюдо собственной национальной кухни. Более того сате пользуется определённой популярностью даже за пределами этого региона в особенности в Нидерландах — бывшей метрополии Индонезии. В целом на международном уровне оно является одним из наиболее известных и востребованных блюд индонезийской кухни. В этой связи в частности сате очень часто подаётся на дипломатических приёмах проводимых индонезийскими посольствами за рубежом. Примечательно что по итогам опроса 35 тысяч респондентов в различных странах мира проведённого в 2011 году международной редакцией CNN сате занял 14-е место в списке «50 самых любимых блюд». И в Индонезии и в Малайзии сате часто готовится в домашних условиях однако наибольшим спросом пользуется в заведениях общественного питания всех уровней. В обеих странах оно принадлежит к числу самых ходовых блюд уличной кухни: повсеместно продаётся на традиционных рынках а также с лотков и тележек разносчиков промышляющих в людных местах. Приготовление и разновидности С кулинарной точки зрения сате фактически представляет собой обычный шашлык жаренный на углях в мангале. Его принципиальной особенностью является весьма миниатюрный размер — в разы меньший чем у шашлыков привычных для многих других народов Евразии. В качестве шампуров при приготовлении сате традиционно применяются тонкие деревянные — чаще всего бамбуковые — шпажки не предназначенные для повторного использования. На одну шпажку как правило нанизывается 3-5 маленьких кусочков продукта общая масса которых редко превышает 70—80 граммов. Перед жаркой продукты обычно подвергаются маринованию — без предварительного маринования могут готовиться шашлычки из тофу или овощей а также иногда из мяса очень молодых животных. Состав маринада бывает весьма различным: его основой могут служить уксус соевый соус сок лайма в качестве дополнительных ингредиентов часто используются различные сорта перца и другие специи мякоть фруктов и даже тофу. После более или менее продолжительного маринования кусочки продуктов нанизываются на шпажки и обжариваются в течение нескольких минут на углях в миниатюрном мангале — важном атрибуте индонезийской и малайзийской кухни. Характерной чертой сате является его исключительное многообразие в плане используемых для жарки продуктов: в ход могут идти различные виды мяса птицы и субпродуктов креветки рыба и другие дары моря тофу темпе яйца и некоторые виды овощей. Особенно большое количество вариаций этого кушанья характерно для Индонезии где наибольшим разнообразием рецептов отличается Ява: в различных районах этого острова готовятся десятки видов сате. Использование тех или иных продуктов во многом обусловлено степенью их доступности в различных регионах важную роль в этом плане играют также местные обычаи культурные и религиозные традиции. Повсеместной популярностью как в Индонезии так и в Малайзии пользуются шашлычки из курятины козлятины креветок. На Суматре где широко практикуется разведение крупного рогатого скота популярны шашлычки из говядины и практически всех видов говяжьих субпродуктов включая потроха и кожу. Свиной вариант сате является неотъемлемым элементом кухни местных китайских общин однако среди коренных народов обеих стран в большинстве своём исповедующих ислам и соблюдающих соответствующие пищевые запреты он распространён весьма незначительно. Исключение в этом плане составляет кухня Бали жители которого являются в основном индуистами. Отдельные регионы специализируются на особых зачастую весьма экзотических вариантах: в Джакарте например готовят шашлычки из кобры и зачаточных неснесённых яиц извлекаемых из куриных тушек в Джокьякарте — из мяса трёхкоготной черепахи и бараньих яичек в Богоре — из томлёной в специях телячьей кожи в Медане — из моллюсков. Иногда особенными являются не сами продукты а технология приготовления сате. Так на Центральной Яве популярен сате-бунте́л (индон. sate buntel буквально — «завёрнутый сате») изготовляемый не из цельных кусочков мяса а из фарша который налепляется на шпажки и обматывается плевой или тонким слоем сала. Также из фарша — мясного рыбного или куриного обычно замешиваемого с кокосовым молоком и измельченной копрой — сате часто готовят на Бали. В качестве шампуров для этого типа шашлычков именуемого сате-лили́т (индон. sate lilit буквально — «обмотанный сате») балийцы традиционно используют стебли цимбопогона. Часто сате являющийся кулинарным специалитетом какого-то города или местности приобретает общенациональную известность под соответствующим названием. Так в Индонезии широко известны сате по-мадурски (из говядины или курятины в особом остро-сладком маринаде) по-тегальски (из молодой немаринованной ягнятины кусочки которой чередуются на шпажке с кусочками бараньего жира) по-падангски (из предварительно вываренной говядины или говяжьих потрохов) по-понорогски (из продолговатых кусочков курятины жарится на глиняном мангале особой конструкции). Подача и употребление Как правило порция сате состоит из нескольких шпажек: в уличной кухне их обычно отпускают по дюжине или полдюжине. Есть это кушанье принято непосредственно со шпажек столовые приборы при этом как правило не используются. В современных условиях особенно во время домашних трапез для подачи сате принято использовать тарелки хотя на улице сате по-прежнему иногда подают традиционным образом — на банановом листе. Сате употребляется в пищу горячим как можно скорее после жарки. Чаще всего миниатюрные шашлычки подаются как отдельное самостоятельное блюдо. При этом иногда гарниром к ним обычно служат кетупат или лонтонг — различные виды пудингов из риса сваренных в облатке из пальмовых листьев а также небольшая порция ачара — индонезийской разновидности пикулей либо сырых овощей. Кроме того на Яве они традиционно могут служить и добавкой к другому популярном специалитету местной кухни — наси-горенг. В этом случае на тарелку рядом с горкой риса кладутся две-три шпажки сате. В качестве приправы к сате обычно подаются различные соусы чаще всего — арахисовый представляющий собой густую пасту из толчёного арахиса жаренного в арахисовом масле с кокосовым молоком соком лайма и специями. Также повсеместно — и в Индонезии и в Малайзии — к сате идут соевый соус и самба́л — паста из красного перца часто с различными добавками. Некоторые местные специалитеты сате предусматривают употребление особых иногда достаточно сложных соусов. Так на Ломбоке к шашлычкам часто подаётся кокосовое молоко с красным перцем и пряностями а на Южном Сулавеси — острый соус на основе мякоти карамболы. Сате по-падангски традиционно сопровождает ярко-жёлтая подливка приготовляемая на основе загущённого рисовой мукой говяжьего бульона с добавлением куркумы зиры калганного корня имбиря и других специй а сате по-амбальски родиной которого является местечко Амба́л в провинции Центральная Ява — кашица из толчёного тофу лука чеснока и красного перца. Примечания Литература 1010 Resep Asli Masakan Indonesia. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2008. — 548 p. — ISBN 978-979-22-3752-8. 500 Resep Lezaat Masakan Indonesia. — Yogyakarta: Galangpress Group 2008. — 399 p. — ISBN 9789792499285. Abdul Rozak. Variasi Olahan Daging Kambing. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2005. — 42 p. — ISBN 978-979-22-1437-2. Rose Prince. Real Tastes of Indonesia. — Prahran: Hardie Grant Books 2009. — 288 p. — ISBN 978-174-06-6820-0. Jennifer Brennan. Encyclopedia of Chinese & Oriental Сookery. — Jennifer Brennan: Black Cat 1988. — 542 p. — ISBN 9780748100903. Rizal Khadafi. Atlas Kuliner Nusantara — Makanan Spektakuler 33 Provinsi. — Ciganjur: Bukune 2008. — 97 p. — ISBN 978-602-8066-14-1. Masakan Padang. — Yogyakarta: Penerbit Pustaka Anggrek 2009. — 148 p. — ISBN 978-602-8328-30-2.Детская смесь — заменитель грудного молока изготовляемый на промышленной основе с соблюдением соответствующих стандартов Codex Alimentarius для удовлетворения нормальных потребностей в питании младенцев в возрасте до 4-6 месяцев и адаптированный к их физиологическим особенностям. Детская смесь может быть также приготовлена в домашних условиях и в этом случае её называют «смесью домашнего приготовления». Впервые смесь для искусственного питания была создана швейцарским фармацевтом Анри Нестле в 1867 году. Детские смеси можно разделить на два больших вида: молочные и безмолочные. Молочные детские смеси на основе коровьего или козьего молока считаются адаптированными то есть из их состава исключены животные белки которые тяжело усваивать ребёнку младенческого возраста. Готовое детское питание для детей младенческого возраста на основе коровьего молока может перегружать ещё несозревшую пищеварительную систему ребёнка перевариванием животных белков что может неблагоприятно сказаться на здоровье. Поэтому если невозможно естественное вскармливание педиатры рекомендуют использовать для детского питания адаптированную детскую смесь. Безмолочные детские смеси разработаны специально для детей с непереносимостью казеина (белка коровьего молока). Безмолочные детские смеси содержат те же питательные вещества что и обычные адаптированные смеси за исключением молочной сыворотки. Она заменена альтернативным компонентом — соевым белком который обладает высокой питательной ценностью низкоаллергенен и легко усваивается незрелой пищеварительной системой ребёнка. Кисломолочные детские смеси применяются в детском питании как дополнение к обычной адаптированной смеси для профилактики запоров или как основной вид детской смеси если у ребёнка наблюдаются постоянные проблемы связанные с задержкой стула. Детские лечебно-профилактические смеси применяются в детском питании для коррекции и лечения различных нарушений в развитии детей младенческого возраста. Детские смеси (в особенности лечебно-профилактические) применяются только по назначению врача. Классификация молочных смесей Возраст ребенка от 0 до 1 года (см. также искусственное вскармливание) от 1 до 3 3-5 5-7 7-9 9-12 месяцев от 1 года до 3 лет Назначение Для здоровых детей Для недоношенных с малым весом Для больных детей Консистенция сухие порошкообразные продукты жидкие пастообразные Вид тары Картонная Стеклянная Пластиковая Способ обработки Пастеризованные (жидкие и пастообразные продукты) Стерилизованные (жидкие продукты) Сублимированные (сухие порошкообразные продукты) Специализированные лечебные продукты (для больных и недоношенных детей) Тип пользования Для индивидуального пользования (вскармливания) Для питания организованных детских коллективов Обогащённые продукты Тип заболевания Наследственные энзимопатии (фенилкетонурия лактозная недостаточность и др.) Приобретенные заболевания ЖКТ и системы кроветворения (диарея аллергия к молочному белку и др.) Тип питания (вскармливания) Смешанное вскармливание Искусственное вскармливание Заменители женского грудного молока (продукты изготовляемые на основе коровьего молока белков сои другого высококачественного сырья максимально приближенные по составу и свойствам к женскому молоку и поэтому адаптированные к функциональным особенностям организма детей первого года жизни) Адаптированные смеси максимально приближенные к женскому молоку — максимально адаптированные по составу к материнскому молоку (0-6 мес.). Состоят на 70 % из сывороточных белков и на 30 % из казеина. Частично адаптированные смеси — частично адаптированные казеиновые смеси (6-12 мес.) См. также Международный свод правил по сбыту заменителей грудного молока Женское молоко Грудное вскармливание Сухое молоко Ссылки ГОСТ 28283-89 Молоко коровье. Метод органолептической оценки запаха и вкуса ГОСТ 5037-97 Фляги металлические для молока и молочных продуктов. Технические условия ГОСТ Р 52688-2006 Препараты ферментные молокосвертывающие животного происхождения сухие. Технические условия ГОСТ Р 52738-2007 Молоко и продукты переработки молока. Термины и определения Кормление и питание грудных детей: Методические рекомендации для Европейского региона ВОЗ с акцентом на республики бывшего Советского СоюзаБу́йволовые скворцы́ или волоклю́и (лат. Buphagus) — род птиц семейства скворцовых отряда воробьинообразных с двумя видами (некоторые исследователи выделяют их в отдельное подсемейство Buphaginae). Буйволовые скворцы обитают только в Африке где являются широко распространёнными и часто встречающимися птицами. Характерная черта образа жизни этих птиц — привязанность к крупным копытным из шкуры которых буйволовые скворцы выклёвывают насекомых и их личинок — свой основной корм. Птички садятся на тело животного и подолгу сидят передвигаясь вместе с ним. Род состоит из двух видов: Желтоклювый буйволовый скворец (Buphagus africanus) Красноклювый буйволовый скворец (Buphagus erythrorhynchus) — см. статью Red-billed oxpecker (англ.) Описание Буйволовые скворцы — небольшие птицы плотного сложения величиной примерно с обыкновенного скворца. От остальных скворцов они отличаются помимо образа жизни строением клюва и ног. У буйволовых скворцов сильный клюв широкий и почти круглый в сечении у основания на вершине слегка согнутый так что при виде сбоку клюв образует тупоугольный треугольник. Ноги буйволовых скворцов с короткой плюсной но сильные с длинными пальцами вооружёнными загнутыми острыми сдавленными с боков когтями. Крылья длинные. Хвост широкий и клинообразно заострённый подобно хвосту дятла (это помогает лазать по шкуре животных). Оперение рыхлое. Кожа очень толстая. В окраске преобладают тёмные тона — серый и коричневый нижняя часть тела светлее. Глаза яркие оранжево-красные клюв также окрашен очень ярко — у желтоклювого буйволового скворца он жёлтый с красным концом у красноклювого весь красный. У молодых птиц клюв тёмный глаза красные. Половой диморфизм в окраске не выражен. Ареал Буйволовые скворцы встречаются только в Африке к югу от Сахары. Наиболее широко распространён желтоклювый встречающийся практически повсеместно на открытых пространствах. Ареал красноклювого значительно меньше — ряд районов Восточной Африки. Типичный биотоп буйволовых скворцов — саванна полупустыня и другой открытый ландшафт. Присутствие птиц напрямую зависит от наличия стад копытных (в том числе крупного рогатого скота). Образ жизни и поведение Буйволовые скворцы — оседлые птицы. Практически всё время вне зависимости от сезона днём они проводят около пасущихся диких травоядных (преимущественно крупных — слонов носорогов буйволов зебр гну) или домашнего скота; ночь птицы проводят в камышах большими стаями. Они стайками садятся на пасущихся животных и цепляясь за их шкуру с помощью острых коготков лазают по всему телу выбирая накожных паразитов — клещей вшей и т. д. и их личинок а также выдёргивают внедрившихся под шкуру личинок оводов. Таким образом буйволовые скворцы могут рассматриваться как симбиотические чистильщики избавляющие копытных от паразитов. Однако некоторые исследования приходят к выводу что эти птички сами являются скорее паразитами нежели чистильщиками; по крайней мере их польза для травоядных не безусловна — не было установлено прямой связи с деятельностью буйволовых скворцов и уменьшением количества клещей на теле пасущихся животных. Кроме того буйволовые скворцы постоянно расклёвывают шкуру копытных и пьют их кровь. В эти ранки птички могут также случайно заносить патогенные микроорганизмы. Однако исследователи непосредственно наблюдавшие взаимоотношения буйволовых скворцов и копытных отмечали что животным присутствие буйволовых скворцов не доставляет дискомфорта и даже наоборот — копытные охотно принимают их. Яркое и точное описание повадок буйволовых скворцов дал известный американский писатель Томас Майн Рид: Кроме того буйволовые скворцы в больших количествах поедают прямокрылых (кузнечиков саранчу). Они также охотно едят сочный растительный корм. Гнездятся буйволовые скворцы в дуплах или вообще любых отверстиях и выбоинах в скалах и даже человеческих постройках где строят гнездо используя шерсть травоядных. В кладке 2—3 яйца хотя у красноклювого буйволового скворца может быть и 5 яиц. Яйца светло-голубого цвета иногда с коричневатыми или сиреневыми крапинками. ПримечанияTischeria (лат.) — род из семейства Одноцветные моли-минёры (или Тишеровые моли) (лат. Tischeriidae). Мелкие бабочки с узкими однотонными крыльями. Систематика Список некоторых видов: Tischeria ambigua Braun 1915 — Калифорния личинки питаются на краснокореннике Ceanothus oliganthus Tischeria antilope Puplesis Diškus and Mey 2003 — Намибия Tischeria bifurcata Braun 1915 — Аризона и Калифорния личинки питаются на краснокореннике Ceanothus arboreus Tischeria ceanothi Walsingham 1890 Tischeria decidua Wocke 1876 Tischeria deliquescens Meyrick 1915 Tischeria dodonaea Stainton 1858 — Европа: от Фенноскандии до Пиреней Италии и Румынии от Ирландии до Украины Россия. Tischeria ekebladella (Bjerkander 1795) — Европа Кавказ личинки питаются на дубе (Quercus) и каштане (Castanea). Tischeria ekebladioides Puplesis & Diskus 2003 Tischeria elongata Walsingham 1914 Tischeria gouaniae Stonis & Diškus 2007 — Белиз личинки питаются на Gouania polygama Tischeria martinkrugeri Puplesis and Diškus 2003 — Южная Африка Tischeria pulvella Chambers 1878 — Техас Tischeria quercitella Clemens 1863 Tischeria sparmanniae Puplesis and Diškus 2003 — Южная Африка Зимбабве и Намибия личинки питаются на Sparmannia ricinocarpa Tischeria unicolor Walsingham 1897 Tischeria urticicolella (Ghesquière 1940) Tischeria zestica Meyrick 1911 — Южная Африка личинки питаются на Grewia occidentalis Примечания Литература Stonis J. R. Diškus A. Description of Tischeria gouaniae sp. n. from the tropical forest of Belize – an exotic new Addition to the American fauna of Tischeria (Insecta: Lepidoptera: Tischeriidae) // Zoological Science. — 2007. — Т. 24. — С. 1286–1291. Puplesis R. Diškus A. The Nepticuloidea & Tischerioidea (Lepidoptera) – a global review with strategic regional revisions. — Kaunas: Lututė Publishers 2003. — С. 552 p. [Monograph]. Puplesis R. & A. Diškus Checklist of African Tischeriidae (Insecta: Lepidoptera) with a rediscription of the formely neglected Tischeria urticicolella from Equatorial Africa // Zoological Science. — 2005. — Т. 22 № 9. — С. 1051-1055.Ennominae (лат. ) — крупнейшее подсемейство бабочек из семейства пядениц (Geometridae). 9 700 видов и 1 100 родов. Описание Средние или крупные пяденицы как правило тонкотелые. У самок усики простые а у самцов — обычно двоякогребенчатые. Передние и задние крылья обычно окрашены одинаково. Яйцеклад обычно длинный приспособлен к откладке яиц в расщелины коры. Гусеницы обладают типичным для пядениц набором брюшных ног. Исключение представляют некоторые австралийские и южноафриканские Ennominae у которых имеется полный набор брюшных ног. К подсемейству Ennominae относится такой вредитель ягодных и плодовых кустарников и деревьев как пяденица крыжовниковая или арлекин (Abraxas grossulariata). Систематика Подсемейство подразделяется более чем на 30 триб. Статус некоторых триб оспаривается. Например Boarmiini иногда расширяют в объеме и включают в неё таксоны Bistonini Bupalini Erannini Gnophini Melanolophini Phaseliini и Theriini. Трибы Nacophorini и Campaeini объединяют с Lithinini и все три включают в Ennomini. Группу называемую как Cassymini включают в состав трибы Abraxini. Таксон Alsophilinae обычно трактуемый как небольшое подсемейство может рассматриваться как специализированная триба в составе Boarmiini. Abraxini Angeronini Apeirini Apochimini Azelinini BaptiniLomographa Bistonini (оспаривается)Пяденица берёзовая (Biston betularia) BoarmiiniMenophra Bupalini (оспаривается)Bupalus CaberiniCabera Campaeini (оспаривается)Campaea Cheimopteni ColotoiniColotois Cystidiini Desertobiini Ennomini Erannini (оспаривается)Erannis Пяденица-обдирало (Erannis defoliaria) Gnophini (Duponchel 1845) (оспаривается)Charissa Gnophos Gonodontini (включая Odontoperini)Aethiopodes (иногда в Odontopera) Odontopera Lithinini (оспаривается) Macariini Melanolophiini (оспаривается) Nacophorini (оспаривается)Declana Ourapterygini Phaseliini (оспаривается) Sphacelodini Theriini (оспаривается) Wilemanini Галерея Примечания Литература Беляев Е. А. Пяденицы подсемейства Ennominae (Lepidoptera Geometridae) фауны Дальнего Востока России // Дис. ... канд. биол. наук (03.00.09). — СПб. 1994. Беляев Е. А. Пищевые связи гусениц пядениц подсемейства Ennominae (Lepidoptera Geometridae) на Дальнем Востоке России // Чтения памяти А.И. Куренцова. — Владивосток: ДВО РАН 1993. — Т. 4. — С. 31–40. Beljaev E. A. A morphological approach to the Ennominae phylogeny (Lepidoptera Geometridae) // Spixiana – Zeitschrift fur Zoologie. — 2006. — Т. 29 № 3. — С. 215–216. Holloway J. D. The Moths of Borneo: Family Geometridae Subfamily Ennominae. — London 1994. Kim S.S. Beljaev E.А. Economic Insects of Korea 8. Lepidoptera (Geometridae: Ennominae) // Insecta Koreana. Series 8. — Center for Insect Systematics 2001. — Supplement 15. — P. 1-245. Kim S.S. Beljaev E.А. Oh S.H. Illustrated Catalogue of Geometridae in Korea (Lepidoptera Geometrinae Ennominae) // Insects of Korea. Series 8. — Center for Insect Systematics 2001. — P. 1-278. Savela Markku. Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms: Ennominae (англ.) (2008). Проверено 9 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Young Catherine J. Characterisation of the Australian Nacophorini using adult morphology and phylogeny of the Geometridae based on morphological characters (англ.) // Zootaxa. — 2008. — Vol. 1736. — P. 1-141.Halicephalobus mephisto (лат.) (рус. Дьявольский червь) — вид нематод открытых Гаэтаном Боргони (Gaetan Borgonie) и Таллисом Онстоттом в 2011 году. Экстремофилы. Эта нематода была обнаружена в руде добытой на золотодобывающих шахтах «Беатрикс» и «Дрифонтейн» в ЮАР на глубинах 09 км 13 км и 36 км. Черви обитали в небольших скоплениях воды температура которой была около 48 °C. Онстотт сказал что он «чуть ли не до смерти перепугался когда впервые увидел как они движутся» и пояснил что «они выглядели как что-то чёрное маленькое и юркое». Эта находка является важной в связи с тем что до этого времени ни один другой многоклеточный организм не был замечен на глубине более 2 км под поверхностью Земли. Halicephalobus mephisto устойчива к высоким температурам размножение — бесполое питается подземными бактериями. По результатам радиоуглеродного анализа возраст подземных вод в которых жили эти черви составлял от 3 до 12 тысяч лет. Также они были способны выживать в воде с экстремально низким уровнем кислорода — 1 % уровня кислорода в океанах. Вид получил своё название от Мефистофеля что означает «тот кто не любит свет» так как эти круглые черви живут глубоко под землёй. Длина Halicephalobus mephisto 052—056 мм. В научном журнале Nature эти черви были названы «самыми глубокоживущими многоклеточными организмами на планете». ПримечанияБилтонг также бельтонг билтон (афр. biltong — язык (полоска) с огузка) — южноафриканская разновидность вяленого мяса. Национальное блюдо африканеров (буров). Производится в основном из филе говядины но встречается билтонг и из других сортов мяса: дичи страусятины мяса антилопы буйвола слона и других животных. Для приготовления обычно используются нежирные отрубы. Маринуется в уксусе а затем в смеси соли коричневого сахара кориандра чёрного перца и других специй после чего сушится в специальных помещениях шкафах печах или на воздухе. Процесс обычно занимает несколько дней. Пользуется популярностью в ЮАР и Намибии. История Рецепт приготовления вяленого мяса был завезён в Южную Африку голландскими колонистами в XVII веке. У поселенцев имелась постоянная жизненная необходимость сохранять запасы питания в жарком климате как можно дольше. Изготовление билтонга особенно распространилось среди белых переселенцев во времена великого трека. См. также Джерки Кухня ЮАРМедве́дки (лат. Gryllotalpidae) — семейство крупных роющих насекомых отряда прямокрылых. Встречаются повсеместно. Более 110 видов. Описание Представители семейства достигают размера 5—8 см ведут подземный образ жизни обитают в вырытых ими норках. Брюшко примерно в 3 раза больше головогруди мягкое веретенообразной формы диаметром у взрослых особей около 1 см. На конце брюшка заметны парные нитевидные придатки — церки длиной до 1 см. Грудной панцирь твёрдый строение его таково что голова может частично убираться под его защиту. На голове хорошо заметны два больших фасеточных глаза длинные усы-антенны и две пары щупалец обрамляющих ротовой аппарат грызущего типа. Передняя пара конечностей у медведки видоизменена по сравнению с другими двумя являясь превосходным инструментом для рытья земли. У взрослых особей крылья в сложенном состоянии имеют вид двух длинных тонких чешуй часто превышающих длину брюшка. Окраска тела: с верхней стороны брюшко тёмно-бурое к низу светлеющее до оливкового такой же расцветки конечности. Голова и грудь тёмно-бурые. Передние ноги копательные. Надкрылья и крылья вполне развитые реже встречаются бескрылые особи. Летают на высоте от 50 см до 5 м. Систематика Более 110 видов. Распространены по всему миру. В современной фауне представлено 2 подсемейства (или в ранге трибы) с 6 родами ещё 1 подсемейство и 5 родов ископаемые. В ископаемом состоянии известны из олигоцена Европы и мелового периода Южной Америки. Подсемейство Gryllotalpinae Leach 1815 (триба Gryllotalpini Leach 1815) Gryllotalpa Latreille 1802 (Медведки) — Всесветно (около 70 видов)Gryllotalpa africana — Африканская медведка Gryllotalpa fossor — Дальневосточная медведка Gryllotalpa gryllotalpa — Обыкновенная медведка Gryllotalpella Rehn 1917 — Южная Америка (2 вида)Gryllotalpella macilenta (Saussure 1874) Gryllotalpella minor (Bruner 1916) Neocurtilla Kirby 1906 — Неотропика (7 видов)Neocurtilla hexadactyla † Pterotriamescaptor Gorochov 1992 — Европа олигоцен (1 вид) † Pterotriamescaptor prima (Cockerell 1921) Triamescaptor Tindale 1928 — Новая Зеландия (1 вид)Triamescaptor aotea Tindale 1928 Подсемейство Scapteriscinae Zeuner 1939 (триба Scapteriscini Zeuner 1939) Indioscaptor Nickle 2003 — Индия (4 вида)Indioscaptor indicus (Bhargava 1996) Indioscaptor leptodactylus (Chopard 1928) Indioscaptor nepalicus (Ingrisch 2002) Indioscaptor siangensis (Tandon & Shishodia 1972) Scapteriscus Scudder 1868 — Неотропика (около 20 видов) Подсемейство † Marchandiinae Gorochov 2010 † Archaeogryllotalpoides Martins-Neto 1991 † Archaeogryllotalpoides ornatus (Martins-Neto 1991) — Южная Америка меловой период † Cratotetraspinus Martins-Neto 1997 † Cratotetraspinus fossorius (Martins-Neto 1995) — Южная Америка меловой период † Marchandia Perrichot Neraudeau Azar Menier & Nel 2002 † Marchandia magnifica Perrichot Neraudeau Azar Menier & Nel 2002 — Европа меловой период † Palaeoscapteriscops Martins-Neto 1991 † Palaeoscapteriscops cretacea Martins-Neto 1991 — Южная Америка меловой период Примечания Литература Hill P. S. M.; Hoffart C.; Buchheim M. Tracing phylogenetic relationships in the family Gryllotalpidae (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2002. — Vol. 11. — P. 169–174.Eupteryx aurata (лат.) — вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространён в Европе и в Западной Азии. Цикадки длиной 35—4 мм. Имеют жёлтую или оранжевую окраску с чёрными сетевидными узорами. Питаются на крапиве (Urtica) летом они переходят на другие растения-хозяева. К таким растениям относятся представители семейств яснотковых норичниковых астровых паслёновых а именно: котовник (Nepeta) мята (Mentha) Scoparia dulcis Senecio alpinus лопух большой (Arctium lappa) картофель (Solanum tuberosum). В анабиоз впадают в стадии имаго; проводят время в этом состоянии в почве. Выйдя из анабиоза весной начинают питаться на молодых побегах растений. Лёт начинается когда температура достигает 20 °C. Иногда в районах где выращивается картофель цикадки могут наносить серьёзный вред этой культуре. Своим хоботком они высасывают соки из листьев данной культуры. Высасывание соков из листьев картофеля может стать причиной их пожелтения высыхания и деформации. Примечания Ссылки J. K. Lindsey. Eupteryx aurata (Linnaeus 1758) (Family Cicadellidae) (англ.). Ecology of Commanster (commanster.eu) (2009). Проверено 10 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Систематика (англ.). BioLib. Проверено 10 июня 2011.Tриперсты (лат. Tridactylidae) — семейство насекомых отряда прямокрылых. Усики короткие состоят из 10 члеников. Средние голени с расширенной вершиной. Задние бёдра широкие уплощённые. Надкрылья короткие. Церки 2-члениковые. Роют норки как медведки на которых похожи но мельче размером (менее 15 мм). Хищники. Для СССР указывалось 3 рода и 4 вида. Около 140 видов. Распространены повсеместно. Систематика Выделяют 3 подсемейства и около 20 родов включая 8 ископаемых из миоцена Доминиканской Республики и мелового периода Азии и Южной Америки. Dentridactylinae Günther 1979 Bruntridactylus Günther 1979 — Старый Свет (около 10 видов) †Burmadactylus Heads 2009 — Мьянма меловой период (1 вид) Dentridactylus Günther 1974 — Пантропика (4 вида) Guntheridactylus Azar & Nel 2008 — Европа (1 вид) Paratridactylus Ebner 1943 — Африка (1 вид) †Mongoloxyinae Gorochov 1992 †Baisoxya Gorochov & Maehr 2008 — Бурятия меловой период (1 вид) †Birmitoxya Gorochov 2010 — Мьянма меловой период (1 вид) †Cretoxya Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 — Европа меловой период (1 вид)†Cretoxya rasnitsyi Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Mongoloxya Gorochov 1992 — меловой период (1 вид)†Mongoloxya ponomarenkoi Gorochov 1992 †Monodactyloides Sharov 1968 — Монголия меловой период (1 вид) Tridactylinae Brullé 1835 Afrotridactylus Günther 1994 — Африка (7 видов) †Archaeoellipes Heads 2010 †Archaeoellipes engeli Heads 2010 — Доминиканская Республика миоцен Asiotridactylus Günther 1995 — Африка Азия (2 вида) †Cratodactylus Martins-Neto 1990 — Южная Америка меловой период Ellipes Scudder 1902 — Новый Свет (около 30 видов) Neotridactylus Günther 1972 — Новый Свет (около 15 видов) Tridactylus Olivier 1789 — Пантропика (около 10 видов) Xya Latreille 1809 — Старый Свет (около 50 видов) См. также Prophalangopsidae Примечания Литература Günther K. K. 1972. Die Tridactyloidea von Uruguay. Deutsche Entomologische Zeitschrift 19: 211—236. Günther K. K. 1977. Revision der Gattung Ellipes Scudder 1902 (Saltatoria Tridactylidae). Deutsche Entomologische Zeitschrift 24: 47-122. Günther K. K. 1979. Einige Bemerkungen über die Gattungen der Familie Tridactylidae Brunner und zur Klassifi kation der Tridactylodea. Deutsche Entomologische Zeitschrift 26: 255—264. Günther K. K. 1989. Neue und wenig bekannte Tridactyloidea aus Mittelun Südamerika (Orthoptera: Caelifera). Deutsche Entomologische Zeitschrift 36: 347—379.Гологрудый кенгуру или степная кенгуровая крыса (лат. Caloprymnus campestris) — единственный вид одноимённого рода из семейства кенгуровые крысы. Вымерший вид обитавший в Австралии. Виды и распространение Вид был впервые описан в 1843 году на основе трёх экземпляров из неизвестной местности в Южной Австралии. Однако новых экземпляров гологрудого кенгуру не удавалось найти вплоть до 1931 года когда животное было обнаружено в северо-восточной части Южной Австралии. Последующие исследования показали что небольшая популяция вида существовала в начале 1930-х годов на участке вблизи впадины озера Эйр в северо-восточной части Южной Австралии и в юго-западной части Квинсленда. В настоящее время считается вымершим видом. Среда обитания — каменистые равнины песчаные гряды покрытые лебедой и другими кустарниками. Описание Гологрудый кенгуру — небольшое животное. Длина тела от 254 до 282 мм включая голову; длина хвоста 297—377 мм. Вес варьирует от 637 до 1060 г. Волосяной покров густой и мягкий. Волосяной покров на спине песчаного цвета переходящего в серый на брюхе — беловатого. Уши длиннее и уже чем у других представителей семейства кенгуровых крыс. Хвост длинный цилиндрический покрыт короткими волосами. На груди и нижней части шеи присутствует безволосый участок кожи (вероятно специфическая кожная железа). Образ жизни Потору ведут наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя иногда греются ранним утром на солнце. Селятся в небольших гнёздах не норах. Питание В отличие от других крысиных кенгуру питаются преимущественно надземными частями растений в меньшей степени — подземными. Вероятно питались и жуками. Воспроизводство Сезонности в размножении по-видимому не существует. Самки с единственным детёнышем отлавливались в июне августе и декабре. Продолжительность жизни — до 13 лет в неволе. ПримечанияВолнистый стромбус (лат. Sinustrombus sinuatus) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Strombidae. Описание Раковина средних размеров длиной 80—130 мм. Раковина веретенообразная с 7 волнистыми слегка вогнутыми оборотами и разделёнными прижатыми швом и заострённой вершиной. Общая окраска раковины бледно-бежевая с коричневато-рыжими волнистыми пятнами и линиями. Устье у раковины узкое изнутри окрашено в пурпурно-чёрный цвет. Наружная губа широкая в средней части уплощённая и утолщённая её окраска кремовая или розоватая с 4 плоскими пальцевидными выростами в верхней части и глазной выемкой снизу. Ареал и образ жизни Тропический Индо-Тихоокеанский район — от Австралии и Океании до Индокитая включая Папуа-Новая Гвинея и Филиппины. Населяет сублитораль предпочитая участки среди кораллов с песчаным грунтом. Травояден. Интересные факты Волнистый стромбус был изображён на марках авиапочты Новой Каледонии 1970 года и марках Тайваня 2009 года (номинал — 5 долларов). См. также Гигантский стромбус (Lobatus gigas) ПримечанияEupteryx atropunctata (лат.) — вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространён в Европе Азии и Северной Африке (Алжире) интродуцирован в Северную Америку. Длина тела цикадок 31—37 мм. Цикадки жёлтые или тёмно-зелёные с чисто чёрными или чёрными с коричневатым оттенком пятнами. Брюшко чёрное ноги жёлтые. Цикадки питаются прежде всего мятой (Mentha) — мята водная мята перечная. Помимо мяты они могут кормиться и на различных других растениях а именно: шалфеем (Salvia) (шалфей мускатный шалфей лекарственный) котовником (Nepeta) (котовник закавказский) клевере (Trifolium) фасоли (Phaseolus) (фасоль обыкновенная) горошке (Vicia) подсолнечнике (Helianthus) (подсолнечник однолетний) и полыни (Artemisia). А также отмечались на паслёне (Solanum) (картофель баклажан) георгине (Dahlia) коровяке (Verbascum) крапиве (Urtica) мелиссе (Melissa) (мелисса лекарственная) базилике (базилик душистый) хризантеме (Chrysanthemum) (Chrysanthemum balsamita) и пижме (Tanacetum) (пижма обыкновенная) а также на овощах (морковь петрушка сельдерей порей). Самки после спаривания каждые сутки откладывает 2—8 белых полупрозрачных яиц. Яйца самки размещают на нижней части обратной стороны листа. Яйца развиваются 9—10 дней нимфы — 18—21 день. ПримечанияAcropyga (лат.) — род муравьёв из подсемейства Formicinae включающий мелких по размеру земляных муравьёв. Распространение Муравьи рода Acropyga обнаружены в Америке южной Африке Индии юго-восточной Азии и Австралии. Один вид (A. palearctica) найден в Европе (Греция). Ископаемые представители рода обнаружены в миоценовом янтаре (Acropyga glaesaria Доминиканский янтарь) в том числе вместе с мирмекофильными червецами Electromyrmococcus. Описание Рабочие имеют жёлтую или желтовато-коричневую окраску и длину около 2—4 мм. Усики состоят из 8 10 или 11 члеников включая скапус. Щупики короткие (нижнечелюстные состоят из пяти-двух члеников а нижнегубные — из трёх) глаза редуцированные (в них от 4 до 30 омматидиев). У некоторых видов глаза полностью отсутствуют. Мандибулы несут от 3 до 5 зубчиков. Ведут скрытный образ жизни гнёзда земляные под корой деревьев или в корнях. Большинство видов специализированы на трофобиотических связях то есть на разведение насекомых сосущих соки растений (тлей червецов и щитовок Homoptera). Некоторые виды таких равнокрылых насекомых стали мирмекофилами и настолько приспособлены к жизни в муравейниках Acropyga что нигде более и не встречаются. Молодые самки Acropyga отправляясь в брачный полёт уносят из материнского гнезда одного червеца удерживая его в своих челюстях. Такое необычное поведение было названо трофофорезией. Систематика Около 60 видов. Примечания Литература Johnson C. Agosti D. Delabie J. H. Dumpert K. Willimas D. J. Von Tschirnhaus M. Maschwitz U. (2001). Acropyga and Azteca ants (Hymenoptera: Formicidae) with scale insects (Sternorrhyncha: Coccoidea): 20 million years of intimate symbiosis. American Museum Novitates. (3335): 1-18. LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. (2006). Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy Insect Systematics & Evolution. 37 : 197—212. LaPolla J. S. (2004). Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world. Contributions of the American Entomological Institute. 33 (3): 1-130. LaPolla John S. & Fisher Brian L. (2005). A Remarkable New Species of Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) from Gabon with a Key to the Afrotropical Species. Proceedings of the California Academy of Sciences 56(30): 601—605. PDF Prins A. J. (1982). Review of Anoplolepis with reference to male genitalia and notes on Acropyga (Hymenoptera Formicidae). Annals of the South African Museum. 89 : 215—247. Schneider Scott A. LaPolla John. S. Systematics of the mealybug tribe Xenococcini (Hemiptera: Coccoidea: Pseudococcidae) with a discussion of trophobiotic associations with Acropyga Roger ants (англ.) // Systematic Entomology. — 2011. — Vol. 36. — P. 57–82. Wheeler William M. Ants of the genus Acropyga Roger with description of a new species (англ.) // Journal of the New York Entomological Society. — 1935. — Vol. 43. — P. 321-329. Ссылки Acropyga — tolweb.orgAcropyga acutiventris (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Распространение Acropyga acutiventris обнаружены в дождевых тропических лесах от восточной Индии до северной Австралии включая многие страны и острова юго-восточной Азии (Вьетнам Гонконг Малайзия Саравак Сингапур Папуа Новая Гвинея). В Австралии отмечены в северных частях Северной территории и Квинсленда. Описание Муравьи вида Acropyga acutiventris имеют мелкие редуцированные глаза компактное тело и желтовато-коричневую окраску характерную для подземных муравьёв. Имеют усики состоящие из 11 члеников первый и второй из которых равны по размеру. Глаза мелкие но заметные равны по диаметру ширине скапуса усиков. Усики покрыты длинными отстоящими волосками так же как и задняя часть головы. Мандибулы несут от 3 до 5 зубчиков. Ведут скрытный образ жизни гнёзда земляные. Специализированы на трофобиотических связях с насекомыми сосущими соки растений (червецами и щитовками Homoptera) особенно с видом Xenococcus annandalei (Мучнистые червецы Pseudococcidae). Эти червецы встречаются в подземных гнёздах муравьёв где сосут соки из корней таких растений как Ficus и кокосовые пальмы. Молодые крылатые самки отправляясь в брачный полёт уносят из материнского гнезда одного червеца удерживая его в своих челюстях. И это видимо единственный способ распространения червецов. Когда погода становится холодной или засушливой муравьи переносят червецов на большую глубину своего гнезда. Червецы обнаружены в муравейниках Acropyga acutiventris на большом протяжении его ареала (Индия Австралия Вьетнам Гонконг Малайзия Папуа Новая Гвинея) и нигде более не встречались без своих хозяев-муравьёв. Систематика Впервые был описан в 1862 году Рогером (Roger 1862) и стал типовым видом нового рода Acropyga (по монотипии). Включает несколько синонимов и подвидов: A. acutiventris acutiventris Roger 1862 A. acutiventris australis A. acutiventris bugnioni Forel 1911 A. acutiventris carinata Karavaiev 1933 A. acutiventris javana Karavaiev 1933 A. acutiventris rubescens Forel 1894 Примечания Литература LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. (2006). Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy // Insect Systematics & Evolution. 37 : 197–212. LaPolla J. S. (2004). Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world. // Contributions of the American Entomological Institute. 33 (3): 1–130. Prins A. J. (1982). Review of Anoplolepis with reference to male genitalia and notes on Acropyga (Hymenoptera Formicidae). // Annals of the South African Museum. 89 : 215–247. Ссылки Acropyga — tolweb.orgПе́ночка-зарни́чка (лат. Phylloscopus inornatus) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Ранее выделялось три подвида однако сейчас два выделены в отдельный вид Пеночка тусклая (P. humei и его подвид P. humei mandellii). Описание Очень маленькая пеночка размах крыльев составляет около 16 см длина 9—10 см. Размеры крыла 5—6 хвоста 35—4 см. Вес пеночки-зарнички составляет от 4 до 9 г. Верхняя сторона пеночки-зарнички окрашена в оливково-зеленый цвет есть одиночная светлая полоса или пестрые пятнышки вдоль темени и парные светлые полосы от клюва над глазами к затылку и поперек крыльев. Низ желтовато-белый. Клюв в основном бурый жёлтый у основания. Ноги красновато-бурые. В окраске молодых особей жёлтый и зелёный цвета выражены меньше. Распространение Пеночка-зарничка с мая по октябрь встречается от Урала и Казахстана до Чукотского полуострова Приамурья и Уссурийского бассейна в субальпийской зоне юго-восточного Прибайкалья Туркестане Монголии и северо-восточном Китае. На зимовку улетает в Индию Бирму на Индокитай. Очень редко встречается в западной Европе иногда зимует там. Места обитания пеночки-зарнички — негустые хвойные и смешанные леса и редколесья кустарниковые заросли сады и рощи. Избегает как крайне открытых мест так и густых темнохвойных лесов. Питание Пеночки-зарнички питаются насекомыми. Пение Звучание песни пеночки-зарнички напоминает посвист зяблика завершается характерным жужжанием «ц-ц-ц-цит-жжии…». Песня короткая когда поёт расправляет крылья. Крик — негромкий свист «вист». Размножение Строят под кустами упавшими ветками из сухих колосьев мха трухи хвои рыхлое слабо скрепленное шалашевидное гнездо. Кладка (5—7 яиц) находится на травяной выстилке иногда используется шерсть животных. Яйца белые с коричневыми и темно-красными пятнами и точками 14—17 мм в длину 10—12 в поперечном разрезе. Самка насиживает яйца в течение 11—13 дней. Кормят птенцов самец и самка. Птенцы начинают вылетать из гнезда примерно через 12 дней после вылупления. Примечания Литература Gilroy J. J. & Lees A. C. Vagrancy theories: are autumn vagrants really reverse migrants? // British Birds. — 2003. — № 96. — С. 427—438. Hoyo J. del et al. eds. Handbook of the Birds of the World. — Barcelona: Lynx Edicions 2006. — Vol. 11. — 660 p. — ISBN 84-96553-06-X. Svensson L. Mullarney K. Zetterström D. Grant. P. Collins Bird Guide. — 2. — London: HarperCollins 2009. — 448 p. — ISBN 978-0-00-726814-6. Бутурлин C. А. Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР. — Москва — Ленинград 1937. — Т. 4. Воробьиные. Ссылки Позвоночные животные России: Пеночка-зарничка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Пеночка-зарничка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Пеночка-зарничка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Acropyga bakwele (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Распространение Acropyga bakwele обнаружены в дождевых тропических лесах экваториальной Африки (Габон). Этимология Вид был назван в честь племени пигмеев (англ. Bakwele) которые помогали одному из авторов описания (Брайану Фишеру) в Габоне во время проведения экспедиции. Описание Мелкие муравьи различных оттенков желтого цвета общей длиной около 3 мм. Длина скапуса усика равна 075 мм длина мезосомы — 10 мм длина брюшка 12 мм. Соотношение длины скапуса и головы — 086. Голова мезосома и брюшко желтовато-красноватые. Мандибулы несут 8 зубчиков апикальный зубец вдвое длиннее остальных. Имеется медиальный оцеллий. Глаза сравнительно крупные для представителей рода Acropyga и содержат более 10 фасеток расположены в передней боковой половине головы. Голова слегка длиннее своей ширины (её длина равна 090 мм а ширина головы составляет 087 мм; соотношение равно 09). Усики состоят из 11 члеников. Скапус превосходит задний край головы. Щупики короткие (нижнечелюстные состоят из пяти члеников а нижнегубные — из трёх). Скапус и почти всё тело включая брюшко покрыты слоем прилегающих волосков и отдельными отстоящими волосками. Систематика Впервые был описан в 2005 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла и Брайаном Фишером (LaPolla & Fisher 2005) и стал первым видом рода Acropyga из этой части Африки. Ранее в южной части этого материка были найдены только два вида рода: Acropyga arnoldi Santschi 1926 и Acropyga silvestrii Emery 1915. По своим размерам новый вид стал одним из крупнейших в составе рода после видов Acropyga acutiventris Roger 1862 Acropyga butteli Forel 1912 Acropyga myops Forel 1910 и подвида ''A. acutiventris rubescens'' Forel 1894 (последний до 5 мм в длину). Однако по признаку наличия оцеллия на голове у рабочих Acropyga bakwele является уникальным и отличается от всех видов своего рода (ранее оцеллии были найдены только у самцов и самок). Примечания Литература LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy // Insect Systematics & Evolution. — 2006. — Т. 37. — С. 197–212. LaPolla J. S. Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world // Contributions of the American Entomological Institute. — 2004. — Т. 33 № 3. — С. 1–130. LaPolla John S. & Fisher Brian L. A Remarkable New Species of Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) from Gabon with a Key to the Afrotropical Species // Proceedings of the California Academy of Sciences. — 2005. — Т. 56 № 30. — С. 601–605. Ссылки Acropyga — tolweb.orgEupteryx stachydearum (лат.) — вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространён в Европе и на Ближнем Востоке. Длина тела 3—35 мм. Внешне очень похожа на цикадку Eupteryx florida хотя отличается от неё круглыми чёрными пятнами посередине темени и соединившимися чёрными боковыми (латеральными) пятнышками на переднеспинке с рисунком. Цикадки питаются на растениях из семейства яснотковых а именно на чистеце лесном (Stachys sylvatica) и яснотке белой (Lamium album) а также на яснотке зеленчуковой (Lamium galeobdolon) мяте перечной (Mentha piperita) мелиссе лекарственной (Melissa officinalis) и шалфее лекарственном (Salvia officinalis). ПримечанияAcropyga myops (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Эндемик Австралии. Распространение Acropyga myops обнаружены в тропических лесах северной восточной и южной Австралии. Единственный эндемичный вид рода Acropyga из этого южного материка. Описание Мелкие муравьи рабочие различных оттенков желтого цвета общей длиной около 3 мм. Самцы тёмно-коричневые. Отличаются от остальных австралийских видов рода наличием коротких отстоящих волосков на скапусе и на верхней части груди гладкими мандибулами и крупными размерами тела (ширина головы больше чем 06 мм). Гнёзда в земле под камнями в песчаной почве. Единственный вид рода Acropyga который не образует трофобиотических связей с мучнистыми червецами семейства Pseudococcidae. Этот вид муравьёв содержит виды пластинчатых червецов Acropygorthezia williamsi из семейства Ortheziidae. Систематика Впервые был описан в 1910 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Forel 1910) и стал первым видом рода Acropyga из этой части света. Примечания Литература LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy // Insect Systematics & Evolution. — 2006. — Т. 37. — С. 197–212. LaPolla J. S. Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world // Contributions of the American Entomological Institute. — 2004. — Т. 33 № 3. — С. 1–130. Ссылки Acropyga myops Forel 1910 (англ.). Eol.org. Проверено 11 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Acropyga myops (англ.). Discoverlife.org. Проверено 11 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Acropyga (англ.). Tolweb.org. Проверено 11 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Пурусзавры (лат. Purussaurus) — вымерший род кайманов включавший в себя три вида (типовой — Purussaurus brasiliensis) обитавший на территории современной Южной Америки в миоцене приблизительно 8 миллионов лет назад. Открытие Первый и наиболее крупный вид пурусзавра Purussaurus brasiliensis в виде ныне утерянного фрагмента нижней челюсти впервые был обнаружен в районе реки Пурус Бразилия и получил первоописание от бразильского ботаника Жоана Барбозы Родригеса еще в 1892 году. Отсюда и происходит данное роду название — «ящер с реки Пурус». Но в 1936 году самостоятельность пурусзавра как рода была поставлена под сомнение палеонтологом Брайаном Паттерсоном который включал его в род современных кайманов включающий в себя широкомордого крокодилового и якарского кайманов. Однако классификация пурусзавра как Caiman brasiliensis не была поддержана в научном мире по причине наличия вполне очевидных различий между пурусзавром и представителями современного рода. Второй вид пурусзавра был описан американским палеонтологом Чарльзом Муком в 1921 году по частичному скелету но при этом окаменелости этого животного терпели некоторую путаницу с другими родами крокодилов. От Мука вид получает название Dinosuchus neivensis а фрагменты другой челюсти с зубами классифицируются им как принадлежащие Brachygnathosuchus braziliensis. Затем в 1965 году американский палеонтолог Уанн Лэнгстон пересматривает обоих в итоге относя к современному роду кайманов обозначая вид как Caiman neivensis. Наконец лишь в 1989 бразильский учёный Жан Бокуэнтин Вильянуэва классифицирует эти останки как второй вид пурусзавра. Вид получил название Purussaurus neivensis — это название было дано в честь колумбийского города Нейва рядом с которым были обнаружены окаменелости. Третий вид Purussaurus mirandai был описан тремя южноамериканскими палеонтологами: Оранхель Агилера Дуглас Рифф и Жан Бокуэнтин Вильянуэва в 2006 году. Название дано в честь национального героя этой страны Франсиско Миранды. Внешний вид У пурусзавра был невероятно массивный короткий и мощный череп несвойственный современным крокодилам. Длина черепа одной крупной особи вида Purussaurus brasiliensis оценивается примерно в 145 м а общая длина рассчитанная по черепу по разным оценкам колеблется от 10.3 до 12.5 м при массе от 5.16 до 8.4 тонн. В это же время другой достаточно крупный экземпляр пурусзавра не намного меньше рекордсмена — длина его черепа оценивается в 1.34 м. Это наводит на очень осторожную мысль о том что примерно такого размера в среднем достигали взрослые особи вида Purussaurus brasiliensis. Исходя из этого вероятно крупнейшие экземпляры могли вырастать более 15 метров в длину и весить более 14 тонн. Огромные размеры также подтверждает примерно 1.62 метровая челюсть найденная в 2010 году. Другие виды пурусзавров были несколько меньше чем Purussaurus brasiliensi и обладали не такими внушительными черепами. Учитывая крупный размер пурусзавра он был подвержен действию гигантотермии и за счет крупных размеров мог поддерживать относительно постоянную температуру тела не смотря на то что являлся пойкилотермным животным. Как и у современных крокодилов у пурусзавра был сильный хвост а его тело покрывали мощные остеодермы служившие защитой и участвовавшие в терморегуляции. Образ жизни Пурусзавр находился на самой вершине пищевой цепи в своей среде обитания будучи хищником относительно гораздо лучше приспособленным к захвату крупной добычи чем современные кайманы. Помимо массивного и короткого черепа хорошо подходящего для выкусывания кусков плоти и дробления костей у пурусзавра также имелись ложнозифодонтные пильчатые края на зубах предназначенные для разрезания мяса и отсутствующие у современных крокодилов и аллигаторов. Согласно расчетам 84 тонный пурусзавр в среднем съедал от 216 до 595 кг пищи в день и был способен сжимать челюстью с силой свыше 69 кН. Кроме того также как и современные крокодилы пурусзавр был способен совершать так называемое «смертельное вращение» позволяющее эффективно убивать и расчленять крупную добычу путем выкручивания из нее кусков мяса. Крупнейшие наземные млекопитающие обитавшие по соседству с пурусзавром — астрапотерии такие как гранастрапотерии и ксенастрапотерии достигали размеров больших современных носорогов и были вероятно их основной добычей. Огромная черепаха ступендемис с длинной панциря в 18—33 м также была заманчивой добычей для пурусзавров которые могли использовать свои притупленные зубы находившиеся у основания челюстей чтобы раздробить панцирь. Другие крокодиломорфы в частности рыбоядный грипозух близкий по размерам к пурусзавру также время от времени могли становиться добычей. Более мелкие животные такие как летучие мыши птицы крупная рыба речные дельфины и обезьяны в свою очередь служили пищей для молодых бразильских пурусзавров и вероятно оппортунистически могли употребляться взрослыми особями других менее крупных видов. ПримечанияAcropygorthezia williamsi (лат.) — вид мелких мирмекофильных пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Единственный вид рода Acropygorthezia LaPolla & Miller 2008. Обнаружены в гнёздах муравьёв Acropyga myops. Эндемик Австралии. Этимология Родовое название дано путём соединения названия муравьёв рода Acropyga в муравейниках которых они обнаружены и родственного рода пластинчатых червецов Orthezia. Видовой эпитет дан в честь английского энтомолога Дугласа Уильямса (Dr. Douglas J. Williams; Музей естествознания (Лондон)) внёсшего большой вклад в исследование систематики червецов ассоциированных с муравьями чьи работы служат фундаментом для настоящих и будущих работ в данной области (LaPolla & Miller 2008). Описание Мелкие насекомые взрослые самки имеют длину 123—171 мм и ширину 093—125 мм. Усики состоят из 2 члеников имеют длину 55—77 μm. Апикальный членик несёт две увеличенные щетинки-сеты и три микрощетинки; базальный членик без сет. Анальное кольцо расположено на дорзуме срединной части брюшка. Глаз нет. Самцы имеют длину тела 110—116 мм и ширину — 095—098 мм; усики имеют длину 112—120 μm. Обнаружены в гнёздах муравьёв Acropyga myops которые разводят червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов. Найдены в тропических лесах восточной Австралии в штате Квинсленд. В биотопе преобладали деревья видов Eucalyptus grandis Allocasuarina littoralis Acacia spp. и интродуцированная лантана сводчатая (Lantana camara). Червецы питались соками на корнях растений главным образом аллоказуарин вида Allocasuarina littoralis (порядок Букоцветные). Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects // Annual Review of Entomology. — 1997. — Т. 42. — С. 23–50. LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy // Insect Systematics & Evolution. — 2006. — Т. 37. — С. 197–212. LaPolla J. S. Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world // Contributions of the American Entomological Institute. — 2004. — Т. 33 № 3. — С. 1–130. Schneider Scott A. LaPolla John. S. Systematics of the mealybug tribe Xenococcini (Hemiptera: Coccoidea: Pseudococcidae) with a discussion of trophobiotic associations with Acropyga Roger ants (англ.) // Systematic Entomology. — 2011. — Vol. 36. — P. 57–82. Williams D. J. Mealybugs of the genera Eumyrmococcus Silvestri and Xenococcus Silvestri associated with the ant genus Acropyga Roger and a review of the subfamily Rhizoecinae (Hemiptera Coccoidea Pseudococcidae) (англ.) // Bulletin of the Natural History Museum. Entomology Series. — London 1998. — Vol. 67. — P. 1–64. Ссылки Ortheziidae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014.Длинношёрстные вомбаты или шерстоносые вомбаты (лат. Lasiorhinus) — род сумчатых семейства Вомбаты (Vombatidae). Виды и распространение В составе рода выделяются 2 вида: Квинслендский вомбат (Lasiorhinus krefftii) Длинношёрстный вомбат (Lasiorhinus latifrons) Длинношёрстные вомбаты встречаются в юго-восточной части Южной Австралии на западе Виктории в юго-западных районах Нового Южного Уэльса в центральной и южной части Квинсленда. В настоящее время род находится под угрозой исчезновения. Основную угрозу представляет уничтожение среды обитания длинношёрстных вомбатов. Описание Длинношёрстные вомбаты достаточно крупные животные. Длина тела от 77 до 100 см хвоста — 25—60 мм вес — 19—32 кг. Мех длинный и мягкий. Спина обычно буро-серого цвета; грудь щёки — часто белого цвета. Голова меньше чем у короткошёрстных вомбатов. Над глазами часто имеются белые пятна. Уши небольшие треугольной формы. Образ жизни Длинношёрстные вомбаты ведут ночной образ жизни. Живут в длинных и глубоких норах. Встречаются в лесах саваннах в равнинных и горных областях. Питание Длинношёрстные вомбаты в основном питаются различной растительностью (травой корой корнями). Воспроизводство Сумка развита хорошо имеет два соска. Детёныши рождаются весной (начиная с октября). Беременность длится 20—22 дня. В помёте обычно один детёныш хотя иногда рождается двойня. Молодёжь покидает сумку матери на восьмой месяц жизни. Половая зрелость наступает в три года. Максимальная продолжительность жизни одного из экземпляров составила свыше 24 лет. ПримечанияXenococcus annandalei (лат.) — вид мелких мучнистых червецов семейства Pseudococcidae. Обнаружены в гнёздах муравьёв Acropyga acutiventris. Распространение Австралия (Северная территория Квинсленд) Вьетнам Папуа Новая Гвинея Гонконг Индия (Orissa) Малайзия. Описание Усики состоят из 4 члеников по длине равны размерам всего тела. Благодаря специальному подвижному сочленению между увеличенными первым и вторым сегментами усиков они могут загнуты назад и сложены вдоль тела. Спина покрыта мелкими сетами расположенными в том месте где у других червецов образуется воск (фактически восковых пор нет) снизу тела сеты более длинные. Анальное кольцо окружено восемью щетинками-сетами (передние две пары более тонкие а задние пары толще и длиннее). Ноги хорошо развиты оканчиваются длинными коготками. Взрослые самки имеют овальную форму тела. Питаются на корнях кокосовых пальм (Cocus nucifera) фикуса священного (Ficus religiosa) и фикуса Ficus obtusa. X. annandalei находится в мутуалистической ассоциации с муравьями Acropyga acutiventris которые живут в подземных гнёздах. Сладкими экскретами червецов питаются муравьи. В теплую и влажную погоду червецы обнаруживаются в верхних камерах гнезда а в более холодную и сухую муравьи переносят их в глубинные части муравейника. Молодые самки муравьёв Acropyga отправляясь в брачный полёт уносят из материнского гнезда одного червеца удерживая его в своих челюстях. Такой тип взаимоотношений широко распространён и среди других современных видов а также обнаружен и среди ископаемых форм обнаруженных например в Доминиканском миоценовом янтаре (Electromyrmococcus). Примечания Литература Schneider Scott A. LaPolla John. S. Systematics of the mealybug tribe Xenococcini (Hemiptera: Coccoidea: Pseudococcidae) with a discussion of trophobiotic associations with Acropyga Roger ants (англ.) // Systematic Entomology. — 2011. — Vol. 36. — P. 57–82. Williams D. J. Unusual instars in Xenococcus annandalei Silvestri (Homoptera: Pseudococcidae) // Bollettino del Laboratorio di Entomologia Agraria ‘Filippo Silvestri’. — Portici 1988. — Т. 43. — С. 73–77. Ссылки Xenococcus annandalei Silvestri 1924 (англ.). Eol.org. Проверено 11 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Скальные валлаби или скалистые (каменные) кенгуру (лат. Petrogale) — род сумчатых семейства кенгуровые (Macropodidae). Виды и распространение В составе рода выделяются 16 видов: Квинслендский скальный валлаби (Petrogale assimilis). Эндемик Австралии. Обитает от города Таунсвилл до рек Бердекин и Боуэн к северо-западу от Кройдона и юго-западу от Хьюэндена в северо-восточной части Квинсленда. Популяции также имеются на островах Магнетик-Айленд и Палм. Встречается на высоте до 1000 м. Короткоухий кенгуру (Petrogale brachyotis) или короткоухий валлаби. Эндемик северной части Австралии. Встречается в Кимберли Арнемленде и на островах залива Карпентария. Валлаби Барбиджа (Petrogale burbidgei). Эндемик Австралии где обитает в юго-западной части региона Кимберли в штате Западная Австралия. Встречается на нескольких прибрежных островах. Petrogale coenensis. Эндемик австралийского штата Квинсленд. Обитает на небольшой территории в восточной части полуострова Кейп-Йорк. Встречается на высоте до 400 м. Карликовый скальный валлаби (Petrogale concinna). Обитает в северо-западной части региона Кимберли (Западная Австралия) а также в Северной территории. Кенгуру Годмана (Petrogale godmani) или валлаби Годмана. Эндемик северо-восточной части штата Квинсленд. Petrogale herberti. Эндемик восточной части Квинсленда обитает у городка Нананго к северу от южного берега реки Фицрой у города Рокгемптон и к западу от Рабивейла и Клермонта. Очковый скальный валлаби (Petrogale inornata). Эндемик восточной части Квинсленда. Обитает в центральной части прибрежных горных хребтов Квинсленда к югу от Хом-Хилла до северного берега реки Фицрой у города Рокгемптона а также на прибрежных островах Уитсанди. Черноногий скальный валлаби (Petrogale lateralis). Обитает в скалистых местностях центральной южной и западной части Австралии а также на некоторых прибрежных островах. Petrogale mareeba. Эндемик северо-восточной части Квинсленда. Обитает на территории от реки Митчелл и Маунт-Карбина к западу от Мунгана и к югу от реки Бердекин. Встречается на высоте до 1000 м. Кистехвостый каменный кенгуру (Petrogale penicillata) или кистехвостый скальный валлаби. Эндемик юго-восточной части Австралии. Обитает в юго-восточной части Квинсленда восточной части Нового Южного Уэльса. Также имеется небольшая популяция в восточной части Виктории. Валлаби Персефоны (Petrogale persephone). Обитает у города Просерпайн в северо-восточной части Квинсленда. Petrogale purpureicollis. Обитает в северо-западной части Квинсленда от города Даджарра и к западу от горы Иса до восточной оконечности хребта Селуин. Кенгуру Ротшильда (Petrogale rothschildi) или валлаби Ротшильда. Эндемик Западной Австралии встречающийся в регионе Пилбара и прибрежных островах архипелага Дампир. Petrogale sharmani. Обитает на территории хребтов Сивью и Коэн к западу от города Ингем в северо-восточной части Квинсленда. Кольцехвостый кенгуру (Petrogale xanthopus) или желтоногий кенгуру или желтоногий скальный валлаби. Обитает в Южной Австралии Новом Южном Уэльсе и Квинсленде. Скальные валлаби — обитатели скалистых участков гор. Описание Скальные валлаби — животные мелких и средних размеров. Длина тела от 50 до 80 см хвоста — 40 см. Вес варьирует от 3 до 9 кг у взрослой особи. Волосяной покров густой и мягкий. Спина красно-бурого жёлто-серого буро-серого или серого цвета брюхо — жёлто-белого серо-белого или белого цвета. Носовое зеркало голое. На спине и голове могут присутствовать тёмные пятна или полосы. На щеках белые полосы. Уши длинные. Хвост длинный полностью покрыт волосами. На кончике имеется кисть удлинённых волос. Хвост выполняет функцию балансира при движении а также опоры при сидении. Образ жизни Скальные валлаби ведут наземный образ жизни. Активность сумеречная. Днём как правило сидят в ущельях скал. Иногда вылезают в полдень для приёма солнечных ванн. Превосходно передвигаются по скалам. Делают прыжки до 4 м. Питание Скальные валлаби питаются преимущественно травянистой растительностью в поисках которой им приходится спускаться со скал на равнины. В сезон засух могут длительное время обходиться без воды поедая только сочную древесину и корни различных деревьев. ПримечанияЗаячьи кенгуру (лат. Lagorchestes) — род сумчатых семейства Кенгуровые (Macropodidae). Виды и распространение В составе рода выделяются 4 вида: † Центральноавстралийский кенгуру (Lagorchestes asomatus). Вид известен по единственному черепу найденному в 1932 году в районе озера Маккай на границе Западной Австралии и Северной территории в Австралии. Очковый кенгуру (Lagorchestes conspicillatus). Вид распространён преимущественно на территории Австралии где встречаются два подвида — Lagorchestes conspicillatus conspicillatus обитающий на острове Барроу в Западной Австралии и Lagorchestes conspicillatus leichardti обитающий в регионе Пилбара и Кимберли. Вид также был найден на острове Новая Гвинея в Папуа — Новой Гвинее однако сведения о численности и ареале в этом регионе мира крайне скудны. Пучкохвостый кенгуру (Lagorchestes hirsutus). Обитает в Северной территории и в Западной Австралии † Длинноухий кенгуру (Lagorchestes leporides). Обитал в Австралии на западе штата Новый Южный Уэльс на востоке штата Южная Австралия и на северо-западе штата Виктория. С 1890 года сведений нет. Исчезновение обусловлено освоением человеком мест обитания и в связи с интродукцией кроликов и лисиц. Описание Заячьи кенгуру — мелкие животные. Длина тела от 35 до 40 см хвоста — 30-33 мм. Мех мягкий короткий. Спина у заячьих кенгуру от светло-оранжевого до оранжево-серого и серого цветов брюхо — серо-белого или белого цвета. Морда заострённая голова укороченная. Хвост служит балансиром при прыжках. Основание хвоста окрашено. Образ жизни Заячьи кенгуру ведут ночной образ жизни. День как правило проводят в норах вырытых под кустами. Обитатели кустарниковых зарослей на скалах и холмах. Питание Заячьи кенгуру в основном питаются различной растительностью (корнями надземными травянистыми растениями). Воспроизводство Ведут одиночный образ жизни. Размножение круглогодичное но на острове Барроу детёныши появляются преимущественно с марта по сентябрь. Детёныши как правило покидают материнскую сумку через 150 дней. Половая зрелость у самок наступает на 12 месяц жизни. ПримечанияФлоресский ворон (лат. Corvus florensis) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером ворон небольшой (40 см) оперение полностью чёрное с чётким тусклым фиолетовым блеском и дымчато-серое у основания. Радужка глаза тёмная. Верхняя часть клюва до половины покрыта перьями. Внешне флоресский ворон представляет собой уменьшенного представителя вида большеклювых ворон (Corvus macrorhynchos). Флоресский ворон входит в группу «Corvus enca» которая состоит из следующих видов: Малый ворон (Corvus enca) Сулавесский ворон (Corvus typicus) Флоресский ворон (Corvus florensis) Гуамский ворон (Corvus kubaryi) Проблемы популяции вида Популяция этих небольших ворон и так не многочисленная продолжает уменьшаться в условиях неконтролируемой вырубки лесов на острове где они обитают. В частности большой участок влажных лиственных лесов в долине на Golo Bilas (одно из двух мест где вид был отнесён к категории «часто встречающийся») в настоящее время отдан под вырубку на дрова и строительные материалы. Также угрозу представляет паразит перенесённый на кукушках таких видов как Исполинская кукушка (Scythrops novaehollandiae) и Азиатский Коэл (Eudynamys scolopacea) хотя эти виды достаточно редко встречаются в западном Флоресе. Статистика вида 2004 — угроза полного уничтожения 2000 — угроза полного уничтожения 1994 — уязвимый 1988 — под угрозой исчезновения Сохранение вида По результатам проведённых недавно двух научных исследований на острове Флорес флоресский ворон был занесён в заповедники Wolo Tadho и WAE Wuul. Мерами по сохранению вида предусмотрено следующее: Организация дополнительных исследований в центральной и восточной части острова Флорес (особенно в северном Энде (Ende) где влажные лиственные муссонные леса очень обширны) для определения текущего распределения и состояния популяции. Проведение экологических исследований для оценки воздействия и степени распространения паразита передающегося от кукушек в разных типах лесов. Расширение заповедника Wolo Tadho и поддержка создания дополнительных охраняемых районов в западной части Флореса (включая Tanjung Kerita Mese Golo Bilas и Nanga Rawa). Среда обитания Флоресский ворон обитает в полу-вечнозеленых лесах и в низких влажных лиственных муссонных лесах (особенно вдоль рек) на высоте от уровня моря и до 950 метров выше где он обычно встречается в тропических или субтропических лесах. В прибрежных районах он обитает в открытых бамбуковых зарослях и в открытых мусонных лесах или кустарниках которые представляет собой очень сухую почти лишённую леса местность. Вороны очевидно перенесут вымирание лесов и будут кормиться на окраинах леса и близлежащих территориях для выращивания овощей но их отсутствие в небольших (фрагментированных) участках реликтовых лесов позволяет предположить что они не слишком хорошо адаптируется к фрагментации среды обитания. Птица ест плоды насекомых и мелких грызунов. Распространение Флоресский ворон является эндемиком островов Флорес и Ринка (Малые Зондские острова Индонезия) где он появляется преимущественно в низинах и западной части Флореса. Вполне вероятно что этот вид всегда был сравнительно редким хотя встречаются и локальные популяции в нетронутых человеком районах. Голос Голос высокий нисходящий до звуков похожих на «квааа» или «кавараа» (cwaaa cawaraa). А также «ваак» (waak) повторяется от 1 до 3 раз отдаваясь хлопающими или булькающими и свистящими звуками (используются для общения птиц между собой). Коренные жители опасались этих звуков так как верили что они являются недобрым предзнаменованием особенно страшным им казался грубый похожий на вопль звук «кла — кела» (kcla kela). Примечания Литература Gregory L. Forth Koninklijk Instituut voor Taal- Land- en Volkenkunde (Netherlands).Beneath the volcano: religion cosmology and spirit classification among the Nage of eastern Indonesia. — KITLV Press 1998. — 369 стр. Gregory L. Forth. Nage birds: classification and symbolism among an Eastern Indonesian people. — Routledge 2003. — 234 (p.82) Ссылки birdlife org aviabase [1] BirdLife International 2008. Corvus florensis. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.4. www.iucnredlist.org. Downloaded on 31 May 2011.Pycnoscelus surinamensis (лат.) (англ. Surinam cockroach суринамский таракан) — вид тараканов семейства Blaberidae. Описание Длина около 2 см. Пронотум тёмно-коричневый или чёрный блестящий крылья буроватые. Иногда обнаруживается в домах. Известен повсеместно главным образом в тропиках и субтропиках включая американские штаты Техас Луизиана Флорида где найдены только самки очевидно размножающиеся партеногенезом (телитокия). В Европе и Юго-восточной Азии известны и самцы и самки. Характерна ночная активность. Переднеспинка пятиугольная спереди проходит жёлто-белая полоска на фоне которой есть два ярких жёлтых пятна. Общий фон тела – тёмно-коричневый. Таракан яйцеживородящий. На свет выходят крошечные личинки. Личинка чёрно-коричневая. Имаго и личинка ведут роющий образ жизни. Питаются различными растительными остатками. Исследования проведённые в Камеруне показали (Deleporte et al. 2002) что P. surinamensis ассоциирован с несколькими видами муравьёв главным образом с Pheidole megacephala (Fabricius 1793) и Paratrechina longicornis (Latreille 1802) а также с Odontomachus troglodytes Santschi 1914 Myrmicaria opaciventris Emery 1893 Camponotus brutus Forel 1886 Tapinoma sp. и Paratrechina sp. О возможной симбиотической ассоциации с муравьями говорит и недавнее обнаружение тараканов Pycnoscelus surinamensis в муравейниках Brachymyrmex cordemoyi Forel 1895 (Moretti et al. 2011). Значение Легко распространяется с рассадой может вредить в оранжереях и теплицах многим культурным растениям включая такие как розы орхидеи огурцы пальмы томаты сладкий картофель папайя инжир и прочие фрукты и цветковые а также на корнях табака. (Bell et al. 2007). Таракан Pycnoscelus surinamensis является промежуточным хозяином для таких видов гельминтов как Oxyspirura mansoni (Cobbold 1879) и O. parvorum (Sweet 1910) (Nematoda Spiruroidea) которые являются паразитами птиц (Mullen and Durdcn 2009) и акантоцефалов таких как Mediorhynchus orientalis Belopolskaya 1953 и M. wardi Schmidt and Canaris 1967 (Acanthocephala Gigantorhynchidae) которые являются паразитами нескольких видов птиц во всём мире (Bolette 2000). См. также Saltoblattella montistabularis — прыгающий таракан Примечания Литература Gade B.; Parker E. D. The effect of life cycle stage and genotype on desiccation tolerance in the colonizing parthenogenetic cockroach Pycnoscelus surinamensis and its sexual ancestor P. indicus // Journal of Evolutionary Biology. — 1997. — Т. 10 № 4. — С. 479-493. Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) // Oriental Insects. — 2003. — Т. 37. — С. 1–186. Ссылки Surinam cockroach — Pycnoscelus surinamensis (Linnaeus) (англ.)Blaberidae (лат.) — семейство крупных тропических тараканов. Описание Повсеместно в тропиках и субтропиках. Достигают в длину 9 см (Blaberus giganteus) и 8 см (Macropanesthia rhinoceros). Известны случаи возможной симбиотической ассоциации с муравьями. Pycnoscelus surinamensis обнаружен в муравейниках Brachymyrmex cordemoyi Forel 1895 (Moretti et al. 2011). Значение Излюбленные объекты домашнего разведения в террариумах а также на корм другим животным содержащихся в домашних условиях (ящериц амфибий пауков-птицеедов). Некоторые виды например суринамский таракан могут вредить в оранжереях и теплицах легко распространяются с рассадой повреждают розы орхидеи огурцы пальмы томаты сладкий картофель папайя инжир и прочие фрукты и цветковые а также корни табака (Bell et al. 2007). Некоторые виды Мадагаскарский шипящий таракан (Gromphadorhina portentosa) Мраморный таракан (Nauphoeta cinerea). Суринамский таракан (Pycnoscelus surinamensis). Таракан блаберус или «Мертвая голова» (Blaberus craniifer) Систематика Около 170 родов и 1200 валидных видов. Выделяют около 10 подсемейств (статус некоторых оспаривается род Cryptocercus выделяется в самостоятельное семейство социальных тараканов Cryptocercidae подсемейство Attaphilinae рассматривается в составе других семейств тараканов). См. также Saltoblattella montistabularis — прыгающий таракан Примечания Литература Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) // Oriental Insects. — 2003. — Т. 37. — С. 1–186. Ссылки Blaberidae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Blaberidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Blaberidae (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Blaberidae (англ.). Catalogue of Life. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Тараканы Неарктики (Nomina nearctica - Blattoidea Checklist) (англ.)(недоступная ссылка — история). Nearctica.com. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 3 мая 2001. Linda Hooper-Bui. Red Imported Fire Ant Physiology and Ecology (+ФОТО таракана Attaphila fungicola на матке муравья Atta texana) (англ.). Louisiana State University. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Attaphila (лат.) — род мирмекофильных тараканов из семейства Ectobiidae ранее рассматривавшийся в составе семейства Polyphagidae. Обитают в Новом Свете: от юга США на севере до Аргентины и Уругвая на юге. Тараканы этого рода питаются забираясь на спину муравьёв-солдат и облизывая их покровы. Хорошо развитые межкоготковые лопасти — аролии — позволяют Attaphila удерживаться на покровах размножающихся муравьёв и благодаря этому заселять новые муравейники. Впервые были описаны в 1900 году американским мирмекологом Уильямом Уилером обнаружившим представителей вида Attaphila fungicola в гнёздах муравьёв-листорезов Atta texana. Представители Выделяют 6 видов: Attaphila aptera Bolívar 1905 — Колумбия Суринам; Attaphila bergi Bolívar 1901 — Аргентина Уругвай симбионты муравьёв-листорезов Acromyrmex lundii; Attaphila flava Gurney 1937 — Белиз; Attaphila fungicola Wheeler 1900 — США (Техас) симбионты муравьёв-листорезов Attaphila fungicola; Attaphila schuppi Bolívar 1905 — Бразилия; Attaphila sexdentis Bolívar 1905 — Бразилия. Примечания Литература Bolivar I. Un nuevo ortoptero mirmecofilo Attaphila Bergi. // Com. Mus. Nac. Buenos Aires. — 1901. — Т. 1 № 2. — С. 331-336. Rémy Brossut. Étude morphologique de la Blatte myrmécophile Attaphila fungicola Wheeler (фр.) // Insectes Sociaux. — 1976. — Vol. 23 no 2. — P. 167-174. Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) // Oriental Insects. — 2003. — Т. 37. — С. 1–186.Муравьелюб техасский (лат. Attaphila fungicola) — вид мирмекофильных тараканов семейства Ectobiidae. Описание Встречаются в США. Обнаружены только в гнёздах муравьёв-листорезов Atta texana (Buckley 1860). Первоначально были описаны американским мирмекологом Уильямом Уилером в штате Техас (Wheeler 1900) позднее также найдены в Луизиане (Moser 1964). Мелкие тараканы длиной 3—35 мм желтовато-коричневого цвета. Самки бескрылые самцы брахиптерные. Расселяются вместе с крылатыми самками муравьёв заползая на их тело когда те отправляются в брачный полёт. См. также Муравьелюб обыкновенный Примечания Литература Rémy Brossut. Étude morphologique de la Blatte myrmécophile Attaphila fungicola Wheeler (фр.) // Insectes Sociaux. — 1976. — Vol. 23 no 2. — P. 167-174. Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) // Oriental Insects. — 2003. — Т. 37. — С. 1–186. Ссылки Linda Hooper-Bui. Red Imported Fire Ant (+ФОТО таракана Attaphila fungicola на матке муравья Atta texana) (англ.). Louisiana State University. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Attaphila fungicola - Ant cockroach (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 12 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Attaphila fungicola (англ.). BioLib. Проверено 12 июня 2011.Когтехвостые кенгуру или ногтехвостые кенгуру (лат. Onychogalea) — род сумчатых семейства кенгуровые (Macropodidae). Эндемики Австралии. Виды и распространение В составе рода выделяются 3 вида: Короткокоготный кенгуру (Onychogalea fraenata). Встречается на территории Национального парка Таунтон в центральной части Квинсленда. † Луннокоготный кенгуру (Onychogalea lunata). Обитал в западной и центральной частях Австралии примерно до 1950-х годов. Плоскокоготный кенгуру (Onychogalea unguifera). Широко распространён в северной части Австралии. Изначальный ареал животных был значительно сокращён в результате вытеснения домашних скотом и распространения акклиматизированных лисиц. Описание Когтехвостые кенгуру — мелкие животные. Длина тела от 430 до 700 мм хвоста — 360—730 мм вес — 4—9 кг. Мех мягкий тонкий и шелковистый. Спина у плоскокоготного кенгуру желтовато-коричневого цвета у других видов — серого цвета. На спине иногда имеются тёмные продольные штрихи или полоски проходящие через глаз. Уши длинные. Носовое зеркало безволосое малое по размерам. Хвост покрыт волосами служит балансиром при прыжках и опорой при сидении. На конце хвоста имеется роговой коготь неизвестной функции. Образ жизни Когтехвостые кенгуру ведут сумеречный и ночной образ жизни. День как правило проводят в норах вырытых под кустами. Обитатели густых парковых лесов саванн степей. Питание Когтехвостые кенгуру в основном питаются различной растительностью (корнями надземными травянистыми растениями). Воспроизводство Ведут одиночный образ жизни. В приплоде один детёныш который появляется на свет в мае. Максимальная продолжительность жизни в неволе одного из экземпляров составила 7 лет и 4 месяца. ПримечанияКороткомордые кенгуру или опоссумные крысы (лат. Bettongia) — род сумчатых семейства Кенгуровые крысы (Potoroidae). Виды и распространение В составе рода выделяются 5 видов: Короткомордый кенгуру (Bettongia gaimardi). Имеет два подвида: Bettongia gaimardi gaimardi. Вымерший подвид. Ранее был широкорастранён в юго-восточной части австралийского материка вплоть до юго-восточной части Квинсленда. Вымер примерно в 1920-х годах. Bettongia gaimardi cuniculus. Широкорастранён в восточной части Тасмании на высоте от 1000 м. Кистехвостый кенгуру (Bettongia lesueur). Вид ранее был широкораспространён в центральной южной и юго-западной частях Австралии. В настоящее время в естественной природе вымер на континентальной части Австралии встречаясь на некоторых прибрежных островах (Берниер и Дорр в заливе Шарк-Бей а также остров Барроу в Западной Австралии). Интродуцирован на другие острова Западной Австралии а также в некоторые заповедники материковой Австралии. Bettongia penicillata. Выделяются два подвида: Bettongia penicillata penicillata. Подвид ранее был распространён в юго-восточной части Австралии; в настоящее время считается вымершим. Bettongia penicillata ogilbyi. Встречается в ограниченном количестве в Западной Австралии. Bettongia tropica. Встречается в северо-восточной части штата Квинсленд. Bettongia pusilla. Вымерший вид. Известен по костным останкам в Южной и Западной Австралии. Короткомордые кенгуру — обитатели открытых ландшафтов. Селятся в лугах вересковых пустошах склерофитных лесах. Описание Короткомордые кенгуру небольшие животные. Длина тела от 280 до 450 мм хвоста — 250 330 мм. Вес варьирует от 11 до 16 кг у вида Bettongia penicillata и от 12—225 кг у вида Bettongia gaimardi. Волосяной покров густой и мягкий. Спина бурого серо-бурого серого и тёмно-серого до светло-красного цвета брюхо — серого или белого цвета. Носовое зеркало красноватого цвета. Уши укороченные и округлые. Хвост частично хватательный. Передние лапы короче задних. При передвижении используются только задние лапы. Образ жизни Короткомордые кенгуру ведут наземный образ жизни. Активность приходится на ночь. Строят гнёзда (преимущественно из травы иногда с использованием веток и коры) используя цепкий хвост. Вид Bettongia lesueur иногда сооружает большие норы часто используя для этого кроличьи норы. Питание Короткомордые кенгуру питаются преимущественно подземными частями травянистых растений. Имеются данные что важное место в рационе составляют грибы особенно для вида Bettongia gaimardi обитающего в Тасмании. Воспроизводство Сумка развита хорошо. У самок четыре соска. Самка приносит потомство раз в год. Беременность длится 22 дня. В помёте один детёныш который остаётся при матери в сумке около 120 дней. ПримечанияПузыреглаз «водяные глазки» — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) представителя семейства карповых. История происхождения Выведена в Китае. Описание Формой тела и плавниками напоминает породу золотых рыбок «небесное око» но отличается от неё гипертрофией глазных пузырей — зрачки глаз смотрят вперёд а не вверх. Длина — около 18 см. Тело округло-яйцевидное с низкой спиной. Профиль головы плавно переходит в профиль спины. Спинной плавник отсутствует. Анальный и хвостовой плавники раздвоенные. Хвост не свисает вниз. Имеют большие глаза и приглазные пузыри наполненные жидкостью и висящие по обе стороны головы. Окрас Рыбка может иметь цвет от белого до золотистого с пятнами или без (что зависит от мутаций и селекции). Поведение Движение медленное. Условия содержания и размножения При содержании в аквариуме необходимо отсутствие острых краёв чтобы рыба не повредила пузыри. Рыбок содержат при: Жёсткость воды (gH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. Особенности Рыбка имеет очень нежные пузыревидные глазные мешки что требует очень большой осторожности и внимания при оформлении аквариума: категорически недопустимо размещение в аквариуме острых камней и коряг а также каких-либо агрессивных животных. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас акварицмных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Dr. Chris An Interpet Guide to Fancy Goldfish. Interpet Publishing 2002 ISBN 1-902389-64-6. Bernhardt Karl-Heinz Alle Goldfische und Schleierschwänze. In: Aqualog: reference fish of the world 11. ACS Verlag. Rodgau 2001 ISBN 3-931702-78-2. Johnson Dr. Erik L. Hess Richard E. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting. Shambala Publications 2006 ISBN 0-8348-0448-4. Penze B. Tölg I. Goldfische und Kois. Ulmer Verlag Stuttgart 1993. Piechocki Rudolf Der Goldfisch. Brehm Bücherei 1990 ISBN 3-7403-0244-5. Smartt Joseph Goldfish Varieties and Genetics: A Handbook for Breeders. Blackwell Science 2001 ISBN 978-0-85238-265-3. Teichfischer B. Goldfische in aller Welt. Tetra Verlag. Berlin 1994 ISBN 3-897450-95-X. Примечания и сноски Ссылки Пузыреглаз «водяные глазки» Описание вариаций золотой рыбки (англ.) Статья о породе пузыреглаз (англ.) Пузыреглаз «Водяные глазки». «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Ooceraea biroi (лат.) — вид муравьёв рода Ooceraea из подсемейства Dorylinae (ранее в Cerapachyinae) у которого обнаружен телитокический партеногенез. Ранее был известен как Cerapachys biroi. Распространение Встречаются от Непала и северной Индии до юго-восточной Азии. Интродуцированы на острова Полинезии и Вест-Индии. Описание В 1995 году в японских популяциях (острова Рюкю) у Cerapachys biroi была обнаружена облигатная телитокия (Tsuji & Yamauchi 1995). В этих популяциях неоплодотворённые эргатоидные самки откладывали диплоидные яйца из которых развивались новые эргатоидные самки. В дальнейшем это явление было подтверждено на популяциях вида на Окинаве и Тайване. Телитокия у муравьёв чрезвычайно редка и известна только у нескольких неродственных видов. Среди них кроме Cerapachys biroi два мирмициновых вида Messor capitatus и Pristomyrmex punctatus и понериновый вид Platythyrea punctata Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Pristomyrmex wilsoni (лат.) — вид муравьёв рода Pristomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Австралии. Распространение Встречаются в штате Квинсленд на востоке Австралии. Описание Длина тела составляет 41—49 мм. Окраска тела от красновато-коричневой до чёрновато-бурой. Усики состоят из 11 члеников скапус значительно превосходит длину головы и выступает за затылочный край. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников а нижнегубные — из 3. В сложных глазах около 10 фасеток в самом длинном ряду. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Длина головы равна 09—11 (ширина — 096—112 мм; соотношение сторон — 096—104) длина скапуса — 121—146 мм длина груди — 114—130 мм. Мандибулы гладкие и блестящие с одной или двумя морщинками и с тремя зубцами на жевательном крае. Шипики на пронотуме и на эпинотуме относительно длинные (066—088 мм и 066—082 мм соответственно) загнутые. Голова грудка стебелёк и брюшко гладкие и блестящие. Дорзальная поверхность головы и груди в многочисленных отстоящих и полуотстоящих волосках. Чрезвычайно длинные шипики на груди отличают этот вид от других членов рода Австралии. По строению рабочих (длинным шипикам и скапусом) близок к видам Pristomyrmex curvulus и Pristomyrmex longispinus с Филиппин. Однако у последних двух видов в нижнечелюстных щупиках только один членик а на жевательном крае мандибул два зубца. Этимология Название дано в честь американского мирмеколога академика Эдварда Осборна Уилсона. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wang M. A monographic revision of the ant genus Pristomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 2003. — Т. 157 № 6. — С. 383–542.Палочкоядерный гранулоцит — разновидность гранулоцитов (нейтрофилов базофилов эозинофилов). Имеют U- или S-образное ядро (отсюда и название). В крови содержится всего 3-5 % палочкоядерных гранулоцитов от общего числа гранулоцитов (то есть большую часть гранулоцитов составляют зрелые сегментоядерные гранулоциты). С течением времени палочкоядерные гранулоциты созревают и преобразуются в сегментоядерные под действием определённых стимулов дифференцировки. Палочкоядерные гранулоциты являются лишь одним из заключительных этапов дифференцировки гранулоцита в сегментоядерный гранулоцит. Наличие палочкоядерных гранулоцитов в крови обуславливается тем что они постепенно начинают выходить из центральных органов миелопоэза и дифференцироваться в сегментоядерные непосредственно в кровяном русле. Иными словами палочкоядерные гранулоциты циркулируют в крови недолго и у них довольно быстро происходит сегментация ядра (они созревают) отсюда их процентное содержание всего 3-5 % от общего количества гранулоцитов. Клиническое значение изменения доли палочкоядерных гранулоцитов по отношению к сегментоядерным заключается в активизации или угнетении скорости пролиферации клеток гранулопоэза под воздействием биологически активных веществ или физических факторов.Эриокоттиды (лат. Eriocottidae) — семейство молеподобных бабочек надсемейства Tineoidea. Состоит из 70 видов. Описание Мелкие бабочки с длинными ногами. Самки обладают длинным яйцекладом. На голове имеются многочисленные взъерошенные и тонкие заострённые волоски оцеллии отсутствуют на брюшке нет светлых колец. Голова лишь незначительно уже груди широкая. На голенях и лапках есть ряды шипиков. Гусеницы живут в верхнем почвенном слое где питаются корнями растений. Взрослые бабочки появляются поздней осенью. Систематика 70 видов (в основном в субтропиках Евразии). Большинство видов живут в Старом Свете но несколько видов рода Crepidochares недавно обнаружили в Колумбии и Венесуэле (Davis 1990). В Европе 7—8 видов из 2 родов (Deuterotinea и Eriocottis). В мировой фауне около 17 родов в двух подсемействах (Compsocteninae и Eriocottinae). Alavona Compsoctena — около 50 видов от Южной Африки до Тайваня Crepidochares — 5 видов Cronodoxa Dacryphanes Deuterotinea Rebel 1901 — 5 видовЭриокоттида казанская (Deuterotinea casanella (Eversmann 1844)) Eccompsoctena Eriocottis Zeller 1847 — 10 видов Eucryptogona — 1 вид в Австралии Galaria Melasiniana Tetracladessa Thapava Tissa Torna Toxaliba Примечания Литература Будашкин Ю. И. К биологии и экологии Deuterotinea casanella Ev. (Lepidoptera Eriocottidae) в Крыму // Энтомологическое обозрение 1989. Т. LXVIII вып. 2. С. 276—277. Загуляев A. K. 1988. Злаковые стеблевые моли. (Lepidoptera: Семейства Ochsenheimeriidae и Eriocottidae). Фауна СССР. Выпуск № 135: 1—301. Davis D. R. 1990. First report of the family Eriocottidae from the New World with descriptions of new taxa. Proceedings of the Entomological Society of Washington 92: 1—35. Zaguljaev A. K. 1995. New and little known moths (Lepidoptera: Eriocottidae Alucitidae Thyridae) of the fauna of Russia and neighbouring territories. VIII. — Энтомологическое обозрение 74(1): 105—119. Ссылки Eriocottidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Eriocottidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Eriocottidae (англ.). Discover Life. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Eriocottidae (англ.). Tree of Life. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Arrhenophanidae (лат.) — семейство молеподобных тропических бабочек надсемейства Tineoidea. Около 30 видов. Распространение Встречаются в тропических лесах Юго-восточной Азии (Palaeophanes 4 вида) Австралии (Notiophanes fuscata) и в Центральной и Южной Америке (кроме островов Вест-Индии; Arrhenophanes Cnissostages Dysoptus 21 вид). Описание Мелкие молевидные бабочки длина передних крыльев составляет 4—33 мм. Глаза крупные занимают всю боковую поверхность головы; оцеллий нет. Длина усиков составляет 03—06 от длины передних крыльев они состоят из 30—61 члеников. Усики самок нитевидные а у самцов — перистые. Личинки известны только для нескольких южноамериканских видов которые развиваются внутри трутовых грибов (Polyporus Полипоровые) разрушающих древесину. Гусеницы имеют длину до 30 мм беловатые с жёлто-коричневой головой. Систематика 5 родов и около 26 видов. Arrhenophanes Walsingham 1913 — Центральная и Южная Америка Arrhenophanes inca Meyrick 1913 Arrhenophanes perspecillata (Stoll 1790) Arrhenophanes volcanica (Walsingham 1912) Cnissostages Zeller 1863 — Центральная и Южная Америка Cnissostages mastictor Bradley 1951 Cnissostages oleagina Zeller 1863 Cnissostages osae Davis 2003 Dysoptus Walsingham 1914 — Центральная и Южная Америка Dysoptus acuminatus Davis 2003 Dysoptus argus Davis 2003 Dysoptus asymmetrus Davis 2003 Dysoptus avittus Davis 2003 Dysoptus bilobus Davis 2003 Dysoptus chiquitus (Buschk 1914) Dysoptus denticulatus Davis 2003 Dysoptus fasciatus Davis 2003 Dysoptus pentalobus Davis 2003 Dysoptus probata Walsingham 1914 Dysoptus prolatus Davis 2003 Dysoptus pseudargus Davis 2003 Dysoptus sparsimaculatus Davis 2003 Dysoptus spilacris Davis 2003 Dysoptus tantalota Meyrick 1919 Notiophanes Davis & Edwards 2003 Notiophanes fuscata Davis & Edwards 2003 — Австралия Palaeophanes Davis 2003 — Юго-восточная Азия Palaeophanes brevispina Davis 2003 Palaeophanes lativalva Davis 2003 Palaeophanes taiwanensis Davis 2003 Palaeophanes xoutha Davis 2003 Род Parameristis включающий единственный вид Parameristis eremaea Meyrick 1919 в настоящее время рассматривается в составе рода Lamyristis из семейства Psychidae. Примечания Литература Davis D. R. Three New Species of Acrolophus from the Southeastern United States with Remarks on the Status of the Family Acrolophidae (Lepidoptera: Tineoidea) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1990. — Т. 92 № 4. — С. 694—704. Ссылки Arrhenophanidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Arrhenophanidae (англ.). Tree of Life. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Lahousse R. Med bilder av Arrhenophanes perspecillata (фр.). Hétèrocères de Guyane Française.. www.guianensis.fr (2007). Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Foto av Notiophanes fuscata (англ.). Gallery of Australian Moths Online(недоступная ссылка — история). www.ento.csiro.au. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 13 сентября 2007.Lypusidae (лат.) — семейство молеподобных палеарктических бабочек. Ранее его относили к надсемейству Tineoidea а после комплексного анализа различных признаков энтомологи пришли к выводу что оно относится к надсемейству Gelechioidea. Ранее семейство включало только один род (Lypusa) с двумя видами один из которых Lypusa maurella проникает на север до Скандинавии. Согласно последним исследованиям к этому семейству также относятся и ещё два рода бабочек ранее относимых к семейству Amphibastidae ныне синонимизированному с Lypusidae. Вместе они образуют монофилетическую группу распространённую в Палеарктике. Таксономия Amphisbatis Zeller 1870 Amphisbatis incongruella (Stainton 1849) Lypusa Zeller 1852 Lypusa maurella (Denis & Schiffermüller 1775) Lypusa tokari Elsner Liška & Petrů 2008 Pseudatemelia Rebel 1910 Pseudatemelia aeneella Rebel 1910 Pseudatemelia amparoella Vives 1986 Pseudatemelia chalcocrates (Meyrick 1930) Pseudatemelia chinensis Lvovsky 2010 Pseudatemelia colurnella (Mann 1867) =Oecophora pulverosella Heinemann 1870 Pseudatemelia detrimentella (Staudinger 1859) Pseudatemelia elsae Svensson 1982 Pseudatemelia filiella (Staudinger 1859) Pseudatemelia flavifrontella (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudatemelia fuscifrontella (Constant 1885) Pseudatemelia josephinae (Toll 1956) Pseudatemelia langohri E. Palm 1990 Pseudatemelia latipennella (Jackh 1959) Pseudatemelia lavandulae (Mann 1855) Pseudatemelia pallidella Jackh 1972 Pseudatemelia subgilvida (Walsingham 1901) Pseudatemelia subochreella (Doubleday 1859) Pseudatemelia synchrozella (Jackh 1959) Pseudatemelia xanthosoma (Rebel 1900) Примечания Литература Elsner Gustav; Jan Liška & Miloslav Petru Eine neue art der gattung Lypusa Zeller 1852 (Lepidoptera: Lypusidae) // Entomologische Zeitschrift. — 2008. — Т. 118 № 3. — С. 107—112. Ссылки Lypusidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Lypusidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 15 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Яго (англ. Iago) — попугай персонаж трилогии мультфильмов про Аладдина студии «Walt Disney Pictures» а также анимационного сериала созданного по мотивам трилогии. История персонажа Впервые Яго появляется в мультфильме «Аладдин» в качестве помощника главного антагониста — визиря Джафара. Он всячески помогает Джафару завладеть лампой с Джинном чтобы захватить власть в Аграбе. Однако все попытки победить Аладдина заканчиваются для Джафара неудачей и он становится пленником лампы после того как был превращён в джинна. Вместе с ним в плену оказывается и Яго. В продолжении «Возвращение Джафара» Яго удаётся сбежать из лампы. Постоянное недовольство Джафара надоедает попугаю и понимая что колдун не ценит его усилий Яго бросает лампу в колодец. Он возвращается в Аграбу где встречает Аладдина. Постепенно попугаю удаётся завоевать доверие юноши и его друзей но неожиданное освобождение Джафара вынуждает Яго выбирать на чьей стороне он хочет оказаться. В итоге по вине Яго Джафару удаётся схватить друзей Аладдина а сам юноша в результате коварного плана оказывается приговорённым к смертной казни за убийство султана Аграбы. Однако в самый ответственный момент Яго жертвует собой спасает друзей и побеждает Джафара. Он выживает и затем поправляется от травм. В заключительной части трилогии — «Аладдин и король разбойников» — Яго проходит через все приключения вместе с друзьями но в конце решает стать компаньоном Касима отца Аладдина отправившегося в дальнее путешествие. Создание персонажа Первоначально Яго был задуман как «по-британски» спокойный и серьезный персонаж но был изменён в комичного персонажа после того как создатели фильма увидели Гилберта Готтфрида в фильме «Полицейский из Беверли-Хиллз 2» и Готфрид был приглашён на озвучку попугая. Аниматор персонажа Уилл Финн подтвердил что при работе над внешним видом и манерами Яго старался копировать то что он видел в Готтфриде — «вечно полу-закрытые глаза» и «всегда выступающие зубы». Влияние Актёр Гилберт Готтфрид в одном из интервью сказал что его карьера в сфере озвучивания началась именно с этого персонажа над которым он работал в мультфильме 1992 года: «Это был тот переломный момент с которого началась моя карьера — работа над Яго открыла для меня многие двери». Озвучивание Готтфрида этогго персонажа стало таким популярным что его часто называют «Яго-парнем» или подобными прозвищами. Критика В обзорах мультфильма «Возвращение Джафара» Яго часто называют звездой фильма: «Когда Аладдин становится перед выбором — наказать предателя или вернуть долг тому кто спас его жизнь Яго оказывается в центре всеобщего внимания пытаясь решить собственную дилемму: поддержать Джафара или бороться против него вместе с Аладдином и его друзьями». Появления Кино и телевидение: 1992 — Аладдин 1994 — Возвращение Джафара 1994—1995 — Приключения Аладдина 1996 — Аладдин и Король разбойников 2001—2003 — Мышиный дом 2007 — Волшебные истории принцесс Диснея: Следуй за мечтой Игры: 1993 — Disney’s Aladdin (Capcom) / Disney’s Aladdin (Capcom) 2001 — Disney's Aladdin in Nasira’s Revenge 2002 — Kingdom Hearts 2004 — Aladdin’s Chess Adventures 2004 — Kingdom Hearts: Chain of Memories 2005 — Kingdom Hearts II Примечания Ссылки Яго на сайте IMDB.Com Описание персонажа на сайте Mult-Online Описание на сайте PetCareTipsЧеркесское седло (кабард.-черк. адыгэ уанэ) (также может встречаться под названием Кабардинское) относится к типу арчаков (от арчак — деревянный остов седла обтянутый кожей). Небольшое легкое довольно высокое черкесское седло опирается на спину коня двумя параллельными седельными полками. Узкая передняя лука с закруглённым верхом располагается перпендикулярно к седлу. Задняя более широкая лука также имеющая закруглённый верх плавно отогнута назад. Форма седла диктовалась военными целями – высокое седло придавало свободу посадке воина а низкая задняя лука не мешала повороту в седле и возможности отстреливаться на скаку. Седло не касалось ни позвоночника лошади ни её загривка оно не причиняло лошади боли. Наружная и внутренняя стороны седла оклеивались кожей а верхние части лук оковывались серебряными пластинками. С обеих сторон к седлу прибивались крыльца – куски тонкой и мягкой кожи. Поверх арчака ложилась кожаная седельная подушка которая изготавливалась отдельно. Её набивали оленьей или турьей шерстью которые даже в случае промокания и сырости не прели не гнили и не слеживались. Стремена специфические стаканчики — плоские узкие из цельного куска металла часто удлиненной цилиндрической формы. С обратной стороны стремени многие всадники вставляли зеркальце чтобы пользоваться им в походе для бритья. Черкесское стремя было настолько узким что ступня в него целиком не помещалась поэтому всадники опирались на основание стремян только носками что делало излишним наличие каблуков на обуви на которой кстати не было и шпор. История На Кавказе адыги (черкесы) славились специально выведенной ими породой выносливых лошадей и специально созданным конским снаряжением особенно седельным набором. Его качество и конструктивные особенности так высоко ценились что в XVIII веке производство седел в Кабарде достигло широких масштабов адыгские седла поставлялись в разные регионы тысячами. В XVIII в производство седел в Кабарде было так распространено что в 1788 г. Шейх Мансур заказал в Большой Кабарде 20 тысяч седел и по сведениям разведки Русской крепости Моздок седла были изготовлены по этому заказу. Черкесские седла пользовались большим спросом у казаков. Черкесское седло было вдвое легче турецкого и на треть легче европейского что во время длительных походов снижало нагрузку на лошадь. Существовало несколько видов адыгских седел: боевое парадное детское. Все они имели одинаковую конструкцию но детское было меньшего размера а парадное богато украшалось серебром и золотым шитьем. Боевое отличалось простотой и практичностью его подушка набивалась оленьей или турьей шерстью которая не слеживается и не гниет. Такие седельные подушки ценились настолько высоко что часто входили в часть «цены за невесту». Заметки некоторых путешественников и исследователей "Маленькое черкесское седло и легкая тонкоременная уздечка видимо была приспособлены к дальнему походу к жизни на коне. Не порывист их налёт но стойко встречают они противника метко бьют из винтовки и рубят шашкой на убой. Лошади приезжены к покойному ходу к быстрым поворотам но не к прыжкам и дыбкам только мешающим упорной хладнокровной драке." (Ф. Торнау) "Шпор черкесы не знают и погоняют лошадь тоненькою плетью имеющею на конце кусок кожи в виде лопаточки для того чтобы не делать боли лошади а пугать её хлопаньем так как по мнению черкесов боль причиняемая лошади шпорами или тяжелою ногайкой употребялемою калмыками и донскими казаками утомляет её совершенно без нужды." (Ф. Торнау) "Лёгкий недоуздок с тонким мундштуком деревянное не более десяти фунтов весом седло положенное на короткую толстую шерстяную покрышку на деревянном седле хорошо набитая подушка из сафьяна грудные и хвостовые ремни как и подпруга крепкие и узкие стремена настолько узкие что в них часто едва можно всунуть не более как носок ноги ремни стремян широкие и длинные — таково снаряжение лошади...так как всадник сидит высоко то управление лошадью шенкелями невозможно; они повинуются только поводу и камши — короткому из кожи скрученному кнуту который постоянно находится в работе и без которого ни один адыг не сядет на лошадь...Легкое и простое взнуздывание и осёдлывание так же как и проворство людей приводит к тому что адыгу не нужно и половины того времени которое требуется европейскому кавалеристу для посадки." (Т. Лапинский) ПримечанияPristomyrmex wheeleri (лат.) — вид муравьёв рода Pristomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Австралии. Распространение Встречаются в штате Квинсленд на востоке Австралии. Описание Длина тела рабочих составляет 326—454 мм (самок — 462—506 мм). Окраска тела красновато-коричневая. Усики состоят из 11 члеников. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников нижнегубные — также из 2. В сложных глазах около 8—9 фасеток в самом длинном ряду. Передний край клипеуса с тремя зубцами. Мандибулы с тремя зубцами на жевательном крае (базальный край без зубца или выступа). Усиковые бороздки остаточные а лобные валики отсутствуют. Шипики на эпинотуме относительно короткие их длина составляет 018—028 мм. Шипики на пронотуме имеют длину 012—028 мм. Длина головы равна 092—117 мм (ширина — 097—134 мм; соотношение сторон — 103—116) длина скапуса — 094—118 мм длина груди — 088—108 мм. Первый тергит брюшка без волосков. По строению рабочих Pristomyrmex wheeleri близок к видам Pristomyrmex erythropygus и Pristomyrmex quadridentatus из восточной Австралии. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wang M. A monographic revision of the ant genus Pristomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 2003. — Т. 157 № 6. — С. 383–542.Dustin the Turkey (рус. Индюк Дастин) — кукольный персонаж из Ирландии популярный у детской аудитории ирландского телевидения. Впервые кукла появилась в эфире телеканала RTÉ в 1990 в телепередаче «Zig and Zag». Дастин — забавный «индюк» говорящий по-английски с сильным дублинским акцентом озвучиваемый комиком Джоном Моррисоном. Помимо появления на телевидении персонаж очень социален — сочиняет и записывает собственную музыку пытается начать реальную политическую карьеру и даже является Послом доброй воли в ЮНИСЕФ. В странах Европы он известен также как представитель Ирландии на конкурсе песни Евровидение 2008. На самом песенном конкурсе Дастином была исполнена песня «Irelande douze pointe» (рус. Двенадцать баллов Ирландии). Композиция была представлена во втором полуфинале (20 мая 2008) и исполнялась на двух языках: английском и французском. Песня была неоднозначно воспринята критиками и общественностью и в итоге заняв 15-е место в полуфинале Индюку Дастину не удалось дойти до финала Евровидения. Дискография Альбомы Not Just A Pretty Face Unplucked Faith Of Our Feathers Poultry In Motion Dustin’s Greatest Hits Bling When You’re Minging Синглы The Christmas No. 1 Spanish Lady Numb Rat Trap Christmas Tree Good Lookin' Woman Fairytale of New York 32 Counties Christmas in Dublin Sweet Caroline Patricia the Stripper True Christmas Fields of Athenry Harrell is a Lonely Dustin Irelande Douze Pointe ПримечанияЗоо́ним (от др.-греч. ζω̃ον — животное + ὄνομα — имя) — кличка (собственное имя) дикого или домашнего животного содержащегося в зоологическом саду или подопытного «работающего» в цирке или в охране. Вид онима. Примеры зоонимов Шарик (дворовая собака) Мухтар (служебная собака) Мурка (кошка) Жданка (корова) Бой­цун (лошадь) Кинули (лев в зоопарке) Лима (попугай) Нагди (дикая слониха) Сулейман (слон­ вожак диких слонов). Примечание: Зооним может быть традиционным для данной породы например гончие: Лютня Арфа; борзые: Ругай Угадай; сеттеры пойнтеры: Леди; таксы: Гавс Грета. И нетрадиционным например: борзая Шарик такса Топка. Породистые лошади получают имена сложенные из слогов взятых из имен «отца» и «матери». В некоторых хозяйствах придерживаются принципа называния животных по месяцам когда они родились (январ­ские на я— февральские на ф— и т.п.). Зоонимия Зоони́мия — совокупность зоонимов а зоонимико́ны — это списки зоонимов. Зоонимия — малоизученный пласт ономастики. Исследователи связывают это с тем что зоонимы редко фиксируются в официальных документах и часто исчезают вместе с уходом из жизни их носителя. К особенностям зоонимов можно отнести их бо́льшую по сравнению например с антропонимией «открытость» для проникновения слов из других ономастических классов и подверженность иноязычному влиянию а также их меньшую по сравнению с другими классами имён собственных нормированность. В качестве производных для зоонимов могут служить звукоподражательные слова (Мурка) нарицательная лексика (Жучка) а в классе кинонимов (кличек собак) и гиппонимов (кличек лошадей) — топонимы. Существуют различия как в зоонимиконах разных языковых культур так и внутри одной языковой культуры (зоонимия сельская городская современная прошлого). Сельская зоонимия отличается от городской большим количеством отапеллятивных (образованных от нарицательных существительных) и частотностью такой мотивации при выборе клички как время рождения животного или принесения первого потомства. Зоонимикон прошлого отличается от современного наличием например глагольных кличек (Ругай Догоняй и под.) и кличек образованных от слов обозначающих тип издаваемого животным звука (Басило Лютня и под.). В современном зоонимиконе подобные клички встречаются крайне редко. Но есть клички в основе которых — информация о каком-то свойстве или примете животного: кот Матроскин полосатый как тельняшкаа у Каштанки из одноименного рассказа А. Чехова шерсть каштанового оттенка и т. п.. Клички животных чаще свидетельствуют об их владельцах нежели о самих животных. Так крестьяне обычно считают что кличка животного должна быть традиционной (в самых разных регионах России поросята — это Борьки и Машки а козы и овечки — Катьки). Горожане часто называют домашних питомцев в честь кого-либо. Примечание: в ономастической литературе употребителен также термин «поэтическая зоонимия» то есть зоони­мия художественных литературных произведений например: гусь Иван Иваныч (Чехов) собака Муму (Тургенев). Антропозооним Антропозооним - зооним образованный от любого антропонима. Примеры: Васька (кот) Базилий (кот) Ада Джим Ир­ма Ральф (служебные собаки) Навуходоносор (бык) Манька Машка Муся Маруся (коровы) Борька (свинья). Любое собственное имя человека перенесенное на животное и ставшее его собственным именем называется антропоморфным именем например: гусь Иван Иванович боров Сидор Карпыч собака Егор Николаич. В некоторых странах не принято использовать антропонимы родного языка в качестве зоонимов в то время как иноязычные антропонимы используются в этой функции очень часто. В культуре Китая в качестве зоонимов в основном используются звукоподражательные элементы и «слова-пожелания» но при этом к антропонимным кличкам сами китайцы относятся очень спокойно. Во многих западных культурах в том числе и в русской отантропонимные (образованные от антропонима) зоонимы — очень распространённое явление. Ссылки Л. Пальвелева. Конь Хохотун и кошка Маргарет Тэтчер. Зоонимы в русском языке Е. Гусева. Полосатые Васьки и зеленые Ромки (об ассоциациях с некоторыми именами собственными) ПримечанияАзиа́тский стра́ус (лат. Struthio asiaticus) — бескилевая нелетающая птица вымерший представитель семейства страусовых (Struthinodae). Распространение Азиатский страус сформировался вероятно в открытых ландшафтах Центральной Азии (Монголия Северный Китай) где обитал с позднего миоцена. После вымирания на большей части Азиатского континента еще долго сохранялся во внутренних районах Центральной Азии о чем свидетельствуют петроглифы а также исторические хроники и рисунки на вазах. Страус азиатский неоднократно проникал в Забайкалье. Скорлупа яиц обнаружена на ряде палеонтологических местонахождений и поселений древнего человека. Известны отдельные случаи находок кладок например в районе Еравнинских озер. Впервые скорлупа яиц страуса обнаружена зоологом А. Я. Тугариновым в коллекциях археологических материалов собранных с 1927 года археологом Г. П. Сосновским и директором Троицкосавского музея П. С. Михно с поверхности песчаных выдувов по рекам Селенга Чикой Джида на месте древних поселений с разрушенным культурным слоем (слоями). Скорлупа отдельные фрагменты которой были обработаны обнаружена с каменными орудиями палеолитического облика и костями вымерших млекопитающих — мамонта шерстистого носорога зубра. В 1954 1956 годах фрагменты скорлупы обнаружены Л. Н. Иваньевым на Тологойском палеонтологическом местонахождении в двух горизонтах залегающих на глубине 10—12 и 24—26 м от поверхности террасы. Фауна нижнего горизонта датируемого неогеном представлена трехпалой лошадью гиеной тигром винторогой антилопой носорогом быком оленем. В 1980—90-х скорлупа яиц страуса обнаружена в ходе археологических раскопок ряда стратифицированных многослойных поселений — Сухотино-4 (нижние горизонты) Студеное-2 Усть-Кяхта-17. На поселении Студеное-2 на реке Чикой скорлупа выявлена в остатках древних жилищ в культурных горизонтах ⅘ и 5 залегающих в средней части аллювиальных отложений 2-й надпойменной террасы. Исходя из геологических условий залегания и серии радиоуглеродных дат полученных по углю и кости культурные горизонты датируются серединой сартанского оледенения — 16—18 тыс. лет назад. Скорлупа служила в качестве поделочного материала из неё изготавливались бусины. Вопрос о времени существования азиатского страуса на территории Забайкалья остаётся открытым. Литература Иваньев Л.Н. Ископаемые страусы Бурят-Монголии. — 1958. Иваньев Л.Н. Новые находки яичной скорлупы ископаемого страуса в Селенгинской Даурии. — 1960. Гайдученко Л.Л. Тиваненко А.В. Кладка страусов из Забайкалья // Геология и геофизика. — 1978. Михайлов К.Е. Курочкин Е.Н. Скорлупа яиц ископаемых из Палеоантарктики и её место в системе представлении об эволюции // Ископаемые рептилии и птицы Монголии. — М. 1988. Константинов А.В. Древние жилища Забайкалья (Палеолит мезолит). — Новосибирск 2001. Природное наследие // Малая энциклопедия Забайкалья. — Новосибирск: Наука 2009.Масиаказавр (лат. Masiakasaurus) — хищный динозавр позднего мела (70—65 миллионов лет назад). Описание Масиаказавр был довольно мелким но очень свирепым хищником. Длина тела — до 2 метров включая хвост. Его нашли в 2001 году на острове Мадагаскар.Питался рыбой. Самое необычное — его зубы Передние были направлены вперед. Такими зубами он мог накалывать рыбу. СсылкиДрева́рх-Просветлённый (род. 4 декабря 1964 года Архангельск РСФСР СССР) урождённый Андре́й Валенти́нович Христофоров — архангельский общественный деятель защитник природы лидер движения «Посади своё дерево» фрик. В СМИ также известен как Человек-дерево. Биография Родился 4 декабря 1964 года в Архангельске. В 1985 году закончил Мореходное училище им. капитана В. И. Воронина. С 1989 года занимался предпринимательской деятельностью: окончил инвестиционные курсы и открыл в Архангельске брокерскую контору «Шанс». В 1994 году стал генеральным директором предприятия по озеленению города «Северная Роза». В штате предприятия было около 120 человек. В том же году организовал общественный фонд «Посади своё дерево» и защитил в институте переподготовки и повышения квалификации работников образования диплом на тему: «Психологические особенности лидерства при организации нового общественного движения». Первая публичная акция движения «Посади своё дерево» состоялась в Архангельске в 1995 году: тогда ветераны посадили 50 именных лиственниц в честь 50-летия Победы в Великой Отечественной войне. Позже вместе с активистами движения А. В. Христофоров проводил другие акции и посадил свыше 1000 деревьев. Официально движение «Посади своё дерево» было зарегистрировано 3 марта 1999 года. В 1998 году А. В. Христофоров передал все свои акции хозяйства «Северная роза» на безвозмездной основе отказался от 3-комнатной квартиры в пользу своей жены и ушёл с должности генерального директора. С того времени он посвятил себя активной общественной деятельности по защите окружающей среды. По словам самого А. В. Христофорова он «осознал себя деревом полноценным» понял что у него род средний что он «ни рыба ни мясо ни петь ни рисовать» а может «только говорить „Сажайте люди деревья!“». В 2003 году сменил антропоним на «Посад Вселенович Древарх-Просветлённый». С тех пор имя и отчество менял регулярно. До начала 2011 года неизменной оставалась лишь фамилия «Древарх-Просветлённый» под которой А. В. Христофоров и фигурировал в сообщениях СМИ. Реже Древарха Просветлённого называли человеком-дерево. В 2007 году окончил заочное обучение на факультете психологии педагогики и права Столичной финансово-гуманитарной академии. В феврале 2010 года архангельский областной центр судебной психиатрии выдал Древарху заключение на 11 листах в котором говорится что он может принимать важные решения и участвовать в общественной жизни. Экспертиза также не обнаружила у Древарха Просветлённого признаков ранее установленного диагноза параноидной шизофрении поставленного в 2003 году. Был трижды женат. От разных браков имеет 4 детей. Старшая дочь Древарха Просветлённого Елена стала «Мисс Архангельск-2011». В октябре 2013 года Древарх попал в реанимацию с кровотечением пищевода на фоне цирроза печени — последняя стадия гепатита C. Ему была сделана операция на печени и селезенке. В июне 2016 года Древарх выступающий под именем Жерар Ксавьемарсельевич Депардье был задержан в Архангельске судебными приставами. Доставленного в полицию Древарха задержали из-за его долга в 300 рублей связанного с тем что Древарх банально запутался в своих именах и допустил ошибку в одном из формальных документов. Смена имён С апреля 2003 года начал регулярно менять имя фамилию и отчество. К апрелю 2012 года сменил 23 паспорта. Первый новый антропоним А. Христофорова — Посад Вселеннович Древарх-Просветлённый. Детей он также лишил прежнего отчества и сделал их Посадовичами. Затем менял личное имя сперва на «Всевышн» потом вновь на «Андрей». Вскоре стал называть себя именем в честь месяца а отчеством — в честь времени года (Август Летниевич Октябрь Осениевич Март Весениевич Декабрь Зимниевич). При этом пытался менять паспорт каждый месяц чем вызывал постоянное недовольство работников архангельского ЗАГСа. Вскоре Древарх Просветлённый решил выбирать имя в честь дней недели а отчество — в честь месяца (к примеру Среда Декабриевич) и тем самым менять паспорт каждый день. Однако работники ЗАГСа убедили его в невозможности подобных действий с технической точки зрения. 21 ноября 2008 года изменил антропоним на «Архангельск Всениженович Древарх-Просветлённый». Имя было выбрано в честь родного города отчество — «за всех униженных обиженных обманутых». В январе 2011 года сменил антропоним на «Евгений Павлович Пеньевской» под которым принял участие в муниципальных выборах того же года. В феврале подал документы на регистрацию имени «Владимир Владимирович Путин». Однако ЗАГС принял решение об отказе в регистрации. В апреле 2011 года Древарх Просветлённый подал заявление на регистрацию имени Михайло Васильевича Ломоносова. Для того чтобы выглядеть похожим на первого русского учёного он собрался пойти с рыбным обозом в Москву и купить там парик с камзолом. В мае 2011 года Древарх Просветлённый зарегистрировал себе антропоним губернатора Архангельской области — «Михальчук Илья Филлиппович». По словам самого Древарха с этим именем он собирался баллотироваться на пост мэра Якутска который сам И. Ф. Михальчук занимал в 1998—2007 годах. Однако позже от этих намерений отказался. В интервью передаче "Человек и закон" в 2011 году заявил что ему "хотелось бы отработать и в женской половине" и на сегодняшний момент судится за право называть себя именами среднего рода поскольку является деревом. В конце 2011 года Древарх-Просветлённый вновь сменил имя и стал полным тёзкой президента России Дмитрия Анатольевича Медведева. Под этой фамилией именем и отчеством он выдвинул себя кандидатом на муниципальных выборах 4 марта в городе Новодвинске. Но не смог набрать достаточное количество подписей и был снят с предвыборной гонки. В марте 2012 года стал полным тёзкой вновь избранного президента Владимира Владимировича Путина и назначил себе «инаугурацию». В 2013 году он снова решил побороться за кресло в Северодвинске и Новодвинске и стал Жераром Ксавьемарселевичем Депардье. Образ жизни Древарх Просветлённый также известен своим экзотическим образом жизни. Как правило он одевается в рубище и на голове носит колпак в форме дерева — символа его движения. Нередко на свой колпак прикрепляет мигалку. Также постоянными атрибутами Древарха Просветлённого являются посох и сума. На голове он сделал себе несколько татуировок в виде символа движения «Посади своё дерево». Они обозначают вселенскую гармонию а дерево на затылке якобы имеет четвёртый глаз и позволяет Древарху видеть то что у него делается за спиной. С января 2007 года на некоторые из мероприятий Древарх-Просветлённый надевает искусственные крылья. Во дворе его дома стоит палатка которую он называет «пирамидой» и использует для медитации. Очень часто дома и на публике появляется в полностью обнажённом виде чтобы быть ближе к природе. Свои транспортные средства (мопед скутер карт и «посадомобиль» («ГАЗ-3110») с пирамидой на крыше) называет «древархмобилями». 26 декабря 2009 года «посадомобиль» пострадала при пожаре; а в августе 2011 года злоумышленники угнали скутер который спустя 3 дня был обнаружен сотрудниками ОВД Октябрьского округа Архангельска. У Древарха Просветлённого также особая форма приветствия которая выражается в поднятии трёх пальцев (указательный безымянный и средний) на обеих руках а потом их последовательном загибании. Загибание указательного пальца символизирует лозунг «Построй свой дом!» безымянного — «Вырасти своё дитя!» оставшегося среднего — «Посади своё дерево!». Древарх Просветлённый стремится склонить всех жителей планеты к посадке деревьев («вселенскому посаду»). На каждое посаженное дерево его движение делает свой паспорт где указаны точки координат. Себя он считает средним родом как и слово «дерево» и судится с государством за признание этого пола в документах. Со слов самого Древарха Просветлённого живёт он за счёт средств жены и пожертвований жителей Архангельска многие из которых приглашают его на обед и ужин. Среди приглашавших были и мэры Архангельска А. В. Донской и В. Н. Павленко. Периодически посещает ночные клубы. На деньги которые попадают в руки Древарха тот делает наклейки в виде деревьев. Кроме того у Древарха Просветлённого есть собственная валюта — древархики. Один древархик — одна улыбка. Стремится сделать древархик «конвертируемым» то есть повсеместным. Публичные акции Древарх Просветлённый регулярно устраивает индивидуальные публичные акции которые привлекают внимание не только городских но и федеральных СМИ. Наиболее известные из них: 8 января 2007 года — забрался на вершину 15-метрового деревянного каркаса на центральной площади (в народе — «эшафот») приспособленного для сооружения гигантского снеговика. К своему рубищу впервые прицепил крылья и с вершины каркаса стал агитировать за себя как кандидата в президенты. 11 января 2007 года — снова забрался на тот же каркас откуда через мегафон кричал лозунги в поддержку президента В. Путина и размахивал плакатом «Путина на третий срок». После того как экстренные службы города сняли Древарха с каркаса с криками «Путин — наш президент!» он был увезён на машине «скорой помощи». 15 января 2007 года — третий раз забрался на вершину каркаса и вновь агитировал за третий срок В. Путина. На этот раз был принудительно направлен в психиатрическую больницу где организовал коллективное обращение пациентов к главврачу с требованием улучшить содержание и разнообразить питание больных и объявил голодовку называя себя политическим узником. Однако через 10 дней суд принял решение отпустить Древарха из больницы и пришёл к выводу что он в принудительном лечении не нуждается. 20 декабря 2009 года — забрался на верхушку главной городской ёлки Архангельска и через мегафон пытался донести недовольство новогодней традицией вырубать живые ёлки. Кроме того потребовал личной встречи с мэром и губернатором и призывал их и всех архангелогородцев забраться к нему на ёлку. После тщетных попыток экстренных служб снять Древарха с ёлки на место происшествия выехали мэр города Виктор Павленко и губернатор Илья Михальчук. Последний сумел убедить его слезть с дерева после чего Древарх удалился с губернатором на беседу и потом был отправлен в острое отделение Талажской психиатрической больницы где прошёл курс лечения — 2 ночи и 1 день. По словам Древарха Просветлённого в больнице он «просветил тех древархов которые ещё искали себя … Вот теперь они полноценные древархи. Они теперь там стоят включённые в систему энергоинформационную и радуются жизни нашли себя». 24 декабря 2009 года — попытался проникнуть в здание мэрии где был задержан сотрудниками милиции и доставлен в отдел. Этим действием по сообщению жены хотел обратиться к мэру Архангельска «разрешить открыть ему общественную приёмную движения „Посади своё дерево“ внутри городской ёлки что возможно было неправильно воспринято». 5 июня 2010 года — полностью разделся и стал разгуливать по главной площади Архангельска (площадь Ленина). Вышедшие навстречу милиционеры пытались убедить Древарха Просветлённого одеться ссылаясь на то что он совершает мелкое хулиганство. Встретив неподчинение милиционеры с применением наручников принудительно посадили его в милицейскую машину отвезли в психиатрическую больницу и потом в ОВД. 25 марта 2012 года — под антропонимом Дмитрий Анатольевич Медведев был задержан сотрудниками полиции на Васильевском спуске в Москве. По словам источника Древарх издавал нечленораздельные звуки и размахивал руками при этом он был одет в рубище и традиционную шапку с установленной на ней красной мигалкой. С Красной площади столицы был направлен прямиком в городскую психиатрическую больницу № 3. Уже 26 марта Древарх-Просветлённый был отпущен из психиатрической больницы. По мнению экспертов журнала «Сноб» эта акция Древарха вошла в пятёрку самых ярких арт-акций проведённых на Красной площади. 9 июля 2012 года прибыл в Сестрорецк для участия в акции против намыва новой территории города где был задержан полицией за участие в несанкционированной акции. 21 сентября 2012 года в преддверии выборов мэра Химок на которых конкурентами единороса О. Шахова выступали экологические активисты Е. Чирикова и О. Митволь приехал в город и устроил акцию посадки яблони с привлечением местных жителей: с ними поводил хоровод вокруг дерева попел песни раздал наклейки «Посади своё дерево!» и пообещав одной из девушек явиться во сне исчез на такси. На акции Древарх очень ждал Олега Митволя и спрашивал у присутствующих мужчин не зовут ли кого из них Олегом заявляя что тот должен был прийти со своими сторонниками. Впоследствии О. Митволь прокомментировал эту акцию как попытку демотивировать избирателей и обеспечить низкую явку. — Олег Митволь в интервью Коммерсантъ-FM 15 октября 2012 года 1 мая 2014 года Древарх Просветленный разгуливал по праздничному Архангельску городу с крыльями ангела за спиной. Политическая деятельность В 2003 году Древарх Просветлённый выдвинул свою кандидатуру в депутаты Государственной Думы на выборы 7 декабря по федеральному одномандатному округу № 61. По данным социологических опросов за него готовы были проголосовать 2 % избирателей. Однако он так и не был зарегистрирован в кандидаты. В 2004 году Древарх Просветлённый решил баллотироваться кандидатом на пост Президента РФ. Однако из 2 млн подписей необходимых для регистрации собрал лишь 500. 17 сентября 2004 года подал документы в избирательную комиссию Архангельской области на участие в выборах в областное Собрание депутатов IV созыва по избирательному округу № 6. Однако в регистрации Древарху Просветлённому было отказано. В январе 2005 года подал заявление на участие в повторных выборах в Архангельское облсобрание в избирательном округе № 6 и выборах мэра Архангельска. Однако в обоих случаях и на этот раз получил отказ в регистрации. В декабре 2006 года вновь выразил желание баллотироваться на пост Президента РФ. Мотивом подобного решения было не стремление занять президентское кресло а «донести до людей идею Вселенского Посада». Однако в январе 2007 года неожиданно изменил своё решение и стал агитировать за третий срок В. Путина. В январе 2011 года под новым антропонимом «Евгений Павлович Пеньевской» Древарх Просветлённый выдвинулся одновременно на выборах в Архангельскую городскую Думу по избирательному округу № 4 Совет депутатов МО «Катунинское» и выборах главы МО «Соловецкое». В первых двух случаях ему было отказано в регистрации. На выборах главы МО «Соловецкое» официально был зарегистрирован кандидатом однако постановлением территориальной избирательной комиссии повторные досрочные выборы были отменены. В июле 2011 года вступил в Общероссийский народный фронт. В декабре 2011 года под антропонимом «Дмитрий Анатольевич Медведев» выдвинул себя кандидатом в мэры Новодвинска но новодвинская территориальная избирательная комиссия отказала в регистрации поскольку не были предоставлены подписные листы и необходимые документы. В начале 2012 года стал руководителем архангельского отделения «Партии любви» основанной экс-мэром Архангельска Александром Донским. 13 апреля 2012 года открыл учредительный съезд этой партии на железнодорожном мосту Архангельска который вошёл в историю как самый короткий съезд в мире. Было заявлено лишь следующее: «Объявляю съезд „Партии любви“ открытым! Объявляю съезд „Партии любви“ закрытым!». После этого начались народные гулянья с катаниями и пивом. В июле 2013 года выдвинут в качестве кандидата на пост мэра Северодвинска под именем Жерара Депардье. Впоследствии в регистрации ему было отказано. ПримечанияПанцирниковые или панцирные щуки или каймановые рыбы (лат. Lepisosteidae) — семейство лучепёрых рыб единственное в отряде панцирникообразные (лат. Lepisosteiformes). Группа насчитывает семь ныне живущих видов рыб обитающих в пресных солоноватых а изредка даже в морских водах. Представители встречаются на востоке Северной и Центральной Америки от южного Квебека до Коста-Рики а также на Карибских островах (Куба). Название рода наиболее характерных представителей отряда Lepisosteus происходит от др.-греч. λεπίς «чешуя» и ὀστέον «кость». Эволюция Панцирники относятся к примитивным лучепёрым рыбам; ископаемые отпечатки этих рыб известны начиная с позднего мелового периода и встречаются в Европе Южной Америке и Северной Америке — таким образом в прошлом область распространения панцирников была существенно шире современной. Панцирники являются остатком примитивных костных рыб которые были широко распространены в мезозое и являются ближайшими родственниками ильной рыбы которая в настоящее время также встречается лишь в Северной Америке. Анатомия и морфология Тело панцирников удлинённое покрытое прочной ганоидной чешуёй челюсти удлинённые с длинными острыми зубами. Хвостовой плавник укороченно гетероцеркальный: опорные элементы лучей (гипуралии) поддерживаются загнутым кверху окончанием позвоночного столба спинной плавник расположен близко к хвосту. В боковой линии приблизительно 50—65 чешуй. Их пронизанный кровеносными сосудами плавательный пузырь может функционировать как лёгкое поэтому панцирники нередко выныривают на поверхность чтобы вдохнуть свежий воздух чаще делают это в стоячей или тёплой воде где низкая концентрация кислорода. В результате они довольно выносливы и могут жить в условиях непереносимых для большинства других рыб. Все панцирники относительно крупные рыбы: длина наиболее крупного вида — миссисипского панцирника (Atractosteus spatula) — в отдельных случаях достигает 45 метров. Даже небольшие виды такие как Lepisosteus oculatus во взрослом состоянии обычно достигают 60 см иногда и больше. Экология Панцирники обычно довольно медлительны за исключением моментов когда они бросаются на добычу. Они предпочитают мелководье заросшее водорослями в реках озёрах и заливах нередко сбиваются в небольшие группы. Это прожорливые хищники хватающие жертву своими похожими на иглы зубами. Панцирники питаются мелкими рыбами и беспозвоночными например крабами. Классификация Семейство панцирниковые (Lepisoteidae) состоит из двух современных родов с 7 видами и нескольких ископаемых родов: Lepisosteus — Панцирные щуки Lepisosteus oculatus — Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник Lepisosteus osseus — Длиннорылый панцирник Lepisosteus platostomus — Тупорылый панцирник Lepisosteus platyrhincus — Флоридский панцирник † Lepisosteus cominatoi — верхний мел Южной Америки (939—836 млн лет назад) † Lepisosteus occidentalis — верхний мел—ранний эоцен Северной Америки (836—503 млн лет назад) † Lepisosteus simplex — ранний эоцен Северной Америки (503—404 млн лет назад) Atractosteus — Панцирники Atractosteus spatula — Миссисипский панцирник Atractosteus tristoechus — Кубинский панцирник Atractosteus tropicus — Мексиканский панцирник † Atractosteus turanensis — верхний мел Средней Азии (898—863 млн лет назад) † Paralepidosteus † Paralepidosteus africanus — верхний мел Африки (1005—660 млн лет назад) † Masillosteus † Oniichthys† Oniichthys falipoui — середина мелового периода Африки (113—94 млн лет назад) Промысловое значение Мясо панцирников съедобное иногда продаётся в магазинах однако икра панцирников ядовита. Несколько видов содержатся в аквариумах. Известно несколько редких случаев нападения миссисипского панцирника на человека. Интересные факты Панцирник изображён на флаге индейского племени коасати официально признанного на федеральном уровне в США. ПримечанияПанцирные щуки или длиннорылые панцирники (лат. Lepisosteus) — род пресноводных и солоноватоводных лучепёрых рыб из семейства панцирниковых (Lepisosteidae). Описание Общая длина тела панцирных щук достигает от 88 см (тупорылый панцирник) до 2 м (длиннорылый панцирник). От рыб близкородственного рода Atractosteus они отличаются относительно более длинным рылом и небольшими грушевидными жаберными тычинками количество которых приблизительно 14—33. Продолжительность жизни от 18 (пятнистая панцирная щука) до 36 лет (длиннорылый панцирник). Ареал и места обитания Распространены в Северной Америке а длиннорылый панцирник кроме того и в Центральной Америке. Обитают как в субтропических реках и озёрах так и в водоёмах с температурой воды +10…+20 °C. Ископаемые виды (в основном из мела и эоцена) известны из Северной и Южной Америки Европы и Индии. Виды В роде панцирных щук 4 современных и 3 ископаемых вида: Lepisosteus oculatus — Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник Lepisosteus osseus — Длиннорылый панцирник Lepisosteus platostomus — Тупорылый панцирник Lepisosteus platyrhincus — Флоридский панцирник † Lepisosteus cominatoi — верхний мел Южной Америки (939—836 млн лет назад) † Lepisosteus occidentalis — верхний мел—ранний эоцен Северной Америки (836—503 млн лет назад) † Lepisosteus simplex — ранний эоцен Северной Америки (503—404 млн лет назад) Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 165—166. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Амос У. Х. Живой мир рек / Пер. с англ. Под ред. д. б. н. В. Р. Дольника. — Л.: Гидрометеоиздат 1986. — (Мир дикой природы) — 240 с. Amos William Hopkins. Wildlife of the rivers (Wildlife habitat series). A Chanticleer Press edition. Baensch H. A. and R. Riehl 1985 Aquarien atlas. Band 2. Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde GmbH Melle Germany. 1216 p. Hugg D. O. 1996 MAPFISH georeferenced mapping database. Freshwater and estuarine fishes of North America. Life Science Software. Dennis O. and Steven Hugg 1278 Turkey Point Road Edgewater Maryland USA. Miller R. R. 2005 Freshwater fishes of México. The University of Chicago Press. 490 p. Wiley E. O. 1978. Lepisosteidae // W. Fischer (ed.) FAO species identification sheets for fishery purposes. Western Central Atlantic (Fishing Area 31). Vol. 3. [pag. var.]. FAO Rome. [1]Cambaroides (лат.) — род десятиногих раков из семейства Cambaridae. Насчитывают четыре вида которые распространены в пресных водоёмах Дальнего Востока: в Монголии Китае Японии на Корейском полуострове и на юге Дальнего Востока России. Таксономия Традиционно в составе рода рассматривают четыре вида. В двух из них советские гидробиологи Я. А. Бирштейн и Л. Г. Виноградов в 1934 году описали подвиды: Cambaroides dauricus (Pallas 1773) — даурский рак: Cambaroides dauricus dauricus (Pallas 1773) — номинативный подвид даурского рака; Cambaroides dauricus sachalinensis Birstein et Winogradow 1934 — сахалинский рак; Cambaroides dauricus wladiwostokensis Birstein et Winogradow 1934 — владивостокский рак; Cambaroides schrenckii (Kessler 1874) — рак Шренка: Cambaroides schrenckii schrenckii (Kessler 1874) — номинативный подвид рака Шренка; Cambaroides schrenckii koshewnikowi Birstein et Winogradow 1934 — рак Кожевникова. Эти представления существовали вплоть до ревизии проведённой в 1995 году Я. И. Старобогатовым который предложил придать видовой статус всем подвидам даурского рака и рака Шренка. Более позднее исследование предпринятое исследователями из Кореи и Японии выявило непригодность определительного ключа предложенного Старобогатовым и несостоятельность подобной классификации. Авторы также поставили под сомнение и наличие внутривидового деления этих двух видов. ПримечанияРак даурский (лат. Cambaroides dauricus) — животное отряда десятиногих раков самый крупный представитель ракообразных Забайкалья. Строение Длина взрослых особей в среднем около 10 см. Тело состоит из головогруди покрытой хитиновым щитом — карапаксом и членистого брюшка заканчивающегося пятилопастным «плавником» — тельсоном. На переднем конце тела имеется по паре коротких и длинных усиков. На подвижных стебельках располагаются фасеточные глаза которые могут поворачиваться в разные стороны. По бокам тела хорошо видны 5 пар членистых ходильных ног 1-я из которых снабжена клешнями. С брюшной стороны на сегментах брюшка расположены небольшие ножки по количеству и строению которых можно определить половую принадлежность особей. У самца 5 пар ножек первые 2 более крупные и выполняют функцию копулятивного органа; у самки 4 пары ножек служащих для плавания и вынашивания молоди. Дышат раки жабрами расположенными по бокам грудного отдела. Наружный скелет пропитан известковыми солями что придает ему особую прочность. Во время линьки происходит замена не только наружного хитинового покрова но и внутренней хитиновой выстилки переднего и заднего отдела кишки статоциста (органа равновесия). До отвердевания нового хитинового покрова рак ведет скрытный образ жизни не питается и даже теряет координацию движения. В течение первых лет жизни линяет несколько раз в год позже — только раз в году. Места обитания и образ жизни Рак даурский обитает в реках и проточных озерах с чистой водой. Встречается только в водоемах и водотоках бассейна реки Амур. Требователен к высокому содержанию кислорода и минеральных солей чувствителен к чистоте воды. Быстро плавает задом наперед подгибая и распрямляя брюшко с «плавником» а также перемещается по дну на ходильных ногах в любом направлении. Из укрытия выходит в сумерках. Всеяден охотно поедает головастиков моллюсков личинок насекомых и погибших животных. Раки не могут глотать свою добычу целиком так как ротовое отверстие у них очень мало. Пища схватывается клешнями разрывается на мелкие кусочки и перетирается зазубренными краями 3 пар челюстей и 3 пар ногочелюстей после чего в сильно измельченном виде подносится к ротовому отверстию. Живут не более 20 лет. На зиму укрываются в норах вырытых в откосах берегов но в спячку не впадают. Размножение Самка откладывает около 100 яиц прикрепляя их к брюшным конечностям. Вышедшие из яиц молодые раки остаются под брюшком несколько раз линяют а затем приступают к самостоятельному существованию. Половозрелыми становятся на 3—4-й год. Статус популяции В связи с антропогенным воздействием численность вида сокращается. Литература Алексеев В. Р. Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий. — СПб. 1995. Природное наследие // Малая энциклопедия Забайкалья. — Новосибирск: Наука 2009. Ссылки Барабанщиков Е. И. (2003). Современное распространение речных раков рода Cambaroides (Decapoda Astacoidei Cambaridae) в Приморском крае и вероятные причины колебаний их численности. Чтения памяти Владимира Яковлевича Леванидова 2: 172—177. Текст (англ.) (Проверено 19 июня 2011) Рак даурский — Энциклопедия Забайкалья