Черноголовый щегол или обыкновенный щегол (лат. Carduelis carduelis) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 12 см; вес 20 г. Эту птицу природа одарила ярким оперением. Передняя часть головы ярко-красного цвета темя и затылок чёрные щёки белые крылья желтоватые с чёрными и белыми крапинками по заднему краю. Хвост чёрный с белыми пятнами на конце грудь и брюшко с красновато-буроватым оттенком надхвостье белое. Клюв красновато-беловатого цвета с чёрным концом у основания которого по обеим сторонам чёрные усики. Лапки желтовато-бурые. Самки внешне почти не отличаются от самца они также нарядны и красивы. Одним из отличий является ширина красной полоски под основанием клюва. У самцов её ширина составляет 8—10 мм у самок — 4—6 мм. Распространение Распространена в Европе Северной Африке Передней Азии и Западной Сибири. Образ жизни Населяют вырубки сады и лиственные рощи чередующиеся с открытыми местами. С ранней весны в кочующих стайках наступает оживление. В апреле они разбиваются на пары и в зависимости от места обитания выискивают и облюбовывают гнездовые участки. В больших садах и рощах можно наблюдать как щеглы перелетая с места на место издают характерные громкие звуки. Песня — звонкие трели (свыше 20 вариантов). Поедают насекомых семена трав (конский щавель репейник чертополох и др.). За летний период щеглы собираются в небольшие стайки. Осенью эти стайки постепенно передвигаются к югу но многие из них остаются зимовать. На следующий год с наступлением тёплых весенних дней щеглы возвращаются. Размножение В конце мая щеглы искусно строят гнёзда в основном в кронах деревьев из различных мелких тоненьких корешков растений мха и лишайника которые скрепляют паутиной. Внутри гнездо устилают пухом шерстью и мелкими перьями. Гнездо имеет форму полушарообразной чашечки. Самка откладывает 4—5 голубовато-зеленовато-белых яиц (скорлупа на тупом конце яйца имеет красные пятнышки) и насиживает их 12—14 суток. Появившиеся на свет птенцы находятся в гнезде 10—15 дней и выкармливаются различными мелкими личинками насекомых и тлей. Покидая гнездо первое время они не отлетают далеко от него. Родители продолжают их подкармливать ещё в течение 6—10 дней. Содержание Весёлая подвижная ловкая в движении птица. В условиях вольерного и клеточного содержания скоро осваиваются и быстро привыкают. Даже в неволе любят много петь. При хорошем содержании правильном уходе и кормлении поют круглый год и живут до 15—20 лет. Примечания Литература Животные в доме: Энциклопедия/ Ред. коллегия: В. Г. Гребцова М. Г. Таршис Г. И. Фоменко. — М.: НИ «Большая Российская энциклопедия» 1994. — 304 с. — ISBN 5-85270-118-1 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовый щеголЩелкун Паррейса (лат. Calais parreysii) — жук семейства Щелкуны отряда Жесткокрылые. Описание Крупнейший представитель фауны щелкунов на территории бывшего СССР. Длина тела 25 — 30 мм. Тело удлинённое сверху чёрного цвета покрыто густыми белыми и чёрными чешуйками образующими пёстрый рисунок. Преднеспинка белая с двумя небольшими пятнами чёрного цвета. Надкрылья спереди по бокам — белые с отдельными чёрными точками сзади надкрылья — чёрные с белыми точками. Ареал Украина (известен только с южных склонов Главной гряды Крымских гор) Грузия Азербайджан Греция Турция Сирия Иран. В России встречается на Черноморском побережье Кавказа на север до Геленджика. Большинство находок на территории России сделано до 1955 года. Местообитания Обитает в сосновых лесах глухих зарослях в увлажненных местах. Время лёта Жуки летают в конце мая — начале июня. Размножение Размножение не изучено. Личинки развиваются в древесине старых гнилых поваленных деревьев заселяет чаще сосны: крымскую (Pinus pallasiana) и калабрийскую (Pinus brutia). Личинка — активный хищник питается насекомыми живущими в гнилой древесине. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид.) Занесён в Красную книгу Украины Примечания Ссылки http://www.nature.ok.ru/htm_foto/nasekom/7_11.htm Щелкун Паррейса Calais parreysii (Steven 1829) (Elateridae) - фото Йозефа Мертлика (J. Mertlik)Щелкуны (лат. Elateridae) — семейство насекомых из отряда жуков. На сегодняшний день описано свыше 10 000 видов разделённых на более чем 400 родов. Биология щелкунов лучше изучена у палеарктических видов менее изучена у неарктических очень плохо — у тропических видов о них имеются лишь небольшие отрывочные записи. Этимология Благодаря в общем уникальной для насекомых способности прыгать издавая при этом характерный щелчок развода прыжкового механизма (см. раздел «описание») чтобы перевернуться в нормальное положение и дано название «щелкун». Научное название «Elateridae» происходит от др.-греч. ἐλατήρ что означает «погонщик» или «метатель» данное им из-за способности прыгать. Личинкам этих жуков также дано собственное бытовое название — «проволочники». Дано оно им из-за сильно удлинённого иногда очень тонкого тела с жёсткими блестящими покровами а также из-за важности некоторых видов в сельском хозяйстве как серьёзных вредителей сельскохозяйственных культур. Собственное название личинкам дали и во многих других языках например англ. wireworm нем. Drahtwurm нидерл. ritnaald и др. Распространение Встречаются всесветно за исключением Антарктиды и во всех высотных поясах — до самых границ постоянных снежников и ледников. Некоторые жуки были собраны с высот до 5000 метров и даже выше. Наибольшее разнообразие щелкунов в экваториальных и приэкваториальных областях. Видов-космополитов в семействе нет. Ареалы большинства представителей ограничены одной зоогеографической областью или регионом однако всесветные или близкие к всесветным ареалы характерны для отдельных родов в том числе щелкуны посевные щелкуны настоящие Melanotus Agrypnus Compsolacon Alaus Elater. Описание жуков Это мелкие средние или крупные жуки длиной от 1 до 60 миллиметров имеющие продолговатое и более или менее уплощённое тело. Многие виды имеют коричневый или чёрный окрас с металлическим отблеском и часто в серебристых или серых волосках другие чаще тропические виды окрашены в различные другие тона красного жёлтого оранжевого зелёного синего и других цветов или имеют атласную окраску. Часто жуки имеют разнообразные узоры на надкрыльях и переднеспинке состоящие обычно из линий и пятен различных размеров реже сложные узоры. Характеризуются главным образом наличием прыжкового механизма который образован переднегрудью и среднегрудью. Механизм жук приводит в готовность оказавшись спиной к любой поверхности и чтобы перевернуться жук выгибает переднегрудь на спинную сторону так чтобы тело опиралось на переднеспинку и заднюю половину надкрылий. В то же время переднегрудной отросток выходит из ямки среднегруди и упирается в передний край мезостернита. Таким образом приготовившись к произведению прыжка. После этого перевёрнутый жук резко сгибает переднегрудь на брюшную сторону отчего отросток переднегруди соскальзывает в среднегрудную ямку с силой ударяя в основание надкрылий подбрасывая тело вверх. В воздухе жук переворачивается и встаёт на ноги иногда жуку не хватает одного кувырка. Механизм может использоваться в трёх случаях: для отталкивания при продвижении жука после отрождения из куколки в окружающем его плотном субстрате; для ухода от опасности; для принятия нормального положения из перевёрнутого состояния. Основание усиков расположено перед глазами; усики состоят из 11 члеников; усики нитевидные пиловидные чётковидные или гребневидные. Переднеспинка с более или менее оттянутыми задними углами. Надкрылья у большинства вдов с точечными бороздками. Брюшко состоит из пяти реже шести брюшных стернитов. Лапки всех ног состоят из пяти члеников. Задние тазики с хорошо выраженными бедренными покрышками. Описание преимагинальных стадий Проволочники имеют вытянутое 13-сегментное (у Cardiophorinae есть ложная добавочная сегментация) цилиндрическое полуцилиндрическое или уплощенное как правило с сильно и ровно склеротизированными покровами тело чаще почти голое реже плотно покрыто волосками. Окраска от светло-желтой до тёмно-коричневой. Тело куколок удлинённое. Покровы тела слабо хитинизированы белого бежевого или светло жёлтого цвета. Переднеспинка на передних и задних углах с тонкими отростками. Девятый тергит брюшка с парными выростами несущими по длинному волоску или щетинке. Биолюминесцентное свечение В странах Центральной Америки существуют виды (из трибы Pyrophorini) щелкунов которые используют биолюминесцентное свечение. У жуков имеются два световых органа которые находятся близ задних углов переднеспинки и ещё один дополнительный — посредине первого стернита брюшка видимый во время полёта. Биолюминесценцию используют самки для привлечения партнёра. Но биолюминесценцией обладают не только взрослые насекомые но и проволочники. Они используют свечение для привлечения добычи. Экология Взрослые насекомые (имаго или жуки) большинства видов ведут открытый образ жизни проводя время на травянистой и древесной растительности на их листьях или цветках либо скрываются в различного рода укрытиях например в трещинах коры под корой во мху в подстилке под камнями в прибрежном наносе или внутри разлагающейся древесины. Проволочники развиваются в почве лесной подстилке или внутри гнилой древесины. Имаго некоторых видов не питаются вовсе на протяжении всей жизни других же видов проходят дополнительное питание они обычно питаются тканями растений такими как например листья. Среди личинок встречаются облигатные хищники и полифаги с преимущественной плотоядностью либо фитофагией (питанием растениями). Многие обитающие в почве личинки-фитофаги являются серьёзными вредителями сельхоз садовых и лесных культур. Ископаемые Древняя группа жесткокрылых включающая более 100 ископаемых из различных уголков планеты в основном мезозойных видов но самые древние палеонтологические находки датируются нижним Юрским периодом. Филогения Семейство подразделено на 13 подсемейств девять из которых в свою очередь на 40 триб и пять триб на 20 подтриб: подсемейство: Oxynopterinae Candeze 1857 триба: Campsosternini Fleutiaux 1927 триба: Oxynopterini Candeze 1857 подсемейство: Pityobiinae Hyslop 1917 триба: Pectocerini Gurjeva 1973 триба: Pityobiini Hyslop 1917 триба: Rostricephalini Fleutiaux 1947 подсемейство: Pyrophorinae Candeze 1863 триба: Agrypnini Candeze 1857 триба: Protagrypnini Dolin 1973 подтриба: Protagrypnina Dolin 1973 подтриба: Hypnomorphina Dolin 1975 подтриба: Desmatina Dolin 1975 триба: Tetralobini LaPorte 1840 подтриба: Tetralobina LaPorte 1840 подтриба: Piezophyllina Lurent 1967 триба: Chalcolepidiini Lacordaire 1857 триба: Pseudomelanactini Arnett 1967 триба: Campyloxenini Costa 1975 триба: Heligmini Costa 1975 подтриба: Heligmina Costa 1975 подтриба: Alampina Costa 1975 подтриба: Euplinthina Costa 1975 подтриба: Compsoplinthina Costa 1975 триба: Pyrophorini Candeze подтриба: Pyrophorina Candeze подтриба: Nyctophyxina Costa 1975 подтриба: Hapsodrilina Costa 1975 триба: Hemirhipini Candeze 1857 триба: Conoderini Fleutiaux 1919 (Candeze 1859) подсемейство: Melanactinae Candeze 1857 подсемейство: Hypnoidinae Schwarz 1906 (Candeze 1860) триба: Hypnoidini Schwarz 1906 триба: Prisahypini Stibick 1976 подсемейство: Denticollinae Reitter 1905 (Candeze 1857) триба: Pachyderini Fleutiaux 1919 (Candeze 1859) триба: Denticollini Reitter 1905 (Candeze 1857) подтриба: Athouina Candeze 1859 подтриба: Denticollina Reitter 1905 (Candeze 1857) подтриба: Hemicrepidiina Champion 1894 (Candeze 1863) подтриба: Physodectylina Fleutiaux 1892 подтриба: Crepidomenina Candeze 1863 подтриба: Senodoniina Schenkling 1927 (Candeze 1963) подтриба: Dimina Canedze 1863 подтриба: Anischina Fleutiaux 1936 триба: Ctenicerini Fleutiaux 1936 (Candeze 1863) подсемейство: Elaterinae Leach триба: Dicrepidiini Candeze 1859 триба: Odontonychini Girard 1972 триба: Ampedini Fleutiaux 1947 триба: Megapenthini Gurjeva 1973 триба: Physorhinini Candeze 1859 триба: Adrastini Candeze 1863 триба: Pomachiliini Candeze 1859 триба: Agriotini Champion 1894 триба: Elaterini Leach подсемейство: Aplastinae Crowson 1972 триба: Aplastini Crowson 1972 триба: Pleonomini Semenov-Tian-Shanskij & Pjatakova 1936 подсемейство: Oestodinae Hyslop 1917 триба: Oestodini Hyslop 1917 триба: Athoomorphini Laurent 1966 триба: Sphaenelaterini подсемейство: Melanotinae Candeze 1859 подсемейство: Negastriinae Nakane & Kishii 1956 подсемейство: Cardiophorinae Candeze 1860 триба: Cardiophorini Candeze 1860 триба: Nyctorini Semenov-Tian-Shanskij & Pjatakova 1936 подсемейство: Cebrioninae Latreille 1802 триба: Aplastini Stibick 1979 триба: Cebriognathini Paulus 1981 триба: Cebrionini Latreille 1802 Примечания См. также Список русских названий щелкунов Литература Гурьева Е. Л. Жуки-щелкуны (Elateridae). Подсемейство Elaterinae // Фауна СССР. 12 4. Л. 1979. 451 с. Гурьева Е. Л. Жуки-щелкуны (Elateridae). Подсемейство Athoinae. Триба Ctenicerini // Фауна СССР. 12 3. Л. 1989. 256 с. Долин В. Г. Личинки жуков-щелкунов (проволочники) европейской части СССР. Киев 1964. 206 с. Долин В. Г. Определитель личинок жуков-щелкунов фауны СССР. Киев 1978. 126 с. Долин В. Г. Жуки-ковалики. Agrypnini Negastriini Dimini Athoini Estodini // Фауна Украины. 19 3. Киев 1982. 280 с. Долин В. Г. Жуки-щелкуны. Cardiophorini и Elaterini // Фауна Украины. Киев 1988. 19 4. 202 с. Долин В. Г. Атамурадов Х. И. Жуки-щелкуны Туркменистана. Киев 1994. 177 с. Римский-Корсаков М. Н.. Щелкуны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Черепанов А. И. Жуки-щелкуны Западной Сибири. Новосибирск 1957. 380 с. Черепанов А. И. Проволочники Западной Сибири. М. 1965. 190 с. Stibick J.N.F. 1979: Classification of the Elateridae (Coleoptera). Relationships and classification of the subfamilies and tribes. Pacific insects 20: 145—186. [1] Tarnawski D. Sprezykowate (Coleoptera Elateridae). 1. Agrypninae Negastriinae Dimiinae i Athoinae // Fauna Polski. 21. Warszawa 2000. 401 p. Ссылки Щелкуны Палеарктики (англ.) Атлас щелкунов (Elateridae) России (с иллюстрированным указателем подсемейств и триб) В. Г. Долин. Определитель личинок жуков-щелкунов фауны СССР (PDF)Щетинохво́стки или трехвостки (лат. Thysanura) — отряд бескрылых насекомых. Ранее включался в состав группы первичнобескрылых насекомых. Одна из наиболее характерных особенностей — наличие трёх хвостовых нитей (пары церков и непарного парацерка) благодаря которым щетинохвостки и получили своё название. Из всех первичнобескрылых щетинохвостки наиболее близко родственны крылатым насекомым с которыми их сближает строение усиков или антенн и сочленения верхних челюстей или мандибул с головной капсулой. Вместе с тем щетинохвостки характеризуются рядом примитивных особенностей: длинными членистыми церками наличием парацерка рудиментарными конечностями на брюшных сегментах (втяжными пузырьками и грифельками). Наиболее известный представитель — обыкновенная чешуйница нередко встречающаяся в жилых домах. В настоящее время учёными описано 574 вида включая 20 ископаемых видов (Zhang 2013) в основном обитающих в тропических и субтропических поясах. Щетинохвосток часто ошибочно называют мокрицами. Классификация В современной литературе рассматриваются в ранге от отряда до класса. Zygentoma и Microcoryphia сейчас синонимы ранее были подотрядами щетинохвосток. Семейства В составе отряда: Ateluridae Лепидотрихиды (Lepidotrichidae) Protrinemuridae Чешуйницы (Lepismatidae) Николетиды (Nicoletiidae) Tricholepidiidae Примечания Ссылки Щетинохвостки — статья из Большой советской энциклопедии. Thysanura на сайте Tree of Life«У богатых свои причуды» — мультипликационный фильм. Фильм участвовал в Тарусе-1998. Фильм рассказывает о собачке предпочитающей жизнь на улице жизни в роскошном дворце. СоздателиСабелли́ды (лат. Sabellidae) — семейство сидячих многощетинковых червей. Распространены в донных сообществах всех океанов. С помощью кожных желёз представители этой группы строят трубки в состав стенки которых как правило входят частицы донного осадка. На переднем конце тела сабеллид расположена пара перистых покрытых ресничным эпителием пальп. С их помощью черви собирают из толщи воды и с поверхности грунта частицы которые затем используют в пищу или для построения трубки. Также через поверхность пальп осуществляется интенсивный газообмен. Галерея ПримечанияСаймири или Беличьи обезьяны (лат. Saimiri) — род широконосых обезьян из семейства цепкохвостых. Ареал — тропические леса от Коста-Рики на севере до Парагвая на юге. Обезьяны характеризуются длинным но не хватательным хвостом (до 50 и более см) коротким волосяным покровом собираются в группы до 100 и более особей. Среди приматов у саймири самый высокий удельный вес массы мозга к общей массе тела (1/17) это примерно в два раза выше чем у человека. Однако мозг саймири устроен несравнимо проще чем у других приматов: он полностью лишён извилин. Из-за характерного окраса головы (светлые пятна вокруг глаз на тёмной морде) саймири иногда называются «мёртвая голова». Питается растительной пищей и насекомыми охотится и за маленькими птицами. Берёт пищу руками иногда и ртом. Самка носит детенышей сначала на руках затем на спине. Чтобы согреться обматывают себе вокруг шеи хвост или обнимают друг друга образуя иногда клубки из 10—12 особей. Очень чувствительны к перемене климата и не выживают даже в степных местностях своей родины. Поэтому в Европе в зоологических садах представляют большую редкость. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Рыжеспинный саймири (Saimiri oerstedii) Беличий саймири (Saimiri sciureus) Голоухий саймири (Saimiri ustus) Боливийский саймири (Saimiri boliviensis) Чёрный саймири (Saimiri vanzolini) Галерея Примечания Ссылки Primate Info Net Saimiri Factsheet (англ.) Saimiri WildlifeСа́йды (лат. Pollachius) — род рыб из семейства тресковых (лат. Gadidae) в который входят два вида промысловых рыб: люр и сайда. Внешний вид Голова заострённая нижняя челюсть выдаётся за верхнюю усика на подбородке у взрослых в основном нет; тело заострённое на обоих концах высота его составляет ¼ — 1/5 всей длины; боковая линия лишь слабо изогнутая светлая. Длина первого анального плавника больше половины расстояния от него до конца морды; хвостовой плавник с глубокой выемкой. Цвет тёмный сверху тёмно-оливковый на боках книзу светлее и переходит в желтовато-серый нижняя сторона серебристо-серого и молочно-белого цвета; передняя часть головы морда и губы чёрного цвета брюшные плавники красновато-белые. Длина достигает метра и более (до 115 см). От других рыб того же семейства водящихся у побережий России сайда отличается выдающейся нижней челюстью длинным первым анальным плавником и беловатой малоизогнутой боковой линией. Область распространения Север Атлантического океана от Гренландии до Нью-Йорка на американской стороне и Мурманского берега Кольского полуострова до Бискайского залива на европейской; она обыкновенна у западного и северного берега Норвегии у западного Мурмана Исландии Ньюфаундленда. В Белом море и в Балтийском (собственно) сайда не встречается. Образ жизни Сайда питается главным образом мелкой рыбой — сельдями мойвой молодью трески и ракообразными особенно так назыв. криль (Thysanopoda inermis). Сайда охотится большими стаями окружая со всех сторон стаи добычу и при этом иногда производит очень сильный шум на поверхности моря. Икрометание в Каттегате в конце марта или начале апреля. Число яиц весьма велико (у самки длиной ок. 1 м их ок. 4 млн.). Молодые сайды держатся около берегов уходя к зиме на глубину крупная сайда держится по преимуществу на более глубоких местах или в некотором расстоянии от берега. Мелкую сайду (до 1 кг) привлекают канаты буйрепы разного рода веревки и плавучие предметы. Сытая сайда менее активна и предпочитает держаться среди травы камней и тд. Добыча Она массами собирается на банках где и производится в больших размерах лов её с помощью больших 4-угольных сетей («нотов» как их называют на Мурмане) которые опускают на дно и затем поднимают за 4 угла с 4 лодок захватывая сразу громадные массы рыбы; кроме того практикуется лов ставными сетками и удами. В продажу сайда идёт солёная или сушёная: она гораздо дешевле трески. В Северной Америке сайда продаётся повсеместно в виде филе мороженой рыбы; однако из-за того что мясо сайды намного менее жирное чем у трески оно плохо подходит для жарки и пользуется ограниченной популярностью. Ссылки Черницкий А. «Тресковые кузины»Сайга́ или сайга́к (лат. Saiga tatarica; самец — сайгак или маргач самка — сайга) — парнокопытное млекопитающее из подсемейства настоящих антилоп (хотя из-за своеобразной анатомии его иногда вместе с тибетской антилопой относят к особому подсемейству). В 2002 году Международным союзом охраны природы (МСОП) этот вид был отнесён к категории «CR» то есть «находящийся в критическом состоянии». Изначально заселяли большую территорию в степях и полупустынях Евразии от подножия Карпатских гор и Кавказа до Джунгарии и Монголии. Сейчас сайгаки обитают только в Казахстане Узбекистане Киргизии с заходами в Туркмению в России (в Калмыкии Астраханской области республике Алтай) и западной Монголии. ОписаниеПравить Относительно мелкое парнокопытное животное длина тела 110—146 см хвоста 8 — 12 см высота в холке 60 — 79 см. Масса 23 — 40 кг. Удлинённое туловище на тонких сравнительно коротких ногах. Нос в виде мягкого вздутого подвижного хоботка с округлыми сближенными ноздрями создаёт эффект «горбатой морды». Уши с округлой вершиной. Средние копыта крупнее боковых. Рога бывают только у самцов. Они по длине примерно равны длине головы и в среднем достигают 30 см полупрозрачные желтовато-белые неправильной лирообразной формы две трети снизу имеют поперечные кольцевые валики расположены на голове почти вертикально. Летний мех желтовато-рыжий более тёмный по средней линии спины и постепенно светлеющий к брюху без хвостового «зеркала» низкий и относительно редкий. Зимний мех намного выше и гуще очень светлый глинисто-серый. Линьки два раза в год: весной и осенью. Имеются небольшие подглазничные паховые запястные и межпальцевые специфические кожные железы. Сосков — 2 пары. Местообитания и поведениеПравить Сайгаки в разные сезоны года собираются в большие многотысячные стада в степях и полупустынях и кормятся самыми разными видами растений (лебеды полыни пырея солянок и др) в том числе ядовитыми для других видов животных. Сайгаки мигрируют на большие расстояния и могут переплывать реки но стараются избегать крутых и скалистых склонов. Сайгаки бегут иноходью развивая скорость до 80 км в час. Сезон спаривания начинается в ноябре когда самцы борются за обладание самкой. Победивший в схватке самец становится обладателем «гарема» состоящего из 5—50 самок. В конце весны — начале лета появляются детёныши — молодые самки чаще приносят по одному а взрослые (в двух случаях из трёх) — по два. Естественную угрозу для сайгаков представляли степные волки. РаспространениеПравить После поздневалдайского оледенения сайгаки обитали от крайнего запада Европы включая Британские острова до центральной Аляски и северо-западной Канады. В XVII—XVIII столетиях сайгак населял все степи и полупустыни от предгорий Карпат на западе до Монголии и Западного Китая на востоке. На север он доходил в те времена до Киева и Барабинской степи Сибири. Однако во второй половине XIX столетия человек быстро заселял степные пространства и сайгак почти исчез из Европы. Резко сократился ареал и численность сайгака и в Азии. В итоге к началу XX века он сохранился в Европе только в самых глухих районах нижнего течения реки Волги а в Азии — по Устюрту в Бетпак-Дале в междуречье Или — Каратал (пески Сарыесик-Атырау) в котловинах западных озёр Монголии и некоторых других местах. Далее последовало сильное уменьшение численности и почти полное истребление сайги в 1920-х годах но благодаря принятым мерам охраны и высокой плодовитости сайгака популяции восстановились и в 1950-х годах численность составляла более 2 миллионов особей обитающих в степях и полупустынях СССР (предполагается что в плейстоцене они были ещё более многочисленны и жили в холодных степях вместе с другими представителями мамонтовой фауны). В определённый момент группы по защите животных например Всемирный фонд дикой природы поощряли охоту на сайгаков называя их рога альтернативой рогам носорога Численность опять сократилась и сейчас сайгак находится в списке находящихся в критическом состоянии видов животных составленном Международным союзом охраны природы. К 2008 году в живых осталось предположительно около 50 000 особей сайгака относящихся к подвиду Saiga tatarica tatarica и обитающих в России (Северо-Западный Прикаспий) и трёх областях Казахстана (Волго-Уральские пески Устюрт и Бетпак-Дала). В 2010 году на границе Волгоградской области и Казахстана от эпизоотии пастереллёза погибли 12 тысяч сайгаков. Для сохранения популяции сайгака обитающей в Северо-Западном Прикаспии в 1990 году в Республике Калмыкия (Россия) был создан заповедник «Чёрные Земли». В 2012 году сайгачий питомник в Калмыкии обзавёлся полноценной электрической изгородью. Популяция обитающая в двух изолированных областях Монголии (Шаргин Гоби и район Манхан сомона) представляет собой другой подвид — Saiga tatarica mongolica и насчитывает в настоящее время около 750 особей (по состоянию на январь 2004 г.). В Московском зоопарке зоопарках в Сан-Диего и в Кёльне имели их в прошлом в своих коллекциях. Существуют планы реинтродукции сайгака в северо-восточной Сибири в рамках проекта плейстоценовый парк. 2010 год в Республике Калмыкия объявлен Годом Сайгака. КазахстанПравить В советское время структура охраны сайгаков в Казахстане была поручена охотпромхозам которые находились в ведении Государственного комитета Казахской ССР по экологии и природопользованию. В их полномочия входил контроль промышленного отстрела и охрана животного мира от браконьеров. Система контроля и охраны изначально была построена неверно. Государство поручало охотпромхозам самим вести учёт поголовья а от численности спускало план отстрела. Обычно он не превышал 20 процентов. Чтобы получить более высокие цифры плановых заготовок охотпромхозы завышали поголовье в два раза. По бумагам выходило что отстреляли 20 процентов несуществующего мифического табуна на деле отстреливали 40 и более процентов если считать от поголовья реального. С 1985 года в связи с высокой численностью в республике сайги Казахскому зоологическому комбинату были переданы обязанности промысловой добычи сайгаков и реализации её рогов на внешнем рынке. Предприятие находилось в ведении Казахского главного управления по охране животного мира при Кабинете Министров Казахской ССР. С начала перестройки (1985 год) по 1998-й на экспорт была отправлена 131 тонна рогов. Так в начале 1990-х годов популяция сайги в Казахстане составляла около 1 млн голов однако спустя 10 лет количество животных сократилось почти до 20 тысяч. В 1993 году законный экспорт рогов составил максимальную планку — 60 тонн. В 2005 году был введён мораторий на отстрел сайгаков который будет действовать до 2021 года. В 2014 году численность сайгаков достигла 2567 тыс. особей. В целом снижение численности сайгаков в Казахстане в настоящее время связано с непрекращающимся браконьерством и инфекционными заболеваниями. Также гибель сайгаков наблюдается из-за обледенения степей которое препятствует добыче пищи. В советское время в холодные зимы их спасали специально оборудованными кормушками. Министерство образования и науки в 2012—2014 годах выделило 332 млн тенге на исследование инфекционных заболеваний среди популяции сайгаков. Хронология падежа сайгаков в КазахстанеПравить 1981 год апрель — на территории бывшей Тургайской области погибло 180 тысяч голов сайги. 1984 год февраль — апрель — в Западно-Казахстанской области погибло 250 тысяч голов. 1988 год май — погибло около 500 тысяч сайгаков. 1993 год — из-за многоснежной зимы бетпакдалинская популяция сократилась более чем в два раза с 700 до 270 тысяч голов. 1995 год — поголовье сайги пережило сильнейший техногенный удар во время запуска космической ракеты. Местные жители помнят как табуны внешне здоровых сайгаков лежали в степи и не уходили: глаза животных были совершенно белые. Они ослепли и впоследствии быстро погибли. Существует могильник в котором утилизировано порядка 200 тысяч (по другим данным — 500 тысяч) животных бетпакдалинской популяции[неавторитетный источник? 151 день]. 2010 год — погибло 12 тысяч сайгаков. 2015 год май — на территории Костанайской Акмолинской Актюбинской областей массово погибло более 120 тысяч сайгаков. Историческая справкаПравить Дважды посетивший Московское княжество (в 1517 и 1526 годах) Герберштейн в своих «Записках о Московии» так писал об этом животном: — Записки о Московии. – М. 1988. – С. 194 В начале XX века сайгаки являлись предметом значительного промысла в степях Казахстана преимущественно у Аральского моря. Энциклопедия Брокгауза и Эфрона передаёт следующие подробности охоты на сайгака: С. добываются в наибольшем количестве летом в самый зной когда они изнемогают в борьбе с мучащими их насекомыми — мошками оводами и особенно личинками оводов развивающимися у них под кожей; не находя себе покоя С. приходят в исступление и либо как бешеные мечутся по степи либо же как шальные стоят на одном месте и роют копытами ямы (кобла) причём то ложатся в них пряча нос под передние ноги то вскакивают и на месте же барабанят ногами; в такие часы когда С. «кобятся» они утрачивают обычную осторожность и охотники подкрадываются к ним на выстрел. Пасущихся С. охотники-киргизы нагоняют на своих товарищей залёгших с винтовками преимущественно у водопоев или на пучки заострённого камыша вбитые в тропы по которым С. спускаются к водопою; затем подкарауливают их на тропах на переправах через реки загоняют в ямы и на скользкий лёд на котором С. не могут бежать. Иногда затравливают С. каратегинскими борзыми собаками (тазы) отличающимися выдающеюся резвостью; на такую охоту охотники выезжают по двое каждый с парой борзых на своре; заметив С. один из охотников заезжает вперёд стада а другой едет вёрст за 5—8; первый охотник пускает собак и гонит животных по направлению ко второму охотнику который выждав на себя С. пускает в свою очередь своих собак и те уже более легко настигают утомлённых первой гоньбою животных. Изредка охотятся на С. с беркутом. Киргизы выслеживают иногда беременных самок и после родов ловят неокрепших ещё детёнышей последние легко выкармливаются домашней козой и ручнеют. Мясо С. составляет лакомое блюдо кочевника рога являются ценным продуктом денежного обмена а кожа — лучшим материалом для выделки дох (ергаков). Рога молодого С. — совершенно жёлтые с чёрными концами гладкие блестящие; рога старого С. — серо-жёлтые матовые с продольными трещинами. Шерсть С. коротка и груба идёт на разные домашние изделия. Сайгачий промысел в начале XX века довольно значительный причём количество вывозимых рогов достигало за период 1894—1896 г. десятков тысяч. Главные трудности этого промысла были в том что он производится во время сильной жары вследствие чего добытчикам приходилось возить с собой соль и кадки и на месте же охоты солить добытых животных. КлассификацияПравить Популяцию обитающую в западной Монголии выделяют в отдельный подвид — монгольскую сайгу (Saiga tatarica mongolica) численность которой составляет 750 особей. Все остальные популяции относят к номинальному подвиду Saiga tatarica tatarica. Некоторые исследователи считают монгольскую сайгу подвидом плейстоценовой и называют Saiga borealis mongolica. Хозяйственное значениеПравить Сокращение численности сайгаков нередко связанно с тем что они становятся объектом охотничьего промысла. Мясо сайгаков употребляется в пищу так же как и мясо баранов. Его варят жарят и тушат. В литературеПравить В романе Чингиза Айтматова «Плаха» охота на сайгаков описана так: А вертолёты-облавщики идя с двух краёв поголовья сообщались по рации координировали следили чтобы оно не разбежалось по сторонам чтобы не пришлось снова гоняться по саванне за стадами и всё больше нагнетали страху принуждая сайгаков бежать тем сильней чем сильней они бежали… Им вертолётчикам сверху было прекрасно видно как по степи по белой снежной пороше катилась сплошная чёрная река дикого ужаса… И когда гонимые антилопы хлынули на большую равнину их встретили те для которых старались с утра вертолёты. Их поджидали охотники а вернее расстрельщики. Hа вездеходах-«уазиках» с открытым верхом расстрельщики погнали сайгаков дальше расстреливая их на ходу из автоматов в упор без прицела косили как будто сено на огороде. А за ними двинулись грузовые прицепы — бросали трофеи один за одним в кузова и люди собирали дармовой урожай. Дюжие парни не мешкая быстро освоили новое дело прикалывали недобитых сайгаков гонялись за ранеными и тоже приканчивали но главная их задача заключалась в том чтобы раскачать окровавленные туши за ноги и одним махом перекинуть за борт! Саванна платила богам кровавую дань за то что смела оставаться саванной — в кузовах вздымались горы сайгачьих туш. Повесть российского писателя и журналиста Юрия Гейко которую автор считает самой значительной своей художественной работой строится на описании незаконной охоты на сайгаков произошедшего на охоте трагического случая и последовавшего затем разбирательства. Интересные фактыПравить Покровителем сайгаков у калмыков считался Белый Старец — буддийское божество плодородия и долголетия. Запрещалось во время охоты стрелять в сайгаков сбившихся в кучу: считалось что в это время их доит сам Белый Старец. В фильме «Урок литературы» упоминается интересный но недостоверный факт о сайгаке: попав в зону включённых фар движущейся машины он бежит продолжительное время впереди. С распадом СССР началась неконтролируемая добыча сайгаков с целью вывоза рогов в Китай. Согласно данным журнала Geo в период с 1990 по 2003—2006 годы численность сайгаков в мире сократилась на 94—97 % — с порядка миллиона до 31—625 тысячи особей. Вот что пишет казахстанское издание «Уральская неделя»: — «Уральская неделя» 17.01.2005 ГалереяПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Том 3 (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные). — М.: Высшая школа 1979. — С. 449—452. — 528 с. «Промысловые охоты у киргизов» («Охотн. газета» 1897 № 31); Н. Коратов «О каратегинских борзых» (там же № 47); Я. Полферов «Охота в Тургайской обл.» (Оренбург 1896); А. Силантьев «Обзор промысловых охот в России» (СПб. 1898); И. Железнов «Сайгачники» («Отеч. записки» 1857). ИсследованияПравить Проняев А. В. Фенотипическая генотипическая характеристики и современное состояние популяций сайгака 1985 Букреева О. М. Европейская популяция сайгака (Saiga tatarica L.) и факторы определяющие её состояние 2002 СсылкиПравить Позвоночные животные России: Сайга Уникальные копытные Сайгак под угрозой вымирания Меморандум о Взаимопонимании по Сохранению Антилопы Сайги ARKive — изображения и видео антилопы сайги (Saiga tatarica) Информационное обеспечение программ по сохранению сайгака CIC — Международный Совет по Сохранению Диких Животных Альянс по Сохранению Сайгака Браконьерство — основная причина деградации популяций сайгаков Охота на сайгаков в Астраханской губернии 1856 г.Саджа́ или булдурук (бюльдерюк бульдрюк) или копы́тка (лат. Syrrhaptes paradoxus) — степная птица из рода саджи семейства рябковых. Последнее название дано ей за оригинальное устройство её короткопалых вполне оперённых ног у которых наружный палец сросся со средним а задний совсем отсутствует. Саджа — собственно азиатская птица водящаяся на востоке от Каспийского моря до Джунгарии но начиная с 50-х годов она постепенно распространяется на запад и в настоящее время саджа гнездится и в низовьях Волги. Иногда громадные стаи саджи которые вообще отличаются быстротой и выносливостью полёта залетают далеко на запад в Европу и временно поселяются в подходящих местностях далеко отстоящими один от другого оазисами. Так в 1863 году тысячи садж через оренбургские степи перелетали в Европу и разлетелись здесь по различным направлениям. В этом году их наблюдали на север до Архангельска на запад до Фарерских островов и Ирландии и на юге до Италии. В некоторых подходящих местностях как например в Голландии и Дании саджа гнездились в том же году но через 1—2 года саджи быстро исчезли повсеместно в Европе; часть их была перебита охотниками часть улетела обратно. Ещё более значительное переселение саджи на запад происходило в 1888 году но и на этот раз саджа не удержались в местностях куда случайно залетели. Причина этих спорадических переселений лежит вероятно во временном недостатке корма вследствие неблагоприятных метеорологических условий наступающих после ряда годов благоприятствовавших размножению птиц. Пищу саджи составляют семена и молодые побеги различных преимущественно травянистых растений. Окраска верхней стороны тела саджи буровато-жёлтая с чёрно-бурыми поперечными пятнышками вполне подходит к общему фону песчаных степей в которых саджи держатся. Нижняя часть груди и брюхо — чёрно-бурые. Саджа выводит детёнышей обыкновенно два раза в год. Гнездом служит простая ямка в почве. Кладка состоит из трёх тёмно-серых яиц с тёмными крапинами. После второго вывода к осени саджи собираются в стаи. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: саджа Syrrhaptes paradoxus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Саджа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Саджа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Сагитта (лат. Sagitta) — род беспозвоночных из типа щетинкочелюстных (Chaetognatha). Прозрачные морские животные достигающие до 7 см в длину. Ведут пелагический образ жизни. Вытянутое цилиндрическое тело подразделено на три отдела: голову туловище и хвост. На голове расположены два глаза и 6—10 длинных острых щетинок используемых для ловли добычи. Окружённое парными рядами зубов ротовое отверстие открывается на голове терминально. По бокам от туловища отходят две пары плавников. Заостренный хвост несёт один непарный хвостовой плавник. Сагитты — гермафродиты: женские половые железы расположены в туловищном отделе мужские — в хвостовом. Основу их рациона составляют планктонные ракообразные и их личинки. ПримечанияСагартия (лат. Sagartia) — род одиночных коралловых полипов из отряда актиний (Actinaria). Высота расправившегося полипа — до 9 см диаметр орального диска — до 6 см. Оральный (ротовой) диск окружён венчиком из многочисленных (до 600) щупалец. Сагартии обладают весьма яркой пёстрой окраской: бурых жёлтых и красных тонов. Эти актинии прикрепляются основанием (подошвой) к твёрдым предметам на глубинах до 26 метров (12 саженей). Таксономия В роде насчитывают 28 видов: ПримечанияТростниковые крысы (Thryonomys) — род африканских грызунов выделяемых в семейство тростниковокрысиных. Их ископаемые остатки находят не только в Африке но и в Евразии. Общее описание Это крупные грызуны с длиной тела 35—61 см хвоста 65—26 см массой 4—7 кг (отдельные самцы достигают 9 кг). Телосложение тяжёлое; внешне тростниковые крысы несколько напоминает нутрию. Голова большая притуплённая; глаза маленькие; ушные раковины округлые едва выступающие из меха. Конечности короткие и сильные. Подошвы голые. На передних и задних конечностях хорошо развиты 3 средних пальца с сильными толстыми когтями; I палец уменьшен или отсутствует V палец очень мал. Волосяной покров у тростниковых крыс необычный — жёсткие волосы напоминают щетину и растут пучками по 5-6 волосков подшёрсток отсутствует. Щетинковидные волосы несколько уплощены и имеют продольные борозды на наружной поверхности. Окраска спины желтовато- или серовато-коричневая; брюшка — сероватая или жёлто-белая. Хвост покрыт редкими короткими жёсткими волосами и чешуями. Сосков 2 или 3 пары по бокам тела. У тростниковых крыс — крупные широкие резцы тёмно-оранжевого цвета. На наружной поверхности верхних резцов имеются по 3 продольные бороздки. Образ жизни Тростниковые крысы обитают в Экваториальной и Южной Африке населяя влажные заболоченные места в поймах рек. Придерживаются густых зарослей тростника и иных растений где прокладывают тропинки. Активны ночью днём скрываются в неглубоких норах или наземных гнездах среди прибрежной растительности. Могут занимать норы других животных. Иногда объединяются группами но в целом не социальны. Тростниковые крысы прекрасно плавают и часто спасаются от опасности в воде. Питаются зелёными частями околоводных растений а также семенами орехами плодами. Любят посещать плантации сахарного тростника зерновых маниоки ананасов и других культурных растений нанося им немалый ущерб. В году у тростниковых крыс обычно 2 выводка; детёнышей в помёте от 2 до 6 — крупных покрытых мехом и зрячих. Местное население преследует тростниковых крыс как сельскохозяйственных вредителей и ради съедобного мяса.Тростниковые крысы (Thryonomys) — род африканских грызунов выделяемых в семейство тростниковокрысиных. Их ископаемые остатки находят не только в Африке но и в Евразии. Общее описание Это крупные грызуны с длиной тела 35—61 см хвоста 65—26 см массой 4—7 кг (отдельные самцы достигают 9 кг). Телосложение тяжёлое; внешне тростниковые крысы несколько напоминает нутрию. Голова большая притуплённая; глаза маленькие; ушные раковины округлые едва выступающие из меха. Конечности короткие и сильные. Подошвы голые. На передних и задних конечностях хорошо развиты 3 средних пальца с сильными толстыми когтями; I палец уменьшен или отсутствует V палец очень мал. Волосяной покров у тростниковых крыс необычный — жёсткие волосы напоминают щетину и растут пучками по 5-6 волосков подшёрсток отсутствует. Щетинковидные волосы несколько уплощены и имеют продольные борозды на наружной поверхности. Окраска спины желтовато- или серовато-коричневая; брюшка — сероватая или жёлто-белая. Хвост покрыт редкими короткими жёсткими волосами и чешуями. Сосков 2 или 3 пары по бокам тела. У тростниковых крыс — крупные широкие резцы тёмно-оранжевого цвета. На наружной поверхности верхних резцов имеются по 3 продольные бороздки. Образ жизни Тростниковые крысы обитают в Экваториальной и Южной Африке населяя влажные заболоченные места в поймах рек. Придерживаются густых зарослей тростника и иных растений где прокладывают тропинки. Активны ночью днём скрываются в неглубоких норах или наземных гнездах среди прибрежной растительности. Могут занимать норы других животных. Иногда объединяются группами но в целом не социальны. Тростниковые крысы прекрасно плавают и часто спасаются от опасности в воде. Питаются зелёными частями околоводных растений а также семенами орехами плодами. Любят посещать плантации сахарного тростника зерновых маниоки ананасов и других культурных растений нанося им немалый ущерб. В году у тростниковых крыс обычно 2 выводка; детёнышей в помёте от 2 до 6 — крупных покрытых мехом и зрячих. Местное население преследует тростниковых крыс как сельскохозяйственных вредителей и ради съедобного мяса.Ска́льная кры́са (лат. Petromus typicus) — единственный вид одноимённого рода африканских грызунов выделяемый в семейство скальнокрысиных. Описание Скальная крыса — небольшой грызун длиной 27—38 см и весом 100—300 г. Внешне она несколько напоминает белку. У неё уплощённая голова с короткими ушами длинные чёрные вибриссы желтоватый нос. Конечности короткие с узким ступнями и короткими когтями; передние 4-палые задние — 5-палые. Шерсть подобно шерсти тростниковых крыс растёт пучками по 3—5 волос напоминая щетину но на ощупь мягкая и шелковистая. Подшёрстка нет. Длина хвоста до 18 см; он покрыт волосами но не пушистый. Окраска волосяного покрова позволяет скальной крысе сливаться с камнями — спина у неё серовато-коричневая брюшко — серое или желтоватое. Её осевой скелет (рёбра) отличается необычной гибкостью и подвижностью позволяя крысе сильно уплощать тело и протискиваться сквозь самые узкие щели между камнями. Зубов 20. Соски у самки находятся высоко на боках почти на уровне лопаток что позволяет ей кормить потомство припав к земле или прячась в скальных трещинах. Распространение Скальные крысы водятся на северо-западе ЮАР в Намибии и юго-западной Анголе. Они распространены в пустынях где обитают в выходах скал по каменистым россыпям на каменистых склонах холмов и низких гор. Годовое количество осадков в местах проживания скальной крысы обычно крайне мало поэтому её местообитания обычно ограничены наиболее влажными участками. Активны скальные крысы главным образом после восхода и перед заходом солнца то есть когда светло но нет палящей жары. В лунные ночи выходят для кормёжки и после заката. Передвигаются они перебежками и часто прыгают с камня на камень распластывая своё тело в манере напоминающей о белках-летягах. Встречаются поодиночке или парами; в случае опасности бросаются к ближайшей трещине или иному убежищу издавая свист предупреждающий других крыс об опасности. Там где скальные крысы обитают рядом с капскими даманами последние вытесняют крыс из наиболее удобных убежищ. Размеры индивидуальных участков скальных крыс неизвестны; во время одного исследования на площади в 6 га было обнаружено 15 зверьков. Питание Питаются скальные крысы цветками а также зелёными частями семенами ягодами и плодами пустынных растений. Кормятся на земле или на невысоком кустарнике. Скальные крысы являются обычной добычей местных хищных птиц поэтому кормятся они преимущественно под прикрытием скал и камней. Покровительственная окраска позволяет им сливаться с окружением. Размножение Размножаются скальные крысы летом в ноябре — декабре. К концу декабря — началу января самки приносят по 1—3 развитых детёныша зрячих и покрытых шерстью. К 14 дню жизни молодые крысы начинают поедать твёрдую пищу; молочное вскармливание заканчивается к 21 дню. Половой зрелости достигают к 9 месяцам. В целом о размножении скальных крыс известно немного. Продолжительность их жизни тоже неизвестна. Скальная крыса — единственный современный представитель многочисленного семейства появившегося в Африке в олигоцене. Её ближайшими родственниками являются африканские тростниковые крысы (Thryonomyidae). ПримечанияСка́льная кры́са (лат. Petromus typicus) — единственный вид одноимённого рода африканских грызунов выделяемый в семейство скальнокрысиных. Описание Скальная крыса — небольшой грызун длиной 27—38 см и весом 100—300 г. Внешне она несколько напоминает белку. У неё уплощённая голова с короткими ушами длинные чёрные вибриссы желтоватый нос. Конечности короткие с узким ступнями и короткими когтями; передние 4-палые задние — 5-палые. Шерсть подобно шерсти тростниковых крыс растёт пучками по 3—5 волос напоминая щетину но на ощупь мягкая и шелковистая. Подшёрстка нет. Длина хвоста до 18 см; он покрыт волосами но не пушистый. Окраска волосяного покрова позволяет скальной крысе сливаться с камнями — спина у неё серовато-коричневая брюшко — серое или желтоватое. Её осевой скелет (рёбра) отличается необычной гибкостью и подвижностью позволяя крысе сильно уплощать тело и протискиваться сквозь самые узкие щели между камнями. Зубов 20. Соски у самки находятся высоко на боках почти на уровне лопаток что позволяет ей кормить потомство припав к земле или прячась в скальных трещинах. Распространение Скальные крысы водятся на северо-западе ЮАР в Намибии и юго-западной Анголе. Они распространены в пустынях где обитают в выходах скал по каменистым россыпям на каменистых склонах холмов и низких гор. Годовое количество осадков в местах проживания скальной крысы обычно крайне мало поэтому её местообитания обычно ограничены наиболее влажными участками. Активны скальные крысы главным образом после восхода и перед заходом солнца то есть когда светло но нет палящей жары. В лунные ночи выходят для кормёжки и после заката. Передвигаются они перебежками и часто прыгают с камня на камень распластывая своё тело в манере напоминающей о белках-летягах. Встречаются поодиночке или парами; в случае опасности бросаются к ближайшей трещине или иному убежищу издавая свист предупреждающий других крыс об опасности. Там где скальные крысы обитают рядом с капскими даманами последние вытесняют крыс из наиболее удобных убежищ. Размеры индивидуальных участков скальных крыс неизвестны; во время одного исследования на площади в 6 га было обнаружено 15 зверьков. Питание Питаются скальные крысы цветками а также зелёными частями семенами ягодами и плодами пустынных растений. Кормятся на земле или на невысоком кустарнике. Скальные крысы являются обычной добычей местных хищных птиц поэтому кормятся они преимущественно под прикрытием скал и камней. Покровительственная окраска позволяет им сливаться с окружением. Размножение Размножаются скальные крысы летом в ноябре — декабре. К концу декабря — началу января самки приносят по 1—3 развитых детёныша зрячих и покрытых шерстью. К 14 дню жизни молодые крысы начинают поедать твёрдую пищу; молочное вскармливание заканчивается к 21 дню. Половой зрелости достигают к 9 месяцам. В целом о размножении скальных крыс известно немного. Продолжительность их жизни тоже неизвестна. Скальная крыса — единственный современный представитель многочисленного семейства появившегося в Африке в олигоцене. Её ближайшими родственниками являются африканские тростниковые крысы (Thryonomyidae). ПримечанияДолгоно́говые (лат. Pedetidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Два вида долгоногов распространены всюду по большой части южной Африки а также в Кении Танзании и Уганде. Окаменелости были найдены на севере Турции. Вместе с семейством Anomaluridae долгоноговые образуют надотряд Anomaluromorpha. Классификация Род Pedetes Капский долгоног (Pedetes capensis) Pedetes surdaster †Pedetes laetoliensis †Род Megapedetes Megapedetes aegaeus Sen 1974 Megapedetes gariepensis Mein and Senut 2003 Megapedetes pentadactylus MacInnes 1957 Megapedetes pickfordi Mein and Senut 2003 ПримечанияДолгоно́г или капский долгоног (лат. Pedetes capensis) — млекопитающее отряда грызунов; единственный вид семейства долгоноговых. Внешний облик Внешне этот зверёк напоминает миниатюрного кенгуру или гигантского тушканчика размером с зайца: длина его тела 35—45 см весит он 3—4 кг. Когда он сидит на задних лапах его рост в плечах достигает 30 см. Голова у долгонога укороченная с тупой мордочкой. Шея толстая и мускулистая. Глаза большие; уши длинные и узкие похожие на заячьи достигают 9 см в высоту. Козелок ушной раковины препятствует попаданию песка внутрь. Задние конечности у долгонога очень длинные а передние маленькие но вооружены крепкими острыми когтями приспособленными для рытья грунта. Когти на задних конечностях уплощённые несколько напоминают копытца. Передние конечности 5-палые задние — 4-палые с редуцированным I пальцем и очень коротким V пальцем. Хвост длинный (37—48 см) густо покрыт волосами особенно на конце. Тело долгонога покрыто густой шелковистой шерстью без подшёрстка. На спине волосяной покров имеет песчаный буроватый или рыже-бурый цвет с отдельными чёрными и белыми волосками; на брюхе он почти белый. Хвост на конце тёмный или чёрный. Сосков одна пара — в области груди. Помимо 4 резцов долгоног имеет ещё 16 жевательных зубов без корней. Эти зубы растут всю жизнь так как их поверхности быстро стираются от грубой растительной пищи. Образ жизни Долгоног встречается от юга Конго и Кении до мыса Доброй Надежды. Небольшая популяция проживает в Восточной Африке. Он населяет пустынные и полупустынные равнины иногда пастбища скота и окультуренные площади где выращивают пшеницу овёс и ячмень. Чаще всего долгоноги поселяются на песчаных сухих почвах в долинах рек поросших редколесьем. Здесь они порой устраивают целые поселения из нор которые легко обнаруживаются по выбросам грунта. Активны долгоноги по ночам; днём прячась в нору зверёк изнутри затыкает вход земляной пробкой чтобы сохранить в норе прохладу в дневные часы. В каждой норе живёт один зверёк или пара с молодняком. Но поскольку в поселениях норы расположены близко а личных участок одного зверька занимает всего 25—250 м вокруг норы создаётся впечатление что долгоноги держатся и кормятся группами. В спокойном состоянии они передвигаются на четырёх конечностях выкапывая передними корм. Но в случае опасности подобно кенгуру переходят на огромные рикошетирующие прыжки на задних лапах. Длина прыжка может достигать 2—3 м (по некоторым данным 6—9 м). Это в сочетании с длинными «заячьими» ушами дало долгоногу его английское название «заяц-прыгун» (springhare). Питается долгоног надземными и сочными подземными частями растений реже насекомыми и ящерицами. Любит лизать выступающую на почве соль. Может приносить вред сельскохозяйственным посевам. Размножение Долгоноги дают 2—4 помёта в год с перерывами в среднем в 101 день. Беременность длится 78—82 дней и заканчивается рождением единственного детёныша. Новорожденный самец весит в среднем 300 г самка — 278 г. Новорожденный покрыт волосами но слеп; прозревает на 3 день жизни. В возрасте 7 недель молодые долгоноги покидают мать. Половой зрелости достигают при весе 25 кг. Значение для человека Мясо у долгонога вкусное поэтому местные жители часто на него охотятся с ружьем или заливая норы водой. Используется также его шкурка. В неволе это зверёк миролюбив и хорошо уживается с сородичами; через 2—3 недели становится ручным. В сельскохозяйственных районах долгоноги вредят посевам ячменя пшеницы овса арахиса. До 2001 г. этот вид был в списках Международной Красной книги; сейчас он к охраняемым не относится. ПримечанияСта́до — группа животных объединённая за счёт поведенческих механизмов. В состав стада входят по большей части животные одного вида возможно объединение в стадо представителей разных видов. Для формирования стада принципиально необходимо взаимное влечение животных друг к другу.. Для стада характерно наличие общего ритма жизни который проявляется в том что животные в стаде кормятся отдыхают перемещаются и защищаются от хищников согласованно. Особи образующие стадо неоднородны по возрасту генотипу полу и другим признакам хотя нередко встречаются сезонные стада объединённые по одному признаку например однополые стада у северного оленя. Стада могут состоять из более мелких групп — семей образованных самкой с детёнышами групп молодых самцов и так далее. Отдельные особи и их группы могут присоединяться к стаду или покидать его. В зависимости от вида группа животных может называться стадом коров табуном лошадей отарой овец стаей волков прайдом львов и т. д. Типы стад У кочевых животных выделяют три основных типа стад — стада эквипотенциального типа стада с лидером и стада с вожаком. Нередко встречаются переходные формы между этими типами. Эквипотенциального типа Для небольших птиц и рыб характерны стада эквипотенциального типа в которых отдельные животные равноценны и при движении ориентируются на своих ближайших соседей. Тем не менее в таких стадах возможна «временная разнокачественность» когда одна или несколько особей под действием факторов внешней среды изменяют своё поведение а остальные особи следуют за ними. Стада с лидером В стадах может иметься лидер — особь которая определяет в каждый момент активность всего стада а также направление и продолжительность перемещений. Такие стада называются «стадами с лидером». Обычно роль лидера играют опытные животные. В стадах с лидером может не быть строгой иерархии между особями а в случае наличия иерархии лидер не всегда является доминантом. Например у многих копытных роль лидера играют самки в то время как доминирующее положение в стаде занимают самцы. Стада с вожаком В стадах с лидером координация поведения отдельных особей обеспечивается преимущественно подражанием. В более сложно организованных стадах с вожаком доминирующая особь — вожак — принимает непосредственное участие в управлении стадом с помощью системы сигналов. Такие стада характерны для приматов крупных хищников некоторых куриных китообразных а также некоторых копытных. Преимущества и недостатки стадного образа жизни Стадный образ жизни имеет ряд преимуществ. В общем случае он позволяет всем членам стада эффективно пользоваться ресурсом особенно если последний размещён кучно в пространстве. Стайный образ жизни и связанная с ним социальная организация у хищников позволяют им охотиться на более крупную добычу чем они могли бы поодиночке. Именно потребность в охоте на крупного зверя выступает у волков в качестве основы для возникновения стай. Недостатки стадного образа жизни животных: Быстрое истощение запасов кормов. Опасность возникновения массовых заболеваний (эпизоотии). Утрата инстинкта самосохранения осторожности у отдельных особей стадных животных при отрыве от стада. Преимущества стадного образа жизни животных: Высокий уровень безопасности. Коллективная защита от неблагоприятных погодных и других факторов среды обитания. Защита молодняка и беременных/кормящих самок от хищников другими особями. Коллективный характер научения молодняка. Стада в сельском хозяйстве В сельском хозяйстве под стадом понимается искусственно отобранная группа сельскохозяйственных животных сходных по ряду признаков. Стада формируются для выпаса откорма с учётом сложившихся традиционных технологий и методов современного животноводства. Обычно термин стадо употребляется в отношении молочного крупного рогатого скота и свиней в отношении промышленного крупного рогатого скота применяется термин «гурт» по отношению к овцам и козам — «отара». В узком смысле слово «табун» применяется к значительной партии лошадей включающей несколько косяков то есть отдельных семей не менее 10—15 голов в каждом косяке. Табунное или косячное разведение лошадей до сих пор в большом ходу в южных и среднеазиатских степях где простор пастбищ позволяет вести хозяйство подобным примитивным способом. См. также Стая Прайд Групповое поведение Примечания Источники Литература Ю.К. Рощевский. Особенности группового поведения животных. — учебное пособие. — Куйбышев: обл. типография им. Мяги 1978. — 1 000 экз экз. Учебное пособие посвящено глубокому теоретическому анализу группового поведения от протоинтеграций до рассудочного сотрудничества. Предложена оригинальная классификация видов интеграций на основе уровня индивидуализации поведения и конструктивного уровня интеграции. Рассчитано на подготовленного читателя.Ста́я — структурированная группа животных (млекопитающих рыб птиц) обычно одного вида активно поддерживающих взаимный контакт и координирующих свои действия; стая состоит из особей которые выполняют ряд важных жизненных функций будучи членами той или иной стаи на протяжении большой части своей жизни. Существует мнение что именно стая (а не стадо) первобытных протолюдей послужила основой создания человеческого социума. Примечания См. также Птичий клин Самоорганизация Уровни организации живого Коллективизм Индивидуализм Симбиоз Колониальный организм Групповая робототехника СсылкиШипохвостые (Anomaluridae) — семейство объединяющее 7 видов (3 рода) древесных грызунов. Другое распространенное название этого семейства — чешуехвостые. У всех его представителей нижняя поверхность хвоста у основания примерно на треть лишена меха и покрыта крупными твердыми чешуйками которые налегают друг на друга подобно черепице. Концы чешуек имеют заострённые вершины. С помощью этих шипов зверьки укрепляются на гладких отвесных стволах деревьев чтобы не соскальзывать вниз. Внешне шипохвостые напоминают большеухих белок или летяг; подобно летягам у них имеется летательная перепонка (исключение составляет шипохвостая белка). Размеры тела у шипохвостых варьируют от 7 до 60 см масса — от 5 г до 2 кг. Столь же разнообразна их окраска. Наряду с невзрачными серыми и буроватыми зверьками имеются шипохвосты с яркими оранжевыми и жёлтыми окрасками. Зубов у них 20. Обитают шипохвостые в лесах Центральной Африки включая как дождевые так и сезонно-сухие листопадные леса. Они заселяют также отдельные участки редколесий в саваннах и галерейные леса на юге доходя до озера Ньяса. Подобно белкам-летягам шипохвостые (кроме шипохвостой белки) умеют совершать планирующие прыжки между деревьями. Питаются они разнообразной растительной пищей предпочитая главным образом цветы и бутоны. Ведут ночной образ жизни и поэтому на глаза попадаются нечасто. Обычно встречаются парами но могут и образовывать колонии из десятков особей. Шипохвостые известны в Африке с раннего миоцена. Они представляют собой один из примеров независимой эволюции планирующих млекопитающих наряду с белками-летягами Евразии и Северной Америки сумчатыми летягами Австралии и шерстокрылами Южной Азии. Классификация Подсемейство AnomalurinaeРод Шипохвостые летяги (Anomalurus) Серебристый шипохвост (Anomalurus beecrofti) Шипохвост Дерби (Anomalurus derbianus) Гигантский шипохвост (Anomalurus pelii) или шипохвост Пела Карликовый шипохвост (Anomalurus pusillus) Подсемейство Zenkerellinae Род Малые шипохвосты (Idiurus) Длинноухий шипохвост (Idiurus macrotis) Малый шипохвост (Idiurus zenkeri) или шипохвост Ценкера Род Zenkerella Беличий шипохвост (Zenkerella insignis) или шипохвостая белка ПримечанияФуа-гра́ (фр. foie gras — «жирная печень») — специальным образом приготовленная печень откормленного гуся или утки. Слово несклоняемое среднего рода. История Практика принудительного кормления гусей восходит к эпохе Древнего Египта о чём свидетельствуют настенные изображения обнаруженные в древних некрополях Саккары (возраст ок. 4500 лет). Египтяне искусственно откармливали несколько видов водоплавающих птиц в том числе гусей измельчённым зерном предварительно обжаренным и вымоченным. Практика такого кормления продолжалась в Древней Греции а также в эпоху Римской империи. Древнегреческий писатель Афиней и несколько греческих драматургов упоминали в своих творениях греческую методику откорма водоплавающих птиц растолчённой в воде пшеницей. Римский писатель Плиний Старший упоминает об искусственном вскармливании гусей для чего римляне использовали просушенные и растолчённые плоды инжира которые для смягчения размачивали в течение 20 дней. В IV веке в римских античных кулинарных книгах (De re coquinaria d’Apicius) появились первые рецепты. Полученная при откорме печень называлась на латыни Jecur ficatum что буквально означало «фи́говая печень». Потомки сохранили в названии продукта слово ficatum или фига которое к VIII веку трансформировалось в слово figido а к XII веку в fedie feie и наконец превратилось в «foie» (фуа) в романских языках. В период с V по XVI век существует очень мало письменных или иконографических свидетельств о фуа-гра и способах его получения. Традиция использования жирной печени продолжалась в центральной Европе и после падения Римской империи. Гусиный жир очень часто использовался при тепловой обработке продуктов поскольку оливковое и кунжутное масла были большой редкостью в центральной и западной Европе. Таким образом происхождение фуа-гра имеет очень древние корни. Во Франции производство фуа-гра регламентируется национальным законом поскольку жирная печень признана частью культурного и гастрономического наследия страны. Во Франции массовое промышленное производство фуа-гра началось в 1980-х годах благодаря развитию сети дистрибуции и появлению множества гипермаркетов обеспечивших высокий объём продаж. Промышленные предприятия поставили на поток производство фуа-гра чем способствовали массовости потребления но при этом существенно снизили качество этого деликатеса. Производство Технология откорма птицы Исторически фуа-гра изготавливалось из печени перекормленных гусей но на данный момент гуси составляют несколько процентов от откармливаемой на фуа-гра птицы. В основном откармливаются утки в том числе специально выведенные гибриды — муларды. Откорм выращиваемой на фуа-гра птицы делится на три этапа. Первые четыре недели жизни птенцов кормят естественным способом стремясь на этом этапе только к обеспечению достаточно быстрого роста. В последующие четыре недели их запирают в клетках чтобы ограничить передвижение и дают пищу богатую белком и крахмалом (такая диета специально разработана чтобы животное росло быстрее нормы). Затем после того как птенцы достигают возраста 8-10 недель начинается стадия насильственного кормления (гаваж фр. gavage) — прямое проталкивание пищи в горло с помощью шнека в кормящей трубке (длина трубки 125 сантиметров). Каждый день в глотку птицы сбрасывается до 18 килограмма зерна (десятикратное количество от нормы) и жира в течение 12-21 дней. В небольших французских хозяйствах утят выводят в инкубаторах первые 3-5 недель после рождения их содержат в помещениях выстланных соломой а затем выпускают попастись на траву. Когда птицы достигают возраста 12-13 недель и веса не менее 1 кг начинается гаваж который продолжается 14-18 дней. Птицу 3 раза в день обильно кормят кукурузой на этом выращивание заканчивается. В деревенском варианте убой разделка и обработка печени происходят прямо на месте кормления уток. Печень откармливаемых птиц может вырасти до размера в 10 раз превышающего нормальный. Объём мирового производства В 2012 году объём мирового производства сырого фуа-гра (фр. foie gras cru) составил 26 800 тонн (в 2011 году — 27 116 тонн) из которого 96 % пришлось на печень уток. Ведущей страной-производителем фуа-гра стала Франция где в 2012 году было получено ▼ 19190 тонн фуа-гра второй страной по объёму производства стала Болгария (▲ 2800 тонн в 2012 году) третьей — Венгрия (▲ 2570 тонн в 2012 году) четвёртой — Испания (▼ 800 тонн в 2012 году) и замыкает пятёрку Китай с незначительным объёмом. Производство во Франции По состоянию на 2007 год лидирующими регионами производства фуа-гра во Франции стали: Аквитания (9000 тонн) Юг — Пиренеи (3840 тонн) Земли Луары (3500 тонн) за которыми со значительно меньшими объёмами следуют регионы Пуату — Шаранта и Бретань (4 %). По департаментам Франции производство фуа-гра распределено следующим образом: Ланды (24 %) Атлантические Пиренеи (15 %) Вандея (13 %) Жер (11 %) далее с меньшими объёмами следуют Дордонь Ло и Гаронна Дё-Севр Верхние Пиренеи Ло Атлантическая Луара. Согласно исследованию французского института TNS Sofres специализирующемуся на маркетинговых исследованиях и опросах в 2008 году «объём потребительского рынка фуа-гра снизился на 8 %» а согласно докладу французского межпрофессионального комитета CIFOG объединяющего разводчиков птицы и производителей фуа-гра «стремительный обвал рынка сбыта фуа-гра для ресторанов и на экспорт привёл к перепроизводству в отрасли в объёме около 20 %». В 2011 году согласно докладу того же комитета CIFOG «объём продаж фуа-гра возрос на 11 % по объёму и на 48 % по стоимости». Дополнительное ослабление рынка фуа-гра во Франции в 2012 году объясняется расширением промышленного разведения и гаважа птицы действиями организаций по защите животных и вступлением в силу запрета на производство и продажу фуа-гра в Калифорнии с 1 июля 2012 года. Протесты против производства фуа-гра Распространение видеоматериалов отснятых зоозащитными организациями на производстве фуа-гра а также комментариев ряда ветеринаров ревизировавших состояние уток вызвали ряд протестов против производства фуа-гра и принятие в ряде стран законов и законопроектов о свёртывании его производства. Во время исследования условий производства фуа-гра предприятиями в Нью-Йорке инициированного PETA участники исследования отметили: плохое состояние птиц; травмы горла в виде визуально заметных опухолей вызванных насильственным кормлением в некоторых случаях — рваные раны шеи; хромоту птиц; плохое состояние оперения свидетельствующее о крайне подавленном состоянии птиц; случаи разрывов увеличенной печени с кровоизлиянием в брюшную полость. Зоозащитные организации в том числе крупнейшие такие как PETA и HSUS предлагают отказаться от производства этой продукции во всём мире как входящим в противоречие с мировой практикой введения законов о недопустимости чрезмерной и не являющейся необходимой жестокости по отношению к животным и способствуют распространению фото- и видеоматериалов о состоянии уток на производстве. В 2010 году в видео организации PETA снялась известная британская актриса Кейт Уинслет: она призывала шеф-поваров британских ресторанов исключить фуа-гра из своего меню. Известный учёный лауреат Нобелевской премии один из основателей науки о поведении животных Конрад Лоренц назвал экспертные оценки допускавшие принудительно кормление птицы «позором для всей Европы». Также против производства выступал в частности актёр Роджер Мур снявшийся в социальной рекламе призывающей отказаться от фуа-гра. Производимые наименования 1 января 1994 года во Франции вступили в силу законодательные акты регламентирующие все наименования продаваемых продуктов изготовленных на основе фуа-гра. Таким образом во Франции законодательно регулируется применение соответствующих названий для фуа-гра различного качественного состава: Foie gras entier (цельная фуа-гра) — в составе продукта не более двух долей от двух разных печеней. При разрезании срез имеет равномерную окраску. Разрешёнными приправами являются соль сахар специи и пряные травы виноградные водки ликёрные и сухие вина. Foie gras (фуа-гра) — этот продукт состоит из прессованных кусков долей разных печеней. При разрезании видна мраморная текстура. Bloc de foie gras (блок фуа-гра) — эмульгация нескольких печеней в результате чего достигается однородный вкус продукта; Bloc de foie gras avec morceaux (блок фуа-гра с дольками) — паста фуа-гра с добавлением цельных кусочков после смешения. На срезе этого продукта хорошо видны цельные кусочки. Mousse de foie gras (мусс фуа-гра) — эмульсия из фуа-гра с добавлением гусиного/утиного жира. Pâté de foie gras (паштет фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 50 %. Parfait de foie gras (парфе фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 75 %. Кулинарная обработка С точки зрения кулинарной обработки фуа-гра бывает трёх видов: Cru (сырое) — является основой для приготовления кулинарных блюд с фуа-гра позволяя поварам получить самые разнообразные сочетания вкусов сохраняя при этом пищевую ценность продукта. Именно сырое фуа-гра можно использовать для консервирования; в сыром виде оно не хранится долго. Во Франции сырое фуа-гра можно найти на многочисленных специализированных рынках которыми изобилует южная часть страны а также у производителей гусиной или утиного фуа-гра. Mi cuit (полуготовое) — полуприготовленное фуа-гра пастеризовалось достаточное время при температуре не ниже 100°С и продаётся как правило в глиняных мисках (терринах) или стеклянных банках. Полуготовое фуа-гра хранится в холодильнике несколько месяцев при этом оно остаётся кремообразным и сохраняет все ароматы свежей печени. Cuit (консервированное) — также называется «обычное фуа-гра»; оно получено путём стерилизации в автоклаве (посуда с плотно закрывающейся крышкой) при температуре выше 100 °C. Как правило на полках торговых предприятий встречается именно эта форма фуа-гра. Её можно хранить в сухом прохладном месте в течение нескольких лет. Употребление в пищу Потребив в 2012 году 71 % от мирового объёма производства фуа-гра Франция прочно удерживает лидерство среди других стран по объёму потребления. Примечательно что если в начале 1980-х годов (до начала массового промышленного производства фуа-гра) потребление во Франции составляло около 50 граммов на душу населения то спустя 20 лет в 2003 году потребление фуа-гра на душу населения возросло до 280 граммов. В Европе помимо Франции фуа-гра регулярно употребляется в пищу в Швейцарии Испании Бельгии Великобритании и Германии. За пределами Европы фуа-гра регулярно употребляется в Японии Китае США и Израиле. Традиционно фуа-гра употребляется в пищу в холодном виде и подаётся первым блюдом после закуски чаще всего в ходе праздничного застолья (например в Сочельник или в новогоднюю ночь). Также популярны горячие блюда где фуа-гра используется само по себе (например поджаренные на сковороде эскалопы фуа-гра) или как составной компонент более изысканного блюда (например медальоны Россини (торнедос)). Чаще всего фуа-гра дополняется белым десертным вином традиционно используются Сотерн или Монбазийяк. Однако иногда особенно на юго-западе Франции фуа-гра сопровождается красным вином с высоким содержанием танинов например Мадиран или Бордо. Возможная польза для здоровья Этот феномен американские исследователи и доктор медицинских наук Серж Рено специалист по данному вопросу окрестили французским парадоксом. Фуа-гра богато ненасыщенными жирными кислотами. Их потребление рекомендовано для повседневного питания так как они снижают уровень «плохого» холестерина в крови. Возможно данное качество фуа-гра является одним из факторов способствующих исключительному долгожительству населения юго-запада Франции. Варианты замены фуа-гра Альтернатива традиционному гаважу В качестве альтернативы принудительному кормлению птицы предлагалось при свободном питании использовать природную склонность гусей к перееданию и их расположенность к накоплению веса перед зимними перелётами. При этом стало невозможно забивать птицу круглогодично а её откорм стоил на 60 % выше традиционного гаважа. Несмотря на то что полученная таким способом печень была удостоена приза на «Гастрономическом салоне» 2006 года некоторые комментаторы поставили под сомнение её соответствие ожиданиям конечных потребителей а французский институт аграрных исследований INRA не смог при помощи этой технологии получить печень пригодную для продажи в качестве фуа-гра. Faux Gras (имитация) Продолжая свою кампанию против принудительного откорма водоплавающих птиц с целью получения фуа-гра бельгийский союз защиты животных GAIA в 2009 году выпустил в продажу растительный паштет под названием Faux Gras (фо-гра или фальшивка) вкус и консистенция которого согласно утверждению союза были близки к настоящему фуа-гра. Продажи Фо-Гра от GAIA в Бельгии составили 30 000 банок в 2009 году 105 000 банок в 2010 году и 160 000 банок было произведено в 2011 году. В числе компонентов данного продукта GAIA называет трюфели и шампанское; товар широко рекламируется на телевидении проводятся кампании в СМИ и поддержка известными персоналиями к примеру актёром Роджером Муром. Tofoie Gras (имитация) Придуманное в Париже Tofoie Gras (тофуа-гра) является веганским продуктом содержащим только компоненты растительного происхождения главным образом дымлёный тофу маргарин пряности порошок белых грибов соевое молоко вино и коньяк. Примечания Ссылки «Журнал фуа-гра» (электронное издание комитета CIFOG)Иоганн Фридрих Гроо́т (Иван Фёдорович) (Johann Friedrich Grooth) (1717 Штутгарт — 18 февраля 1801 Петербург) — живописец-анималист. Биография В 1742 прибыл вместе с братом Г. К. Гротом в Санкт-Петербург в качестве «контрофагера» т. e. реставратора картин провёл в России 58 лет обрусел и имел значительное влияние на развитие русской живописи. Императрица Елизавета Петровна увлекавшаяся охотой любила также и изображения охотничьих сцен диких зверей и домашних животных. Грот писавший подобные сюжеты пользовался её расположением и по монаршим заказам написал множество картин в этом жанре. Каждое новое произведение его кисти служило поводом к посещению его мастерской целым двором. С 1749 по 1761 гг. он носил титул придворного живописца. В 1765 году новоучреждённая Санкт-Петербургская Академия художеств по случаю своей инаугурации приняла его в свою среду со званием академика и где он преподавал в «живопискном классе» затем через год возвела в советники а в 1774 году — в почётные вольные общники. Он был в ней первым преподавателем живописи животных и имел много учеников в том числе и М. М. Иванова. В 1775 году в «живописном классе» его заменил «зверописец» К. Ф. Кнаппе. Коллекция картин выполненных Гротом по заказам императрицы Елизаветы украшала охотничий домик «Монбижу» в Царском Селе; отсюда она в 1765 году была передана (в числе 41 картины) в Академию художеств где до начала XIX века составляла особую «Гротовскую галерею». В конце XIX века из этих картин в академическом музее имелась только одна («Битая дичь»); остальные исчезли. Однако довольно много произведений Гроота сохранилось в Гатчинском дворце в охотничьем домике в селе Ящеры и у частных владельцев. Примечания СсылкиГребнепалые или гребнепалые крысы или гундиевые (лат. Ctenodactylidae) — небольшое семейство североафриканских грызунов. Телосложение плотное кургузое; мордочка короткая с длинными вибриссами. Уши короткие и округлые глаза большие. Внешне напоминают морских свинок или пищух. Длина тела 16—24 см хвоста — 1—5 см; вес 170—200 г. Конечности короткие и сильные с голыми подошвами; на каждой по 4 пальца вооружённых короткими но очень острыми когтями. Своё название гребнепалые крысы получили за характерную своеобразную щётку из двух рядов жёстких роговых щетинок и одного ряда мягких волосовидных белых щетинок расположенных над пальцами задних ног. Этот гребень помогает им разрывать сыпучий песок и бегать по нему. Волосяной покров у гребнепалых крыс мягкий шелковистый и густой; большинство имеют окраску бурого или серого цвета. Зубов 20 или 24. Распространены в скалистых горах и полупустынях Северной Африки от Марокко и Сенегала до Сомали. Гребнепалые крысы растительноядны. Образ жизни сумеречный или дневной; днём они поддерживают температуру тела перебегая с солнечных участков в тень. Живут обычно колониями. Список видов В семействе гребнепалых 5 видов относящихся к 4 родам. Род Гунди (Ctenodactylus) Гунди (Ctenodactylus gundi) Пустынная гунди (Ctenodactylus vali) Род Феловии (Felovia) Феловия (Felovia vae) Род Массутьеры (Massoutiera) Массутьера (Massoutiera mzabi) Род Pectinator Кистехвостый гунди (Pectinator spekei) или кистехвостая гунди ПримечанияБобтейл (Староанглийская овчарка) — порода собак. Выведена в Великобритании. История Предполагают что она получена в результате скрещивания бриара с громадной южнорусской (украинской) овчаркой родственницей венгерских пастушьих собак. Порода получила такое название потому что в Англии существовал закон по которому размер налога пастуха за собаку определялся длиной собачьего хвоста и собакам хвосты купировали. Впервые бобтейлы как самостоятельная порода были представлены в 1865 году на выставке Ислингтое в Англии. Несмотря на древнее происхождение стандарт на эту породу был принят только в 1888 году. В России первые две собаки этой породы появились лишь в 1970-е годы но затем быстро стали находить любителей и поклонников благодаря своей необычной внешности и спокойному характеру. Центром разведения породы является Москва. Внешний вид Бобтейл — крупная мускулистая квадратного формата сильная компактно и гармонично сложенная невысоконогая коренастая собака. Голова туловище ноги и особенно бедра покрыты густой волнистой без завитков пышной достаточно грубой косматой шерстью с хорошим подшерстком защищающим собак от холода и ветра. Окрас разнообразного рисунка в изысканных серо-голубых белых и голубовато-мраморных тонах иногда голубой с чернью с белыми отметинами или без них. Оттенок коричневого или бурого является дисквалифицирующим пороком как и любой другой не предусмотренный стандартом. Шерсть у собаки рекомендуется ежедневно расчесывать щеткой и раз в неделю расчёской. На голове её зачёсывают вперёд чтобы она закрыла глаза. Для выставки белые участки шерсти подбеливают мелом. Если подшерсток не удаляется при сезонной линьке образуется водонепроницаемый покров. Голова крупная массивная (пропорциональна размеру собаки) с объемным широким квадратных очертаний черепом. Надбровные дуги очень развиты. Переход от лба к морде хорошо выражен. Морда довольно длинная широкая и глубокая по всей длине не суживающаяся тупая. Челюсти крепкие квадратных очертаний. Губы толстые черные. Мочка носа большая широкая чёрная. Уши среднего размера висячие плотно прилегающие к голове с умеренной оброслостью. Глаза среднего размера овального разреза прямо и широко посаженные с очень умным выражением. Чем они темнее тем лучше у сероголубых и голубых собак бывают жемчужные или голубые глаза. Зубы крупные прикус ножницеобразный. Шея высоко поставленная с хорошо выраженным загривком. Высота собаки в холке чуть меньше чем в пояснице и крупе (небольшая высокозадость). Спина поясница круп широкие мускулистые. Круп почти горизонтальный высота в крестце чуть больше высоты в холке. Конечности не длинные (их высота чуть больше половины высоты собаки в холке) прямые параллельные друг другу с крепким мощным костяком. Плечи косые предплечья прямые. Пясти короткие широкие крепкие отвесные. Задние конечности несколько выпрямлены в коленных и скакательных суставах. Голени умеренной длины. Скакательные суставы низко опущены. Плюсны массивные отвесно поставленные. Лапы круглые сводистые на толстой подушечке. Движения при галопе осуществляются пружинистыми прыжками при шаге и рыси — иноходью. Особенности Бобтейл имеет очень характерный громкий лай с характерной хрипотцой. По своему внешнему виду бобтейл похож на добродушного мохнатого медведя но это не мешает ему легко и быстро двигаться. Собаки этой породы имеют развитый интеллект очень преданы человеку надежно защищают детей уживаются с другими домашними животными послушны спокойны и не драчливы. Несмотря на большой размер они уживаются в небольших квартирах. Могут жить в любом климате так как обильная шерсть надежно защищает их от холода и жары дождя и снега. Собак этой породы некоторые любители используют их как ездовых больше всего они приобрели популярность как декоративные собаки или собаки-компаньоны. Примечания Литература Д. Патрушев Бобтейл (Староанглийская овчарка) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 62-65.Charon (лат.) — род паукообразных из отряда жгутоногих пауков. Обитают в Австралии и Юго-Восточной Азии. Классификация В роде Charon 4 вида: Charon gervaisi Harvey & West 1998 — Австралия Charon grayi (Gervais 1842) — Юго-Восточная Азия Charon oenpelli Harvey & West 1998 — Австралия Charon trebax Harvey & West 1998 — Австралия Вид Charon annulipes Lauterer 1895 из Австралии в настоящее время имеет статус nomen dubium. Литература Karsch 1879 : Ueber eine neue Eintheilung der Tarantuliden (Phrynidae auct.). Archiv für Naturgeschichte vol. 45 p. 189—197. ПримечанияМу́хи — насекомые входящие в отряд Двукрылые (Diptera). Первоначально мухами называли всех двукрылых насекомых (включая комаров). Положение мух в систематике двукрылых менялось по мере их изучения. Массивное тело мух разделено на 3 отдела: голову грудь и брюшко. На голове располагаются сложно устроенные глаза короткие трехчлениковые усики (антенны) и ротовые органы лижущего колюще-сосущего или режуще-сосущего типов. Мухи различаются по типу питания (пищей и пищевыми отходами человека; выделениями слизистых оболочек экскрементами кровью человека и животных; растительными соками). Некоторые виды во взрослом состоянии не питаются. Среди мух есть как обитатели дикой природы так и синантропные виды экологически связанные с поселениями человека. Синантропные мухи представляют опасность для здоровья человека и домашних животных. Мухи присутствуют в искусстве и фольклоре: выступают героями сказок басен фильмов и т. д. Мухам посвящено множество фразеологизмов. Систематическое положение мух Систематическое положение мух менялось по мере их изучения. Первоначально мухами называли всех двукрылых насекомых. В 1817 году Latreille выделил группу длинноусых двукрылых — Nematocera. В 1842 Zetterstedt выделил группу короткоусых двукрылых — Brachycera. В 1882 году Becher разбил группу короткоусых на два подотряда: Короткоусые прямошовные (Brachycera Orthorrhapha Becher 1882) и Короткоусые круглошовные (Brachycera Cyclorrhapha Becher 1882). Мухи — Тип Arthropoda (членистоногие) Подтип Tracheata (трахейнодышащие) Класс Insecta (насекомые) Отряд Diptera (двукрылые). Существует две основные точки зрения на подотряд: 1) подотряды Brachycera Оrthorrhapha (короткоусые прямошовные) и Brachycera Сyclorrhapha (короткоусые круглошовные) 2) подотряд Brachycera (короткоусые двукрылые). Подотряд короткоусые прямошовные (Brachycera Оrthorrhapha) включает 23 семейства а подотряд короткоусые круглошовные (Brachycera Сyclorrhapha) — около 100 семейств. Для короткоусых прямошовных мух характерно наличие свободной куколки её покровы при выходе имаго открываются продольной щелью на дорсальной стороне головогруди. У круглошовных мух куколка формируется внутри пупария который представляет собой затвердевшую шкурку взрослой личинки. Пупарий при выходе взрослой особи открывается поперечной щелью в его верхнем конце который отходит в виде крышечки. Длительное время мухи рассматривались в рамках двух подотрядов. Однако в конце ХХ века наметилась тенденция к более дробному делению подотрядов Brachycera Orthorrhapha и Brachycera Cyclorrhapha. Основная причина — это несовпадение границ подотрядов по имагинальным и преимагинальным признакам. На основании имагинальных признаков (строение антенн) выделены короткоусые двукрылые — Brachycera а на основании преимагинальных (характер шва растрескивания куколки или пупария при выходе взрослой особи) — прямошовные (Оrthorrhapha) и круглошовные (Сyclorrhapha). Некоторые авторы предложили разделить подотряды мух на инфраотряды и далее на надсемейства. К сожалению разные авторы принимали разное число инфраотрядов и надсемейств. Ряд исследователей разработал собственные и компилятивные схемы классификации и филогении для Brachycera-Orthorrhapha и Brachycera-Cyclorrhapha. В каталогах двукрылых для разных зоогеографических областей были также опубликованы принятые там схемы классификаций мух. Проводящиеся последние 10-15 лет молекулярно-генетические исследования и кладистический анализ позволили усовершенствовать систематику двукрылых. Окончательная таксономия Brachycera (Orthorrhapha и Cyclorrhapha) основанная на монофилетических группах и принимаемая большинством исследователей пока не разработана. Строение Все мухи имеют некоторые морфологические признаки сходные между собой. Тело взрослой особи разделено на 3 отдела: голову грудь и брюшко. Всё тело насекомых густо покрыто волосками. Большую часть боковой поверхности головы занимают фасеточные глаза за которыми расположены 3 простых глазка. Спереди прикреплены антенны или усики над основанием которых находится лобный пузырь. Последний у некоторых видов редуцирован. От нижней поверхности головы отходит хоботок. У большинства видов он лижущего типа. У кровососущих мух он колюще-сосущего или режуще-сосущего типов. Грудной отдел представлен в основном среднегрудью. Переднегрудь и заднегрудь имеют очень маленький размер. Верхняя поверхность среднегруди называется среднеспинка. Её задняя часть представлена щитком имеющим треугольную форму. По бокам груди расположены передние и задние пары грудных дыхалец. Брюшко мухи может значительно увеличиваться в объёме за счёт растяжения мембран соединяющих брюшные сегменты. Это важно для самок с созревшими яйцами и напитавшихся особей. На брюшке расположены брюшные дыхальца. Последние сегменты брюшка входят в состав полового аппарата — яйцеклада у самок и копулятивного аппарата у самцов. Яйцеклад в обычном состоянии втянут внутрь брюшка. При откладке яиц или рождении личинок он выдвигается наружу. Лапка мух пятичлениковая на последнем членике расположены органы осязания и вкуса в виде пульвилл. Характер жилкования крыльев мух является важным диагностическим признаком. Большинство видов мух яйцекладущи. Яйца мелкие продолговатой формы. Хорион яйца беловатого цвета ячеистый с точечным скульптурным рисунком. Личинки мух червеобразной формы безногие лишенные обособленной головы желтоватого реже коричневатого цвета. На заостренном переднем конце расположены подвижные ротовые крючки служащие для соскабливания питательного субстрата и передвижения личинок. Личинки снабжены 2 парами дыхалец находящихся на первом грудном сегменте и на заднем конце тела. Различают 3 стадии развития личинок. Причем последняя III стадия включает 2 периода — питания и предкуколки. По завершении предкуколочного периода личинка линяет. Личинка круглошовных мух линяет не сбрасывая кутикулу которая образует пупарий. При выходе новорожденной мухи пупарий открывается по округлой линии (отсюда название «круглошовные»). Личинки прямошовных мух при окукливании сбрасывают кутикулу. При вылуплении взрослого насекомого оболочка куколки разрывается по прямой или Т-образной линии (отсюда название «прямошовные»). Питание мух По характеру имагинального питания выделяют следующие группы мух: афаги нектарофаги копрофаги гематофаги некрофаги и полифаги. Причём в каждой из этих групп определенному типу имагинального питания соответствует и определенный тип личиночного питания. Афаги не питаются во взрослом состоянии. Личинки являются облигатными паразитами животных. Могут паразитировать на человеке. К этой группе относятся овода. Нектарофаги. Пищей для имаго служат главным образом растительные соки иногда помёт животных. Личинки развиваются как облигатные паразиты животных реже — человека. Типичный представитель — Вольфартова муха. Копрофаги облигатные питаются экскрементами человека и животных как во взрослом так и в личиночном состоянии. В качестве дополнительного питания имаго употребляют растительные соки. К этой группе относятся некоторые пастбищные виды семейства Muscidae. Копрофаги факультативные. Основным источником питания взрослых мух являются экскременты человека и животных. Однако они охотно используют и пищу человека. Личинки развиваются как копрофаги факультативные или облигатные возможно хищничество. Типичный представитель — домовая муха. Гематофаги облигатные питаются в имагинальной стадии кровью человека и животных активно добывая её через кожные покровы с помощью специально устроенного хоботка. Личинки питаются экскрементами а также разлагающимися остатками животных и растений. Типичный представитель — осенняя жигалка. Гематофаги факультативные. Взрослые особи питаются потом и выделениями слизистых оболочек. Охотно подлизывают выступающую из ран кровь. Сами добывать кровь через неповрежденную кожу не могут. Дополнительный источник питания — экскременты человека и животных растительные соки. Личинки являются облигатными копрофагами. Типичный представитель — базарная муха. Некрофаги факультативные. Имаго питаются преимущественно трупами животных. Используют также мясные и пищевые отходы экскременты растительные соки. Личинки развиваются как факультативные некрофаги. Могут паразитировать в ранах животных и человека. К этой группе относятся мясные мухи. Полифаги во взрослом состоянии питаются экскрементами человека и животных пищей человека пищевыми отходами растительного и животного происхождения выделениями ран и слизистых оболочек. Личинки питаются самыми разнообразными веществами. Иногда могут развиваться как паразиты. Типичным полифагом является комнатная муха. Экология мух Среди мух есть как обитатели дикой природы так и синантропные виды живущие рядом с человеком. По степени связи с человеком мух разделяют на поселковых полупоселковых и пастбищных. Поселковые виды приурочены к населенным пунктам. Они живут и размножаются исключительно в условиях посёлка. Некоторые виды например комнатная муха (Musca domestica) тесно связаны с человеком. Они обитают в жилых помещениях или вблизи них. Питаются пищей людей подлизывают пот а также выделения слизистых оболочек и ран. Местами развития личинок служат человеческие фекалии и пищевые отходы. Отсутствие домашних животных в местах обитания таких видов никак не сказывается на их жизнедеятельности. Другие же виды напротив приурочены только к тем населенным пунктам где есть скот. Связь таких мух с человеком осуществляется через домашних животных. Источником питания взрослых особей служат животные реже человек. Личинки развиваются в навозе. Примером может служить кровососущая муха осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans). Полупоселковые или факультативно-поселковые виды обитают как а населённых местах так и в природных условиях. Примером этой группы могут служить все виды мясных мух. В посёлки могут залетать и пастбищные мухи личинки которых развиваются в помёте скота на пастбищах. Синантропные мухи Для человека наибольшее значение имеют (и представляют наибольшую опасность для его здоровья) синантропные мухи (мухи экологически связанные с поселениями человека). К ним относятся в первую очередь представители следующих семейств: Muscidae — настоящие мухи Calliphoridae — синие или зелёные мясные мухи Sarcophagidae — серые мясные мухи Piophilidae — сырные мухи Drosophilidae — дрозофилы плодовые мушки Hippoboscidae — кровососки и представители трёх семейств оводов: Желудочные овода (сем.Gasterophilidae) Подкожные овода (сем. Hypodermatidae) и Полостные овода (сем. Oestridae).. Фразеологизмы «Делать из мухи слона» — преувеличивать придавать большое значение незначительному (как правило негативному) событию. «Словно муха его укусила» «Какая муха его укусила?» Так говорят о странном неожиданном поведении кого-либо или о человеке который не в настроении. «Мухи не обидит» — безобидный добрый кроткого нрава человек. «Мухи дохнут» — скучно нудно. «Под мухой» — навеселе в нетрезвом состоянии. «Мрут как мухи» — погибают в большом количестве. «Слышно как муха пролетит» — полная тишина. «Ловить мух» — бездействовать бездельничать быть рассеянным. «Мухой» — сделать что-то очень быстро тотчас мигом. «Назойлив как муха». Так говорят о прилипчивом надоедливом человеке. Мухи в искусстве В литературе Детская сказка в стихах «Муха-цокотуха» написанная писателем Корнеем Чуковским. Басня И. И. Дмитриева «Муха». Пьеса Ж. П. Сартра «Мухи». «Похвала мухе». Из этого древнегреческого произведения написанного Лукианом мы знаем пословицу «делать из мухи слона». Стихотворение «Муха» Иосифа Бродского. В кино Фильм «Муха» (1986 год) где главный герой учёный в результате неудачного эксперимента становится насекомоподобным монстром. Муха Мух — один из главных героев фильма «Миссия Дарвина». Муха Вжик — один из главных героев мультсериала «Чип и Дейл спешат на помощь». Фильм «Муха» (фильм 2012) индийский фильм где герой возродился в теле мухи чтобы отомстить за свою смерть и защитить любимую. Анимация «Жизненный миг» где изображён быт мухи. В музыке Песня «Источник заразы» группы «Звуки Му» (1989). Другое Золотые мухи (награда) Студия «Муха» расположенная в городе Уфе производит мультфильмы и графику для кино. Примечания Литература Мухи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Дербенева-Ухова В. П. Синантропные мухи // В кн.: Руководство по медицинской энтомологии. М.: Медицина 1974 С.176-203. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. М. Колос 2001. Кривошеина Н. П. Кривошеина М. Г. Определитель двукрылых насекомых подотряда Brachycera-Orthorrhapha по личинкам. М.: Товарищество научных изданий КМК. 2015. 384 c. Родендорф Б. Б. Система и филогенез двукрылых//Систематика и эволюция двукрылых насекомых. Л: ЗИН АН СССР. 1977. С.81-88. Зимин Л. С. Эльберг К. Ю. Сем. Muscidae — настоящие мухи // Определитель насекомых Европейской части СССР в пяти томах. Т. V. Двукрылые блохи. Ч. 2. / Под общ. ред. чл.-корр. АН СССР Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970. С. 511—595. Нарчук Э. П. Определитель семейств двукрылых насекомых (INSECTA: DIPTERA) фауны России и сопредельных стран (с кратким обзором семейств мировой фауны)// Труды Зоологического института РАН Том 294 С-Пб 2003. С.1 — 250. McAlpine J. F. 1989. Phylogeny and classification of the Muscomorpha. P. 1397—1518 // McAlpine J. F. Wood D.M.(eds.) Manual of Nearctic Diptera. Vol.3. Agricultura Canada Monograph No 32 Ottawa: Research Branch of Agriculture.P.1333-1581. Wood D.M. Borkent A. 1989. Phylogeny and classification of the Nematocera.P.1333-1370// McAlpine J. F. Wood D.M.(eds.) Manual of Nearctic Diptera. Vol.3. Agricultura Canada Monograph No 32 Ottawa: Research Branch of Agriculture.P.1333-1581. Woodley N.E.1989. Phylogeny and classification of the «Оrthorrhaphous» Brachycera. P.1371-1395// McAlpine J. F. Wood D.M.(eds.) Manual of Nearctic Diptera. Vol.3. Agricultura Canada Monograph No 32 Ottawa: Research Branch of Agriculture.P.1333-1581. Nagatomi A. 1996. An essay on phylogeny of the Оrthorrhaphous Brachycera (Diptera)//The Entomologist’s Monthly Magazine. Vol.132. P.95-148. Кривошеина Н. П. Зайцев А. И.1989. Филогенез и эволюционная экология двукрылых насекомых. Итоги науки и техники. Сер. Энтомология. Москва: ВИНИТИ. Т.9.164 с. Ссылки Био-энциклопедия (Проверено 9 января 2012)Ту́ко-ту́ко (Ctenomys) — род южноамериканских грызунов выделяемый в отдельное семейство тукотуковых. Внешний вид Небольшие грызуны чей вес достигает 700 г. Длина тела 17—25 см хвоста 6—8 см. Морфологические признаки показывают высокую степень приспособленности к подземному образу жизни. У туко-туко тяжёлое массивное телосложение; большая голова на короткой толстой шее. Морда несколько уплощённая. Глаза небольшие расположены высоко на голове; ушные раковины сильно редуцированы. Конечности короткие мускулистые; передние конечности несколько короче задних. Кисти и стопы 5-палые вооружены длинными мощными когтями (сильнее развиты на передних лапах). Стопа окаймлена щёткой жёстких щетинковидных волос которые увеличивают её поверхность и служат гребнем при чистке меха. Хвост короткий покрыт редкими короткими волосами. Волосяной покров разной высоты и длины. Его окраска тёмно- или светло-коричневая тёмно-серовато-жёлтая или тёмно-жёлтая. У самки 3 пары сосков. Зубов 20; характерны большие мощные резцы. В целом туко-туко напоминают североамериканских гоферов но у них отсутствуют защёчные мешки. Образ жизни Туко-туко обитают в умеренной и субтропической зонах Южной Америки — от южного Перу и Мату-Гросу (Бразилия) вплоть до Огненной Земли. В горах поднимаются на высоту до 5000 м над уровнем моря предпочитая держаться на высокогорных не окультуренных участков. Ведут подземный образ жизни строя сложные разветвлённые системы ходов с гнездовыми камерами кладовыми и уборными. Для строительства туко-туко предпочитают рыхлые или песчаные почвы. Водяной туко-туко (Ctenomys lewisi) строит норы по берегам водоёмов и видимо ведёт полуводный образ жизни. Роют туко-туко в основном не передними лапами а резцами затем отгребая землю задними лапами. При опасности туко-туко быстро и ловко пятятся вглубь норы задом наперёд — хвост выступает у них органом осязания. Активны туко-туко в вечерние и ранние утренние часы. Селятся обычно колониями поскольку участков почв подходящих для туко-туко не так много. В благоприятных условиях на участке в 1 км2 живут вместе до 200 особей. Однако одну нору обычно занимает одиночный зверёк или самка с молодняком. Своё название получили из-за характерных громких криков «туку-туку-туко» или «тлок-ток-тлок» предупреждающих об опасности. Питаются зверьки в основном подземными сочными частями растений и стеблями которые могут затаскивать вниз под землю. Туко-туко наносят некоторый ущерб посевам и плантациям повреждая корни культурных растений. В течение года у самки обычно бывает один помёт из 1—5 детенышей. Беременность длится 103—107 дней. Новорожденные хорошо развиты и уже через несколько дней могут разнообразить молочную диету растительной пищей. В возрасте около года они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет 3 года. Список видов В настоящее время к семейству относят 38 видов объединяемых в род Ctenomys. Большому разнообразию видов способствует мозаичность ареала — на большинстве его участков туко-туко живут изолированными популяциями. Ископаемые остатки относят появление гребнемышиных к раннему плиоцену. Видимо ближайшими родственниками гребнемышиных являются грызуны из семейства восьмизубых. Аргентинский туко-туко (Ctenomys argentinus) Южный туко-туко (Ctenomys australis) Туко-туко Азары (Ctenomys azarae) Боливийский туко-туко (Ctenomys boliviensis) Ctenomys bonettoi Бразильский туко-туко (Ctenomys brasiliensis) Туко-туко Кольбума (Ctenomys colburni) Туко-туко Коновера (Ctenomys conoveri) Чакоанский туко-туко (Ctenomys dorsalis) Туко-туко Эмили (Ctenomys emilianus) Ctenomys frater Жёлтый туко-туко (Ctenomys fulvus) Лесной туко-туко (Ctenomys haigi) Катамаркский туко-туко (Ctenomys knighti) или туко-туко Найта Пёстрый туко-туко (Ctenomys latro) Белозубый туко-туко (Ctenomys leucodon) Туко-туко Льюиса (Ctenomys lewisi) или водяной туко-туко Магелланов туко-туко (Ctenomys magellanicus) или магелланский туко-туко Маулийский туко-туко (Ctenomys maulinus) или чилийский туко-туко Туко-туко Мендосы (Ctenomys mendocinus) Малый туко-туко (Ctenomys minutus) Туко-туко Наттерера (Ctenomys nattereri) Туко-туко Гойя (Ctenomys occultus) Высокогорный туко-туко (Ctenomys opimus) Туко-туко Пирсона (Ctenomys pearsoni) Перренский туко-туко (Ctenomys perrensis) Перуанский туко-туко (Ctenomys peruanus) Санлуисский туко-туко (Ctenomys pontifex) Туко-туко Порто (Ctenomys porteousi) Ctenomys rionegrensis Сальтский туко-туко (Ctenomys saltarius) Шелковистый туко-туко (Ctenomys sericeus) Общественный туко-туко (Ctenomys sociabilis) Туко-туко Штейнбаха (Ctenomys steinbachi) или туко-туко Стейнбаха Береговой туко-туко (Ctenomys talarum) Ошейниковый туко-туко (Ctenomys torquatus) Тукуманский туко-туко (Ctenomys tucumanus) Массивный туко-туко (Ctenomys tuconax) Большой туко-туко (Ctenomys validus) ПримечанияТу́ко-ту́ко (Ctenomys) — род южноамериканских грызунов выделяемый в отдельное семейство тукотуковых. Внешний вид Небольшие грызуны чей вес достигает 700 г. Длина тела 17—25 см хвоста 6—8 см. Морфологические признаки показывают высокую степень приспособленности к подземному образу жизни. У туко-туко тяжёлое массивное телосложение; большая голова на короткой толстой шее. Морда несколько уплощённая. Глаза небольшие расположены высоко на голове; ушные раковины сильно редуцированы. Конечности короткие мускулистые; передние конечности несколько короче задних. Кисти и стопы 5-палые вооружены длинными мощными когтями (сильнее развиты на передних лапах). Стопа окаймлена щёткой жёстких щетинковидных волос которые увеличивают её поверхность и служат гребнем при чистке меха. Хвост короткий покрыт редкими короткими волосами. Волосяной покров разной высоты и длины. Его окраска тёмно- или светло-коричневая тёмно-серовато-жёлтая или тёмно-жёлтая. У самки 3 пары сосков. Зубов 20; характерны большие мощные резцы. В целом туко-туко напоминают североамериканских гоферов но у них отсутствуют защёчные мешки. Образ жизни Туко-туко обитают в умеренной и субтропической зонах Южной Америки — от южного Перу и Мату-Гросу (Бразилия) вплоть до Огненной Земли. В горах поднимаются на высоту до 5000 м над уровнем моря предпочитая держаться на высокогорных не окультуренных участков. Ведут подземный образ жизни строя сложные разветвлённые системы ходов с гнездовыми камерами кладовыми и уборными. Для строительства туко-туко предпочитают рыхлые или песчаные почвы. Водяной туко-туко (Ctenomys lewisi) строит норы по берегам водоёмов и видимо ведёт полуводный образ жизни. Роют туко-туко в основном не передними лапами а резцами затем отгребая землю задними лапами. При опасности туко-туко быстро и ловко пятятся вглубь норы задом наперёд — хвост выступает у них органом осязания. Активны туко-туко в вечерние и ранние утренние часы. Селятся обычно колониями поскольку участков почв подходящих для туко-туко не так много. В благоприятных условиях на участке в 1 км2 живут вместе до 200 особей. Однако одну нору обычно занимает одиночный зверёк или самка с молодняком. Своё название получили из-за характерных громких криков «туку-туку-туко» или «тлок-ток-тлок» предупреждающих об опасности. Питаются зверьки в основном подземными сочными частями растений и стеблями которые могут затаскивать вниз под землю. Туко-туко наносят некоторый ущерб посевам и плантациям повреждая корни культурных растений. В течение года у самки обычно бывает один помёт из 1—5 детенышей. Беременность длится 103—107 дней. Новорожденные хорошо развиты и уже через несколько дней могут разнообразить молочную диету растительной пищей. В возрасте около года они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет 3 года. Список видов В настоящее время к семейству относят 38 видов объединяемых в род Ctenomys. Большому разнообразию видов способствует мозаичность ареала — на большинстве его участков туко-туко живут изолированными популяциями. Ископаемые остатки относят появление гребнемышиных к раннему плиоцену. Видимо ближайшими родственниками гребнемышиных являются грызуны из семейства восьмизубых. Аргентинский туко-туко (Ctenomys argentinus) Южный туко-туко (Ctenomys australis) Туко-туко Азары (Ctenomys azarae) Боливийский туко-туко (Ctenomys boliviensis) Ctenomys bonettoi Бразильский туко-туко (Ctenomys brasiliensis) Туко-туко Кольбума (Ctenomys colburni) Туко-туко Коновера (Ctenomys conoveri) Чакоанский туко-туко (Ctenomys dorsalis) Туко-туко Эмили (Ctenomys emilianus) Ctenomys frater Жёлтый туко-туко (Ctenomys fulvus) Лесной туко-туко (Ctenomys haigi) Катамаркский туко-туко (Ctenomys knighti) или туко-туко Найта Пёстрый туко-туко (Ctenomys latro) Белозубый туко-туко (Ctenomys leucodon) Туко-туко Льюиса (Ctenomys lewisi) или водяной туко-туко Магелланов туко-туко (Ctenomys magellanicus) или магелланский туко-туко Маулийский туко-туко (Ctenomys maulinus) или чилийский туко-туко Туко-туко Мендосы (Ctenomys mendocinus) Малый туко-туко (Ctenomys minutus) Туко-туко Наттерера (Ctenomys nattereri) Туко-туко Гойя (Ctenomys occultus) Высокогорный туко-туко (Ctenomys opimus) Туко-туко Пирсона (Ctenomys pearsoni) Перренский туко-туко (Ctenomys perrensis) Перуанский туко-туко (Ctenomys peruanus) Санлуисский туко-туко (Ctenomys pontifex) Туко-туко Порто (Ctenomys porteousi) Ctenomys rionegrensis Сальтский туко-туко (Ctenomys saltarius) Шелковистый туко-туко (Ctenomys sericeus) Общественный туко-туко (Ctenomys sociabilis) Туко-туко Штейнбаха (Ctenomys steinbachi) или туко-туко Стейнбаха Береговой туко-туко (Ctenomys talarum) Ошейниковый туко-туко (Ctenomys torquatus) Тукуманский туко-туко (Ctenomys tucumanus) Массивный туко-туко (Ctenomys tuconax) Большой туко-туко (Ctenomys validus) ПримечанияМешотчатые прыгуны или мешотчатые крысы или мешотчатопрыгуновые (лат. Heteromyidae) — семейство американских грызунов. Внешний облик Подобно гоферовым у мешотчатых крыс имеются опушённые защёчные мешки открывающиеся возле рта и идущие по шее до плечевой области. Однако по внешнему виду и строению черепа они больше похожи на песчанок мышовок и тушканчиков чем на гоферов. Задние ноги у мешотчатых крыс значительно длиннее передних. При медленном передвижении они опускаются на все четыре конечности однако при быстром движении опираются только на пальцы задних ног. Наибольшее приспособление к передвижению прыжками демонстрируют кенгуровые прыгуны и кенгуровые мыши у которых задние конечности увеличены за счёт костей плюсны и пальцев число которых уменьшено до четырёх. Другие виды менее специализированы. Хвост у мешотчатых крыс обычно длинный часто длиннее тела; иногда с кисточкой из длинных волос на конце. Ушные раковины у большинства видов небольшие округлые. Глаза крупные приспособленные к ночному и сумеречному зрению. Волосяной покров у многих видов густой и мягкий однако у других мешотчатых крыс остевые волосы напоминают щетину а у некоторых на шее и плечах или на спине среди волос растут жёсткие и острые защитные иглы (колючие прыгуны). Окрас волосяного покрова заметно варьируется даже внутри одного вида часто завися от окраски почвы на которой живут эти грызуны. Зубов 20. Образ жизни Эти грызуны распространены от юго-запада Северной Америки через всю Мексику и Центральную Америку достигая северо-запада Южной Америки. Большинство видов связаны с пустынными и полупустынными ландшафтами поросшими разреженной травянистой и кустарниковой растительностью с песчаными глинистыми и щебнистыми грунтами. Представители подсемейства Heteromyinae водятся в лесах. Активны мешотчатые крысы бывают ночью и в сумерки. День проводят в норах которые у некоторых видов сложные с многочисленными выходами тогда как у других — простые с одним выходом который на день закупоривается земляной пробкой. Плодовитость мешотчатых крыс невысокая. В году у них бывает 1 реже 2 приплода по 2—8 детёнышей в каждом. Питаются мешотчатые крысы преимущественно семенами растений многие едят насекомых; кенгуровые прыгуны способны обходится без воды. Большинство мешотчатых крыс активны круглый год но обитатели умеренной полосы зимой впадают в спячку. В отличие от мышовок и тушканчиков они собирают в кладовые своих нор запасы семян. Классификация Представители этого семейства группируются в 3 подсемейства и 5 родов объединяющих порядка 59 видов. Семейство Heteromyidae Подсемейство Heteromyinae Центральноамериканские прыгуны (Heteromys) Тринидадский мешотчатый прыгун (Heteromys anomalus) Южный мешотчатый прыгун (Heteromys australis) Heteromys catopterius Мешотчатый прыгун Десмареста (Heteromys desmarestianus) Мешотчатый прыгун Гаумера (Heteromys gaumeri) Мешотчатый прыгун Голдмана (Heteromys goldmani) Мешотчатый прыгун Нельсона (Heteromys nelsoni) Heteromys nubicolens Венесуэльский мешотчатый прыгун (Heteromys oasicus) Горный мешотчатый прыгун (Heteromys oresterus) эквадорский мешотчатый прыгун (Heteromys teleus) Колючие прыгуны (Liomys) Панамский колючий прыгун (Liomys adspersus) Мексиканский колючий прыгун (Liomys irroratus) Украшенный колючий прыгун (Liomys pictus) Колючий прыгун Сальвина (Liomys salvini) Халисский колючий прыгун (Liomys spectabilis) Подсемейство Dipodomyinae Кенгуровые прыгуны (Dipodomys) Кенгуровый прыгун Орда (Dipodomys ordii) Береговой кенгуровый прыгун (Dipodomys compactus) Долотозубый кенгуровый прыгун (Dipodomys microps) Панаминтский кенгуровый прыгун (Dipodomys panamintinus) Кенгуровый прыгун Стефенса (Dipodomys stephensi) Большеухий кенгуровый прыгун (Dipodomys elephantinus) Узкомордый кенгуровый прыгун (Dipodomys venustus) Прыткий кенгуровый прыгун (Dipodomys agilis) Кенгуровый прыгун Хирмана (Dipodomys heermanni) Калифорнийский кенгуровый прыгун (Dipodomys californicus) Санквинтинский кенгуровый прыгун (Dipodomys gravipes) Гигантский кенгуровый прыгун (Dipodomys ingens) Знамехвостый кенгуровый прыгун (Dipodomys spectabilis) Кенгуровый прыгун Нельсона (Dipodomys nelsoni) Техасский кенгуровый прыгун (Dipodomys elator) Кенгуровый прыгун Филлипса (Dipodomys phillipsii) Кенгуровый прыгун Мерриама (Dipodomys merriami) Островной кенгуровый прыгун (Dipodomys insularis) Маргаритский кенгуровый прыгун (Dipodomys margaritae) Фресновский кенгуровый прыгун (Dipodomys nitratoides) Пустынный кенгуровый прыгун (Dipodomys deserti) Малые прыгуны (Microdipodops) Тёмный малый прыгун (Microdipodops megacephalus) Светлый малый прыгун (Microdipodops pallidus) Подсемейство Perognathinae Мешотчатые прыгуны (Perognathus) Белоухий мешотчатый прыгун (Perognathus alticola) Аризонский мешотчатый прыгун (Perognathus amplus) Оливковый мешотчатый прыгун (Perognathus fasciatus) Жёлтый мешотчатый прыгун (Perognathus flavescens) Шелковистый мешотчатый прыгун (Perognathus flavus) Хоакинский мешотчатый прыгун (Perognathus inornatus) Малый мешотчатый прыгун (Perognathus longimembris) Мешотчатый прыгун Мерриама (Perognathus merriami) Западный мешотчатый прыгун (Perognathus parvus) Щетинистые прыгуны (Chaetodipus) Песчаный щетинистый прыгун (Chaetodipus arenarius) Узкоголовый щетинистый прыгун (Chaetodipus artus) Щетинистый прыгун Бэйли (Chaetodipus baileyi) Калифорнийский щетинистый прыгун (Chaetodipus californicus) Chaetodipus dalquesti Chaetodipus eremicus Щетинистый прыгун Сан-Диего (Chaetodipus fallax) Длиннохвостый щетинистый прыгун (Chaetodipus formosus) Щетинистый прыгун Голдмана (Chaetodipus goldmani) Щетинистый прыгун (Chaetodipus hispidus) Скальный щетинистый прыгун (Chaetodipus intermedius) Полосатый щетинистый прыгун (Chaetodipus lineatus) Щетинистый прыгун Нельсона (Chaetodipus nelsoni) Пустынный щетинистый прыгун (Chaetodipus penicillatus) Синалойский щетинистый прыгун (Chaetodipus pernix) Chaetodipus rudinoris Колючий щетинистый прыгун (Chaetodipus spinatus) Впервые мешотчатые крысы появляются в олигоцене; современные кенгуровые крысы известны с плиоцена. ПримечанияСо́невые или со́ни (лат. Gliridae или Myoxidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Описание Сони — мелкие и средние по размерам грызуны внешне похожие на мышей (наземные формы) или на белок (древесные формы). Длина тела от 8 до 20 см. Хвост обычно чуть короче тела — 4—17 см; у большинства сонь он густо опушён у селевинии и мышевидных сонь — полуголый. Глаза и уши хорошо развиты последние округлы без кисточек на концах. Конечности относительно короткие. На передних конечностях 4 пальца на задних — 5. Первый палец задней конечности иногда лишён когтя на остальных пальцах когти хорошо развиты: они короткие но очень острые. За исключением селевинии и мышевидных сонь у всех остальных видов развиты подошвенные мозоли. Волосяной покров густой и мягкий но низкий. Окраска спины однотонная от серой до охристо-бурой. Сосков от 4 до 6 пар. Зубов 16 или 20. Распространение Большинство сонь обитает в пределах Палеарктики от Северной Африки Европы и Малой Азии до Алтая Северо-Западного Китая и Японии. В Европе встречается до Южной Скандинавии. Виды рода Graphiurus изолированно встречаются в Африке южнее Сахары. Образ жизни Большинство сонь — лесные животные ведущие ночной образ жизни (исключение составляют некоторые обитатели влажных тропических лесов). Предпочитают широколиственные и смешанные леса. Водятся также в лесостепи; в горах селятся на высоте до 3500 м над уровнем моря. Большинство видов — типично древесные лазающие грызуны. Некоторые сони (соня-полчок) почти не спускаются на землю другие (мышевидные сони) ведут в основном наземный образ жизни. Убежища сони располагаются в дуплах в гнёздах среди ветвей в норах под корнями деревьев или под упавшими стволами. Питаются сони орехами плодами и семенами но также поедают насекомых яйца и мелких птиц и порой других грызунов. Селевиния питается преимущественно беспозвоночными. В умеренной зоне сони к осени отъедаются и на холодный период года впадают в спячку которая длится примерно 6 месяцев. Из-за этой привычки зверьки и получили своё название. В течение года у сонь как правило бывает 1 (реже 2) помёт в котором от 2 до 9 детёнышей. Беременность длится 21—28 дней. Продолжительность жизни в природных условиях от 2 до 55 лет. Хвост сони иногда может в прямом смысле спасти жизнь своему обладателю. Если при поимке сони человек или хищник случайно схватит её за хвост то шкурка на нём разорвётся и слезет как чулок а сам зверёк сможет убежать. Позже на оголившемся кончике хвоста все ткани и кровеносные сосуды ссыхаются и омертвевшая часть отпадает. Но со временем конец укоротившегося хвоста немного расширяется и зарастает шерстью. Местами сони могут приносить вред садовым культурам. Шкурки крупных сонь заготавливаются в качестве второстепенной пушнины. Классификация В семействе 28 видов объединяемых в 9 родов: Подсемейство Graphiurinae Graphiurus — Африканские сони Graphiurus angolensis — Ангольская соня Graphiurus christyi — Соня Кристи Graphiurus crassicaudatus — Толстохвостая соня Graphiurus johnstoni — Соня Джонстона Graphiurus hueti — Соня Хьюта Graphiurus kelleni — Соня Келлена Graphiurus lorraineus — Западноафриканская соня Graphiurus microtis — Короткоухая соня Graphiurus monardi — Соня Монарда Graphiurus murinus — Саванная соня Graphiurus ocularis — Очковая соня или южноафриканская соня Graphiurus rupicola — Скальная соня Graphiurus platyops — Плоскоголовая соня Graphiurus surdus — Гвинейская соня Graphiurus walterverheyeni Подсемейство Leithiinae Dryomys — Лесные сони Dryomys laniger — Анатолийская соня или пушистая соня Dryomys niethammeri — Белуджистанская соня Dryomys nitedula — Лесная соня Chaetocauda — Сычуаньские сони Chaetocauda sichuanensis — Сычуаньская соня Eliomys — Садовые сони Eliomys melanurus — Чернохвостая соня Eliomys quercinus — Садовая соня Eliomys munbyanus — Магрибская соня † Hypnomys Myomimus — Мышевидные сони Myomimus personatus — Копетдагская мышевидная соня или мышевидная соня Myomimus roachi — Болгарская мышевидная соня Myomimus setzeri — Иранская мышевидная соня Selevinia — Селевинии Selevinia betpakdalaensis — Селевиния Подсемейство Myoxinae Glirulus — Японские сони Glirulus japonicus — Японская соня Muscardinus — Орешниковые сони Muscardinus avellanarius — Орешниковая соня Glis — Сони-полчки Glis glis — Соня-полчок Ископаемые остатки сонь известны в Европе с середины эоцена. В Африке появляются с верхнего миоцена; ещё позднее — в Азии. В фауне России представлено 4 вида соневидных: соня-полчок лесная орешниковая и садовая соня. Ссылки Фотографии и видео сони — ARKive ПримечанияСли́вочное ма́сло (Коровье масло) — пищевой продукт изготавливаемый сепарированием или сбиванием сливок полученных из коровьего молока реже из другого крупного и мелкого рогатого скота. Имеет высокое содержание молочного жира — 50–825 % (чаще — 78–825 %; в топлёном масле — около 99 %). Принципиальное отличие сливок от сливочного масла состоит в соотношении жира и воды. Сливочное масло является эмульсией в которой вода являются дисперсной фазой а жир — дисперсионной средой. В сливках жир является дисперсной фазой а вода — дисперсионной средой. Применение Сливочное масло почти не используется как самостоятельный продукт питания как отдельное блюдо. Обычно его используют в комбинации с другими продуктами (бутерброды добавка в кашу) или как составную часть при изготовлении более сложных блюд (в тесто кремы супы). Сливочное масло может служить средой для обжаривания других продуктов. Свойства Как пищевой продукт сливочное масло обладает высокой калорийностью (традиционное масло — 748 ккал / 100 г) легко усваивается организмом (91 %). Основные физические параметры: температура плавления 32–35 °C температура затвердевания 15–24 °C удельная теплота сгорания 327 МДж/кг. В жировой доле 82% сливочного масла содержатся: насыщенные жирные кислоты (51 %) полиненасыщенные жирные кислоты (3 %) мононенасыщенные жирные кислоты (21 %) транс-жиры (33 %). Также в состав сливочного масла входят содержащиеся в молоке белки углеводы некоторые водорастворимые витамины минеральные вещества и вода (эта нежировая часть называется плазмой масла). Сливочное масло содержит витамин A (в среднем 06 мг%) и витамин D (0002–0008 мг% в летнем 0001–0002 мг% в зимнем). Летнее масло содержит также каротин (017–056 мг%). Сливочное масло содержит токоферолы (2–5 мг%) и холестерин. Виды В зависимости от типа используемых сливок сливочное масло делится на: сладкосливочное производимое из пасте­ри­зо­ван­ных свежих сливок кислосливочное производимое из пасте­ри­зо­ван­ных сливок сквашенных молочно­кислыми заквасками (что придаёт маслу специфические вкус и аромат). Для производства этих двух типов сливки пасте­ри­зуют при температуре 85–90 °C. Вологодское масло изготавливают из свежих сливок пасте­ри­зо­ван­ных при более высоких температурах (97–98 °C). В зависимости от наличия или отсутствия поваренной соли масло делится на солёное и несолёное. В зависимости от массовой доли жира в России принята следующая классификация масла: Традиционное массовая доля жира 825 %. Любительское массовая доля жира 800 %. Крестьянское массовая доля жира 725 %. Бутербродное массовая доля жира 610 %. Чайное массовая доля жира 500 %. В зависимости от массовой доли жира в масле допускается использовать: Для Традиционного Любительского и Крестьянского — поваренную соль пищевой краситель каротин бактериальные препараты и концентраты молочно­кислых микро­орга­низ­мов Для Бутербродного и Чайного — пищевой краситель каротин ароматизаторы витамины A D E консерванты стабилизаторы консистенции и эмульгаторы бактериальные препараты и концентраты молочнокислых микроорганизмов. Масла с наполни́телями изготавливают из свежих сливок с добавлением в качестве вкусовых и ароматических веществ какао мёда ванилина и сахара натуральных фруктово-ягодных соков. Из сливочного масла делают также топлёное масло вытапливая при температуре 75°–80° из сливочного масла молочный жир и отделяя его от сопутствующих примесей. В нём содержится не менее 98 % жира но практи­чес­ки нет биологически активных веществ. Сливочное масло вырабатывают двумя методами: сбиванием заранее подготовленных 30–45% сливок в масло­изгото­ви­те­лях перио­ди­чес­ко­го и непрерывного действия и преобразо­ва­ни­ем сливок высокой жирности в специальных аппаратах-масло­образо­ва­те­лях. Масло изготовляется не только из коровьего молока в некоторых странах его делают из молока овец коз буйволиц яков (Монголия) и зебу (Индия государства Африки). Оценка качества масла В соответствии с ГОСТом качество масла оценивается по 20-балльной шкале. Оценка суммируется из оценок за вкус и запах (максимум 10 баллов) консистенцию и внешний вид (5 баллов) цвет (2 балла) упаковка и маркировка (3 балла). По органолептическим показателям масло подразделяют на первый и высший сорт. Для высшего сорта общая оценка должна быть 17–20 баллов (вкус и запах не менее 8 баллов). Для первого сорта общая оценка 11–16 баллов (вкус и запах не менее 5 баллов). Масло с общей оценкой менее 11 баллов не должно поступать в продажу. Всемирная организация здравоохранения в 2005 году рекомендовала уменьшить потребление сливочного масла и молочных продуктов с высоким содержанием жира для снижения риска заболеваний сердца. Суточная норма сливочного масла для здорового человека составляет 10 г. Низкая доля продукта в рекомендуемом врачами ежедневном рационе связана с тем что при чрезмерном употреблении молочного жира который содержится в сливочном масле повышается уровень холестерина и риск заболеваний сердечно-сосудистой системы. В сливочном масле высокое содержание холестерина — около 200 мг / 100 г (допустимая суточная норма составляет 300 мг). ГОСТы ОСТы ТУ ТР ГОСТ 37-91; ГОСТ Р 51074-2003; ГОСТ Р 52100-2003; ГОСТ Р 52253-2004; ГОСТ Р 52969-2008; ГОСТ 32261-2013; Федеральный закон от 12 июня 2008 года № 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» См. также Питательные вещества Вологодское масло Парадокс кошки с маслом Масленица Власьев день Торговля сибирским маслом Примечания Ссылки ГОСТ Р 52969-2008/ ГОСТ Р 52969-2008. Масло сливочное. Технические условия Исследование сливочного масла на соответствие Техническому регламенту (Российский институт потребительских испытаний) Сравнительный тест сливочного масла (Центр Экспертиз ТЕСТ) Литература Масло коровье // Большая Советская энциклопедия (в 30 т.) / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М.: «Советская Энциклопедия» 1974. — Т. XV. — С. 442–443. — 632 с. Сливочное масло // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Со́ня-полчо́к или полчок (лат. Glis glis) — грызун семейства соневых. Внешний вид Самая крупная из сонь: длина тела взрослых особей 13—18 см масса — 150—180 г. Внешне полчок напоминает миниатюрную серую белочку но без кисточек на округлых ушах. Ступни и ладони голые довольно широкие с подвижными цепкими пальцами. Особенно подвижны на стопе I и V пальцы способные отводиться перпендикулярно по отношению к остальным пальцам. Кисти развернуты наружу под углом почти в 30 градусов — это позволяет полчку передвигаться по тонким веткам. Хвост длинный — 109—154 см довольно пушистый; сверху серый снизу белёсый. Мех у полчка невысокий но пышный и пушистый поскольку состоит в основном из пуховых волос. Окрашен полчок практически однотонно. В его окраске преобладают два цвета: дымчато-серый или серовато-бурый цвет спины и светло-серый желтоватый или белый цвет брюха. Вокруг глаз обычно имеются тонкие тёмные кольца иногда почти незаметные. Распространение Полчок широко распространён в равнинных и горных лесах Европы Кавказа и Закавказья встречаясь от Франции и северной Испании до Поволжья Турции и северного Ирана. Интродуцирован в Великобритании на возвышенности Чилтерн. Водится на островах Средиземного моря: Сардинии Корсике Сицилии Крите и Корфу. Найден в Туркменистане близ Ашхабада. На территории России встречается крайне неравномерно — его ареал представлен изолированными участками расстояние между которыми может быть значительным. Полчка можно встретить в Курской области и в бассейне р. Волги: в Волжско-Камском крае в Нижегородской области Татарстане Чувашии Башкирии; на левобережье Волги известен только в Самарской области. На севере его распространение ограничено р. Окой. В южных степных районах Европейской части России полчок отсутствует и снова встречается только в пределах нижней зоны и предгорий Большого Кавказского хребта. Наиболее обычен и многочислен он на Кавказском перешейке и в Закавказье. Образ жизни Полчок более других сонь привязан к широколиственным и смешанным лесам где разнообразна кормовая база. Предпочитает населять густые леса с заметной примесью диких плодовых деревьев и ягодников. Нередко поселяется в садах и виноградниках или рядом с ними. В горах поднимается до границы широколиственных лесов — до 2000 м над уровнем моря. Населяет участки спелого леса с преобладанием дуба бука граба липы с богатым подлеском из плодовых кустарников — кизила лещины жимолости боярышника. На северо-востоке российского ареала обитает в липово-дубовых лесах с примесью клёна вяза осины орешника с ежевикой и малиной в нижнем ярусе. По каменистым волжским берегам живёт в расщелинах скал. Полчок ведёт ночной древесный образ жизни почти не спускаясь на землю. Подобно белке это быстрый живой зверёк. Прекрасно лазает по стволам и тонким сучьям; легко совершает большие (до 7—10 м) прыжки с дерева на дерево. Гнёзда он устраивает в дуплах деревьев значительно реже — в пустотах среди камней или под упавшими стволами. Внутри строит гнездо из мха растительных волокон пуха. В местах где развешиваются искусственные убежища для птиц сони отдают им явное предпочтение нередко устраивая своё гнездо поверх птичьего и становясь причиной гибели кладок яиц и птенцов. Питание По типу питания полчки вегетарианцы чей рацион состоит из вегетативных частей растений семян и плодов: желудей лещины грецких орехов каштанов буковых орешков различных ягод и плодов (груши яблоки виноград черешни сливы тутовник). Из плодов и винограда полчки выедают косточки. Хищничество для них не характерно; беспозвоночные (слизняки гусеницы многоножки жуки) попадают в их желудок случайно вместе с растительной пищей. Зверьки любят спелые фрукты и ягоды поэтому во время кормежки сперва пробуют плод и недостаточно зрелый бросают на землю. Разбросанные сонями недозрелые яблоки и груши нередко привлекают медведей и кабанов. Недоеденные полчками плоды используют в пищу и мышевидные грызуны. Жизненный цикл До конца мая-июня соня-полчок находится в зимней спячке. Пробуждается этот зверёк позднее других сонь. Так на Кавказе полчки массово выходят из спячки только во второй половине июня когда в лесах и садах созревают плоды алычи и шелковицы. Через 10-12 дней после пробуждения самцов когда самки успевают войти в течку начинается гон. Он протекает шумно сопровождается повышенной активностью драками между самцами. Метки которые зверьки в это время оставляют на ветках камнях и просто на земле настолько пахучи что их способен ощутить даже человек. Другой признак гона — издаваемые зверьками по ночам звуки среди которых ворчание хрюканье резкие крики нередко заканчивающиеся свистом; они могут повторяться с разными интервалами в течение всей ночи. Тогда же можно услышать и пение полчка напоминающее «тции-тции-тции»; оно может длиться непрерывно до 10 минут. После спаривания пара распадается. Беременность у самки длится 20—25 дней (по другим данным — 30—32 дня); в помёте бывает 1—10 (чаще 4—6) детёнышей весом 1—2 г. Развиваются новорожденные довольно медленно. После 12 дня у них открываются слуховые проходы в 13 дней прорезаются первые резцы а в 18—21 день открываются глаза. Ещё до прозревания когда детёныши достигают возраста 15—16 дней самка начинает подкармливать их изо рта измельченной и размягченной пищей (листьями ягодами плодами). С 25 дня детёныши пытаются питаться самостоятельно а в возрасте 5—6 недель покидают родительское гнездо и начинают расселяться. Половой зрелости молодые полчки достигают на следующий год а размножаться начинают только на 2-й или даже 3-й год жизни. Впервые размножающиеся самки спариваются позднее старых поэтому в году у полчков 2 пика размножения — в конце июня и в начале августа. Активный период у полчков составляет всего 4—5 месяцев в году. С сентября по ноябрь полчки начинают залегать в спячку причём первыми в спячку уходят взрослые самцы и позже всех — зверьки-сеголетки. В конце лета когда световой день начинает сокращаться полчки роют подземные туннели 90—180 см длиной и 15—60 см глубиной куда и удаляются при похолодании. Некоторые зверьки проводят зиму на сеновалах чердаках домов под стволами упавших деревьев в прикорневых пустотах в беличьих гнёздах или даже в пустых ульях. Зачастую в одном убежище зимуют несколько зверьков — по 4—8; обычно это самки или молодые из одного выводка. Во время спячки метаболизм у зверьков падает до 2 % от обычного однако будучи потревоженными они немедленно просыпаются. В теплых районах зверьки иногда прерывают спячку чтобы покормиться. Во время зимней спячки как правило гибнет до 2/3 сеголеток не успевших за осень накопить достаточно жировых запасов. Врагов у полчка немного в первую очередь это совы. Предельный срок жизни полчков в природе составляет 45 года. Природоохранный статус Численность полчков сильно разнится в зависимости от части ареала. Они очень редки в странах Прибалтики но довольно обычны в Западной и Южной Европе. В северных и северо-восточных частях ареала полчок обитает мозаично встречаясь в верховьях Дона и среднем течении Волги. При этом он весьма многочислен на Карпатах на Кавказе в Закавказье. Здесь полчок легко уживается рядом с человеком нередко нанося ощутимый урон фруктовым садам и особенно виноградникам. Зверек начинает поедать виноград задолго до его созревания как только в ягоде образуются семена; страдают от него также яблони груши и другие плодовые деревья. Мех полчка довольно красив заготавливается в незначительном количестве. Мясо съедобно употреблялось в пищу ещё в Древнем Риме; на некоторых европейских языках соня-полчок до сих пор называется «съедобной соней». В домашних условиях полчков содержат редко так как эти зверьки проводят в спячке около 7 месяцев в году бодрствуют в сумерки и ночью и не любят когда за ними наблюдают. В спячку они впадают даже если их содержат в тёплом помещении. Кроме того полчки в неволе не становятся ручными и при неосторожном обращении могут укусить. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соня-полчокСеврюга (лат. Acipenser stellatus) — рыба семейства осетровых. Обитает в бассейнах Каспийского Чёрного и Азовского морей. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 220 см а масса 80 кг. Ценная промысловая рыба. Ареал Распространена в бассейнах Каспийского Чёрного и Азовского морей. Единично встречается в Адриатическом море Эгейском море (входит в р. Марицу). С 1933 г. каспийскую севрюгу начали вселять в Аральское море однако натурализации не произошло. Имеет озимые и яровые формы. Из Северного Каспия входит в Волгу но высоко не поднимается (хотя были случаи поимки севрюги у Рыбинска). Основные нерестилища были расположены до Волгограда; много рыб проходило на икрометание выше (преимущественно до Саратова). В значительно меньших количествах входит в Урал поднимается до Уральска (и выше до Рубежного). Нерестилища имеются ниже Индерских гор в 300—400 км от устья Урала. Единичные экземпляры входят в Терек Самур Сулак. Из рек Южного Каспия севрюга входит главным образом в Куру заходит в Ленкоранку Астару. По иранскому побережью входит в те же реки что и осётр (Сефидруд и др.). Из Азовского моря на икрометание входит преимущественно в Кубань меньше в Дон (Кубань всегда была «севрюжьей» рекой). Основные нерестилища севрюги в Кубани располагались между станицей Тбилисской и г. Кропоткином. Из Чёрного моря входит в Днепр редко (но чаще белуги) в Днестр. Входит в Южный Буг Дунай Риони (до Кутаиси) отмечался заход и в другие реки севернее Риони: Ингури Кодори и др. Описание Рыло удлинённое узкое и приплюснутое его длина составляет 62—65% длины головы. Нижняя губа прерывистая. Усики короткие лишены бахромы. Между рядами жучек тело по бокам обычно покрыто звёздчатыми пластинками. В первом спинном плавнике 40—46 лучей; в анальном 24—29 лучей; спинных жучек 11 — 14 боковых — 30—36 брюшных — 10—11; жаберных тычинок на 1-й жаберной дуге 24—26. Средний промысловый вес волжской севрюги 8—9 кг куринской — 7—8 кг уральской — 5—10 кг кубанской — 6—8 кг донской — около 7—8 кг. Наибольший вес отмечен для Дуная — 80 кг Куры — 70 кг Дона — 67 кг. Известны помеси севрюги со стерлядью («севрюжий шип» — в Волге Дунае Дону) с шипом («севрюжий шип» — в Урале Куре). Биология Проходная донная рыба. Севрюга питается беспозвоночными (ракообразными червями) и рыбой (бычки сельди и кильки). В Северном Каспии рацион молоди длиной до 10 см состоит в основном из бокоплавов; при длине от 10 до 29 см из нектобентоса (мизиды); при длине 30—40 см из рыб. В Среднем Каспии основу рациона вне зависимости от возраста составляют ракообразные (амфиподы кумовые и мизиды); сеголетки длиной до 20 см питаются исключительноамфиподами; в возрасте 4 года севрюги начинают поедать рыбу. Рацион взрослых особей включает ракообразных (крабов моллюсков многощетинковыми червей) и рыбу. Икра севрюги служит пищей шипам стерляди усачу уклее пескарю гольцу густере. В местах выпуска молоди с рыбозаводов на неё охотятся сомы. Удалось получить жизнестойкие гибриды: стерлядь X севрюга и севрюга Х стерлядь шип Х севрюга. Размножение и жизненный цикл Нерестится в реках. По срокам ход севрюги в Волге Урале Тереке примерно одинаков. В Куру севрюга входит круглый год холодой зимой и жарким летом в меньшем количестве. Икрометание в тех же местах где нерестится осётр кроме того в дернистых участках берегов временно затопляемых паводковыми водами Начало нереста в мае при температуре воды 15 °С пик при 18—20 °С. Плодовитость 588 тыс. (самка 10 лет из Урала) 416 тыс. икринок (самка 19 лет). Средняя плодовитость в Урале 198 5 тыс. в Волге — от 218 до 238 тыс. икринок. В Урале сохранилось естественное воспроизводство. В других реках воспроизводство основано на заводском выращивании молоди. Осетровые рыбоводные заводы имеются в низовьях Куры (1954) Волги (1955) и Пехлеви (1971 Иран). Икра донная приклеивается к субстрату. Диаметр икринки 28—30 мм. Развитие продолжается от 44 до 80 часов. На нерестилищах большая масса икры поедается рыбами. Личинки скатываются в море небольшая часть молоди задерживается в реке. В Волге скатывающиеся личинки имеют длину 30—85 мм в Куре — 21 — 123 мм. На заводах икра развивается в обесклеенном состоянии. Миграции Севрюга регулярно мигрирует на местах нагула весной на север и в прибрежную полосу а осенью обратно. На нерест в Урал севрюга заходит при температуре воды 54—72 °С. Вначале в уловах преобладают самцы в разгар хода количество самцов и самок примерно одинаковое. Пик хода — в мае. В конце мая приплывают особи которые отличаются от ранних яровых. В середине июня когда уровень воды в реке резко падает наблюдается разгар хода поздней яровой севрюги. В июне ход заканчивается. В дельте Волги севрюга начинает идти на нерест в начале апреля при температуре воды 3—9 °С. Пик хода в низовьях — конец апреля—май выше дельты — июнь. В Куру севрюга заходит круглый год наблюдаются два пика хода: в апреле—мае и октябре—ноябре. В Куре севрюга также бывает ранне- и позднеяровой. Взаимодействие с человеком Cреди осетровых Каспийского бассейна севрюга занимает первое место по величине добычи. В СССР уловы составляли до 10 тыс. т. В Иране в 1968—1971 гг. ежегодно добывали 06—08 тыс. т. севрюги. Отечественный вылов в В 1995 г. отечественный вылов севрюги в Чёрном и Азовском морях равнялся 030 тыс. т а в 1996 г. снизился до 015 тыс. т в Каспии — в 1995 г. 098 тыс. т в 1996 г. — 069 тыс. т. Общий вылов Россией севрюги составил (в тыс. т): 1997 г. — 045; 1998 г. — 034; 1999 г. — 023; 2000 г. — 018. В России севрюгу промышляют только в реках плавными сетями и механизированными закидными неводами. В морских территориальных водах Ирана севрюгу добывают ставными сетями. У севрюги мясо отличается высокими вкусовыми качествами. Его заготавливают в охлаждённом и мороженом виде ястыки используют для приготовления паюсной и зернистой икры иногда в смеси с икрой других осетровых. Из спинной струны готовят визигу из хрящей — консервы а из плавательного пузыря — рыбий клей. Жирность тела севрюги не превышает 11% икры – 10%. Численность севрюги сокращается в результате загрязнения рек и браконьерства. Запасы севрюги формируются за счет естественного воспроизводства и промышленного осетроводства (90 %). Объём выпуска молоди севрюги рыборазводными заводами ниже чем осетра. Севрюгу разводят на Темрюкском осетровом рыбоводном заводе Хиллинском осетровом рыборазводном заводе. В 2016 году промысел каспийских осетровых запрещён. С 2000 года промышленный вылов азовских осетровых запрещён. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: севрюга Севрюга — статья из Большой советской энциклопедии. Вид Севрюга в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Амударьинский большой лопатонос (лат. Pseudoscaphirhynchus kaufmanni) — пресноводная рыба семейства осетровых. Описание Максимальная длина большого лопатоноса (включая хвостовую нить — вытянутую верхнюю лопасть хвостового плавника) до 75 см и вес до 2 кг. Рыло широкое уплощённое. На конце рыла расположено от 1 до 9 острых шипов. Между глазами и на затылке имеется по 2 острых шипа Рот крупный усики гладкие. Глаза очень мелкие часто почти затянутые кожей. Верхняя лопасть хвостового плавника заканчивается длинной нитью. В спинном плавнике 29—34 лучей; в анальном 16—23; спинных жучек 10—15 боковых — 28—40 брюшных — 5—11; жаберных тычинок 16. Окраска дорсальной поверхности от тёмно-бурой до чёрно-бурой брюхо серо-белое. Распространение Исторически обитал от устья Амударьи до Пянджа. В море не выходил но единичные экземпляры встречались в солоноватых водах дельты Амударьи и в предустьевом пространстве. После зарегулирования стока Амударьи и её притоков ареал большого лопатоноса резко сократился. В конце XX столетия осталось только две малочисленные популяции в Вахше и среднем течении Амударьи выше Туркменабада. Не совершает дальних миграций. Биология Пресноводная рыба. Встречается только в русле реки в местах с песчаным твердым глинистым реже каменистым дном. Не заходит в стоячую воду. Существует две экологические формы — крупная и мелкая. Взрослые лопатоносы питаются преимущественно рыбой (гольцы усач) но поедают и насекомых. В 1911 году пытались акклиматизировать лопатоноса в Мургабе но рыбы не прижились. Пищевые конкуренты молоди — гольцы и молодь усача взрослых рыб — сом. Размножение Половая зрелость наступает на 6—7-м году при длине тела более 45 см. Нерестится в апреле при температуре 16 °С. Плодовитость при длине 26—50 см (без хвостового плавника) от 3100 до 36000 икринок. Личинки приспособлены к жизни в струях сильного донного течения мутной реки. Икра донная клейкая чёрного цвета икринки диаметром 15—27 мм. В июне длина мальков составляет оклоо 35 см шип на конце рыла и хвостовая нить отсутствуют. Хвостовая нить появляется при длине 65 см. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба ныне редкая. Потребляется в местах лова. Возможно разведение в искусственных условиях. В настоящее время вид включен в красные книги Узбекистана и Таджикистана. Лопатоносов промышляют плавной двустенной и трёхстенной сетью а также неводом и подпусками с наживкой медведкой или мелкой рыбой. Основной промысел ведётся при низкой воде: осенью зимой и весной летом почти прекращается. Мясо лопатоноса потребляют в жареном солёном и копчёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Амударьинский большой лопатонос в базе данных FishBase (англ.)Сиби́рский осётр (лат. Acipenser baerii) — рыба семейства осетровых образует полупроходные и пресноводные формы. Описание Максимальная длина тела 200 см а масса до 210 кг. Тело веретенообразное с несколькими продольными рядами жучек. Рыло короткое треугольной формы. Перед ртом на нижней поверхности головы расположены 4 округлых усика без бахромы. В спинном ряду 12—19 жучек в боковых рядах с каждой стороны тела по 37—56 жучек в двух брюшных рядах по 9—15 жучек. Ареал Обитает в реках Сибири от Оби до Колымы. В Иртыше был распространён до озера Зайсан (и Чёрного Иртыша) в Оби — от Обско-Тазовской губы (от мыса Дровяного) до самых верховьев Оби Катуни; заходил в Телецкое озеро. В Байкале и Зайсане образует озёрные жилые формы. Имеющиеся в литературе указания на то что сибирский осётр заходит в Печору в настоящее время не подтверждаются. Но в 1956 году в Печору были выпущены 18 экземпляров разновозрастной молоди (средний вес 04 кг) и 155 экземпляров производителей (средний вес 134 кг) обского осётра. В 1956 и 1957 годах зарегистрированы поимки осётра в среднем и нижнем течении Печоры включая её дельту а также в притоках Усе и Колве. В Оби и Енисее сибирский осётр обитает вместе со стерлядью; в Лене и Колыме это единственный представитель осетровых. Сибирский осётр имеет тупорылую (типичная) и острорылую формы. Обитающего в реках Восточной Сибири от Хатанги и далее в Лене Яне Индигирке сибирского осётра некоторые авторы выделяют в особый подвид — хатыс или якутский осётр. В Байкале обитает особая форма озёрного байкальского осётра по своей биологии схожая с озерным осётром из североамериканских Великих озёр. Для икрометания входит в Селенгу значительно меньше в Баргузин. По реке Тол проходит в пределы Монголии (известен примерно в 100 км от Улан-Батора). Созревание и питание Нерестилища в Оби расположены в средней и верхней Оби до слияния Бии и Катуни в Катуни и Ануе. В Енисее нерестилища расположены на участке Ярцево—Ворогово (1500 км от устья). Сибирский осетр растет медленно. Половозрелость самцов в Оби наступает в возрасте 9—14 лет (редко 8) самок — в 11—20 лет (редко 10). В низовьях Енисея осётр достигает половой зрелости в 18—23 года самцы байкальского осетра созревают с 15 лет самки — с 18 лет и позднее. Самки обского осетра нерестятся через 3—4 года самцы — через 1—2 года; в низовьях Енисея осетр нерестится реже — через 4 года. Предельный возраст сибирского осетра — 60 лет. Питается сибирский осётр ракообразными (амфиподами) личинками насекомых (ручейники хирономиды) моллюсками рыбой. Сибирский осётр образует помесь с сибирской стерлядью так называемую костерь. Подвиды В виде выделяли следующие подвиды: Западносибирский осётр Acipenser baerii baerii Brandt 1869 Восточносибирский или длиннорылый осётр Acipenser baerii stenorrhynchus Nikolskii 1896 Якутский стерлядевидный осётр Acipenser baerii chatys Drjagin 1948 Байкальский осётр Acipenser baerii baicalensis Nikolskii 1896 Однако в конце 1990-х годов доказано отсутствие различий между популяциями что не позволяет выделять отдельные подвиды. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сибирский осётрОбыкновенный лопатонос (лат. Scaphirhynchus platorynchus) — речная рыба семейства осетровых. Максимальная длина тела 100 см обычно 60—90 см; максимальный вес 488 кг обычно 2—3 кг; максимальная продолжительность жизни 43 года. Характеризуются очень длинным уплощённым хвостовым стеблем одетым как панцирем костными пластинками; хвостовая нить отсутствует или мала; плавательный пузырь большой глаза маленькие.По характеру питания — бентофаг. Лопатоносы в США имеют небольшое промысловое значение. ПримечанияАмударьинский малый лопатонос (Pseudoscaphirhynchus hermanni) — крайне редкий вид осетровых ставший известным науке более 100 лет назад. Встречается в бассейне Амударьи. Сведений о его жизни практически нет. Примечания Ссылки Амударьинский малый лопатонос в базе данных FishBase (англ.)Амурский осётр (лат. Acipenser schrenckii) — вид рыб семейства осетровых. Научное название дано в честь русского зоолога Леопольда фон Шренка. Ареал и среда обитания Обитает только в бассейне Амура от лимана до Шилки и Аргуни; выше Благовещенска и в Уссури встречается редко. Образует полупроходную и пресноводные формы имеет несколько локальных стад обитающих в отдельных районах. Нерестилища расположены выше Николаевска-на-Амуре. Очень близок к сибирскому осетру. Предпочитает быструю проточную воду изредка летом заходит в пойменные озера и на разливы. Описание У амурского осетра жаберные перепонки приращены к межжаберному промежутку складка под ним отсутствует. Нижняя губа посередине прерывистая. Усики немного сплющены лишены бахромы (или с очень мелкой бахромой) слегка не доходят до рта. Рыло коническое заострённое. Длина рыла составляет 30—50 % длины головы. В первом спинном плавнике 38—53 лучей; в анальном плавнике 20—32 лучей; спинных жучек 11 — 17 боковых 32—47; жаберных тычинок 36—46. Между рядами жучек тело покрыто крошечными костяными зёрнышками. Иногда ниже боковых жучек имеются редкие хаотично разбросанные мелкие звёздчатые пластинки. Биология Донная пресноводная рыба. Нерест происходит не каждый год (промежуток между первым и вторым составляет четыре года). Амурские осетры нерестятся с начала мая до начала июля в руслах рек с галечным или песчаным дном с довольно быстрым течением на глубине 2—3 м. Из Амурского лимана осетр на нерест идет в Амур. Плодовитость колеблется от 30 до 434 тыс. икринок в среднем 110 тысяч. Диаметр зрелых овариальных икринок 15—3 мм. При температуре воды 21 °С развитие продолжается 82 часа. Длина выклюнувшихся эмбрионов 106 мм. Личинки переходят на смешанное питание через 7 суток после выклева при температуре воды 205 °С и через 9 сут при температуре 17 °С и длине около 20 мм. Амурский осётр становится половозрелым в возрасте 11 — 14 лет при длине 100—120 см и массе около 6 кг. Сеголетки к концу осени имеют длину 12—17 см массу 11 — 18 г. В Амурском лимане средний вес промыслового осетра — 6—8 кг в Амуре — 25—55 кг (но достигает и 36 кг). Амурский осётр достигает веса 56 кг иногда 160 кг. Молодь питается беспозвоночными (креветками мизидами личинками хирономид и т. д.) взрослые — беспозвоночными и рыбой. Основу рациона составляют личинки ручейников подёнок; второстепенное значение имеют моллюски ракообразные личинки миног и мелкая рыба. Амурский осётр совершает небольшие миграции для нереста и нагула в период с апреля—мая (после прохода льда) до глубокой осени. Держится в русле реки заходит в озера в лимане редок. Зимует на глубине в русле реки с галечным и каменистым дном или у выхода притоков в бороздниках с песчано-илистым грунтом. Не образует массовых зимних скоплений и питается в течение всей зимы передвигаясь с ямы на яму. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Максимальный улов в конце XIX века равнялся около 600 тоннам. В 30-х годах вылов составлял 30—50 т в начале 50-х — 4—5 т в год. С 1958 г. промысел запрещён. Амурских осетров промышляли трёхстенными сетями и неводами. На местный рынок поступает в свежем и мороженом виде. Жирность мяса 94 %. Вид страдает от перелова в том числе браконьерства и ухудшения экологии. По оценкам численность популяции сократилась на 95 %. Международный союз охраны природы присвоил виду Охранный_статус «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: амурский осётрDiplolepis — род перепончатокрылых насекомых из семейства орехотворок (Cynipidae). Описание Род характеризуется неполным жилкованием крыльев (всего 6—8 клеточек) лишённых краевого глазка не коленчатыми 13—16-членниковыми усиками коротким телом часто с очень сжатым с боков и обыкновенно висячим брюшком малой или очень малой величиной игловидным яйцекладом самки и двухчленистым вертлюгом. Безногие личинки этого семейства живут в различных местах растений производя уродливые наросты — галлы или орешки; некоторые личинки орехотворок сами не производят наростов а живут в чужих орешках; наконец иные паразитируют в личинках других насекомых (Italia cultellator паразитирует у рогохвоста Sirex juvencus). Род розовики отличается от прочих родов следующими признаками: первый членик брюшка длиннее всякого другого; лучевая клеточка передних крыльев короткая и широкая (почти 3-угольная) зеркальцевая клеточка или заменяющая её точка лежит ближе к её основанию чем к середине; усики 15—16-члениковые со щетинками челюстные щупальца 4-губные 2-члениковые. Наросты производимые личинкой розовика на шиповнике и др. видах рода Rosa известные под названием «бедегуар» — довольно крупные очень мохнатые галлы. Распространение Описано 25 видов розовиков из Европы и Северной Америки из которых наиболее обыкновенный и широко распространенный вид (и в Европе и в Америке) — обыкновенный розовик (Rhodites rosae). Литература Вся литература по орехотворкам до 1892 г. собрана у Dalla Torre: «Catalogus Hymenopterorum. II. Cynipidae» (Лейпциг 1893). О Р. см. там же стр. 126—130.Розовый скворец (лат. Sturnus roseus) — птица семейства скворцовых близкий родственник обыкновенного скворца. В некоторых изданиях упоминается как вид Pastor roseus причисляемый к монотипичному роду Pastor. Другие авторы всё же полагают что розовый скворец относится к наиболее распространённому в семействе роду скворцов (Sturnus). Гнездится в Центральной Азии и на юго-востоке Европы. В Российской Федерации распространён в Крыму на Кавказе и на юге Сибири. Описание Небольшая птица длиной 19—22 см длиной размахом крыльев 123—139 см и весом 59—90 г своими сглаженными очертаниями более напоминающее серую ворону чем обыкновенного скворца. Оперение головы шеи и верхней части грудки чёрное с фиолетовым металлическим отливом. Маховые перья крыльев первого и второго порядка а также хвоста чёрно-бурые с зеленовато-фиолетовым отливом. Нижняя часть грудки брюхо спина и бока пастельно-розового цвета. После осенней линьки кончики перьев взрослых птиц истачиваются и у самца выглядят более серыми на чёрном фоне и более тёмными на розовом. На затылке имеется хохолок удлинённых перьев более ярко выраженный у самцов. Клюв заметно более короткий и толстый по сравнению с обыкновенным скворцом (длина 22—26 мм) летом и осенью тёмно-бурый или почти чёрный а зимой и весной тёмно-розовый. Ноги бледно-жёлтые. Оперение самок выглядит более матовым — там где у самца перья пастельно-розовые у самки они буровато-белые а на кроющих перьях имеются широкие беловатые каёмки. Молодые птицы заметно отличаются от взрослых — их оперение серовато-бурое в верхней части и бледно-песочное в нижней. Перья крыльев и хвоста коричневые со светлыми окончаниями более выраженными на маховых перьях второго порядка и кроющих перьях. Распространение Ареал Гнездится колониями в степной или полупустынной зоне в Юго-Восточной Европе Юго-Западной Сибири Средней и Передней Азии. На западе граница ареала проходит через территорию Турции Малой Азии и Сирии на востоке через китайскую западную провинцию Синьцзян. На север ареал простирается вплоть до южных районов Украины Северного Кавказа бассейна Волги южнее Саратова Уральских гор и восточного Алтая; на юго-восток до Западной Джунгарии Восточного Тянь-Шаня 3ападного Памира и северо-западных склонов Гиндукуша. Гнездовой ареал имеет сезонные колебания в зависимости от наличия кормовой базы — например в отдельные годы замечены гнездящиеся скворцы в Венгрии Югославии Чехии Словакии Италии и Греции а также в Сибири до бассейна Енисея. Перелётная птица зимует главным образом в Индии а также в меньшей степени в Шри-Ланке и Омане. Отмечены отдельные случайные залёты этих птиц в большинстве стран Европы вплоть до Исландии. Места обитаний В гнездовой период обитает главным образом в степях полупустынных или пустынных равнинах где имеется достаточная кормовая база в виде различных саранчовых. Необходимым условием для строительства гнезда служит наличие скал утёсов обрывистых берегов водоёмов искусственных скворечников или зданий с нишами а также наличие поблизости воды. К местам кормления способны совершать ежедневные перелёты на расстояние до 10 км. Во время зимней миграции скапливаются в районе садов виноградников или другой местности с обилием плодовых деревьев где и находят себе пропитание. В любое время года живёт стаями а гнездится колониями. Социальное поведение Во многом поведение розового скворца имеет сходные черты с широко распространённым обыкновенным скворцом: он также бегает кивающей походкой по ходу всюду высматривая и обыскивая. Он так же является глубоко общественной птицей — перемещается и кормится большими стаями гнездится колониями и ночует группами. В летнее время количество скворцов в стае может варьировать от нескольких десятков до нескольких сотен а в зимнее время значительно возрастает и может достигать десятков тысяч. Гнездятся птицы часто вплотную друг к другу по 5—6 пар в одном месте. По сравнению с обыкновенным скворцом более подвижны пролетая за день значительные расстояния и по нескольку раз появляясь в одном и том же месте. Иногда скворцы сбиваются в смешанные стаи с другими птицами: воробьями майнами воронами ткачиками либо ожереловыми попугаями. Агрессии друг к другу не проявляют даже в случае очень плотного гнездения. Размножение Сезон размножения жёстко привязан к изобилию на местности кочующих саранчовых а потому довольно короткий. Обычно он продолжается с середины мая до начала июля но может и варьировать в зависимости от погодных условий. Например по результатам многолетних наблюдений в Крыму было выявлено что самый ранний прилёт скворцов в районе Карадагского заповедника и Лебяжьих островов варьировал в пределах между 5 мая и 30 июня. Колонии распадаются как только основная масса птенцов начинает летать причём в отдельных случаях родители бросают своих птенцов и улетают если те в силу каких либо причин ещё не встали на крыло. Птицы также улетают и тогда когда кормовая база иссякла. В качестве гнезда скворцы используют норы береговушек (Riparia riparia) расщелины скал ниши под крышами зданий трещины в стенах редко дупла деревьев (в основном ив (Salix)). Часто гнездо устраивается на осыпях меж двух камней диаметр каждого из которых в идеале составляет 20-50 см. Если у запоздавших особей из стаи места для гнезда уже не хватает они могут использовать поленницы дров либо устраивать гнездо прямо на открытых местах. Скворцы также охотно используют искусственные скворечники. Гнездо довольно грубое состоит из тонкого слоя веточек деревьев либо различных трав в основном злаков а также перьев самих скворцов. В исследовании проводившемся в Крыму возле Новоивановки было выявлено что в качестве материала использовалось более 60 % злаковых растений (костёр (Bromus sp.) неравноцветник (Anisantha sp.)) более 10 % полыни и другие травы. Другое исследование на этот раз проводимое на скалистых обрывах возле г. Опук показало несколько иное соотношение материала: кровельный неравноцветник (Anisantha tectorum) более 60 % растопыренный костёр (Bromus squarrosus) около 10 % разнотравье — 5-10 % грубые стебли трав и веточки кустарников — около 10 %. Гнездо строится вскоре после прилёта как самцом так и самкой. Кладка состоит обычно из 3-6 слегка блестящих голубых яиц без крапления размером (25-33)х(18.5-22.7) мм. Инкубационный период составляет около 15 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы ухаживаются обоими родителями и остаются в гнезде около 24 дней. Питание Главной пищей розовым скворцам в гнездовой период служат различные прямокрылые особенно саранчовые которых он неутомимо преследует и поэтому розовый скворец считается одной из самых полезных птиц в местностях страдающих от нападений саранчи. Согласно работам Гринченко (1991) рацион скворцов в мае-июле на 70-100 % состоит из животной пищи среди которой прямокрылые составляют до 62 %. Кроме того в этот период они употребляют в пищу жуков цикад богомолов муравьёв (все вместе 2-60 %); мокриц (около 88 %) и наземных моллюсков (31-175 %). В отдельные периоды рацион до 90 % состоит из крупных гусениц. Кормятся большими стаями в местах скопления насекомых при этом птицы находящиеся в хвосте группы перелетают передних и в результате вся стая по очереди передвигается в одном направлении. Большинство добычи ловится на земле меньшая часть в воздухе. Драк из-за добычи в стаях почти не наблюдается скорее наоборот — нашедшие добычу птицы сигнализируют об этом другим членам стаи. По окончании гнездового периода акцент в питании смещается в сторону растительной пищи когда птицы перемещаются в места богатые плодовыми деревьями и кустарниками — виноградники фруктовые сады и т. д. Питаются плодами шелковицы инжира вишни винограда абрикоса малины паслёна и пр. а также семенами некоторых растений таких как пшеница сорго или пеннисетум (Pennisetum sp.). Кроме того пьют нектар некоторых цветков. Нередко способны нанести ощутимый вред плодовым садам и виноградникам а в Индии рисовым полям. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Розовый скворец Розовый скворец в Крыму Розовый скворец из книги "Жизнь животных" Альфреда БремаОрешниковая соня или мушловка (лат. Muscardinus avellanarius) — млекопитающее семейства соневых отряда грызунов. Внешний вид Орешниковая соня — зверёк напоминающий миниатюрную белку. Размерами она с мышь: длина тела 15 см масса тела 15-25 г. Это одна из самых мелких сонь. Хвост длинный 6—77 см с кисточкой на конце. Мордочка слегка притуплённая; уши небольшие округлые; усы длинные до 40 % от длины тела. Орешниковые сони — самый древесный вид среди сонь что выражается в устройстве их конечностей. 4 пальца кисти практически одной длины; I палец стопы меньше остальных и перпендикулярно им противопоставлен. При движении по веткам кисти разворачиваются в стороны почти под прямым углом. Окраска верха тела у орешниковой сони охристо-рыжая иногда с красноватым оттенком; нижней стороны — более светлая с палевым оттенком. На горле груди и животе могут быть светлые почти белые пятна. Пальцы белые. Кончик хвоста тёмный или наоборот светлый депигментированный. Распространение Орешниковая соня распространена в широколиственных и смешанных лесах Европы и северной Турции; водится в южной Швеции и на юге Великобритании. Обычна для Южной Европы; отсутствует только в Испании. На территорию России заходит восточная часть ареала орешниковой сони. Она вытянута неширокой лентой от Прибалтики через верхнее Приднепровье по р. Оке к среднему Поволжью. Также орешниковая соня присутствует на Кавказе и Предкавказье Внутри российской части ареала орешниковая соня повсеместно редка. Образ жизни Орешниковая соня обитает в лиственных и смешанных лесах селясь в местах с богатым подростом и подлеском из лещины шиповника бересклета рябины черёмухи калины и других плодовых и ягодных деревьев и кустарников что обеспечивает зверькам кормовую базу (в частности чередование поспевающих кормов) и хорошие защитные условия. Её можно встретить вдоль лесных или просёлочных дорог по опушкам полян на зарастающих вырубках. В горах поднимается до 2000 м над уровнем моря. В Ярославской и Владимирской областях сони отдают предпочтение лиственным лесам с преобладанием липы ясеня дуба. В Поволжье орешниковую соню можно встретить и в хвойных лесах с обильной примесью лиственных и широколиственных пород. Орешниковая соня живёт преимущественно в подлеске искусно лазая по кустарникам даже по самым тонким и гибким ветвям. Активна с сумерек до утра. Орешниковые сони — территориальные зверьки. Участок обитания у самцов занимает около 1 га у самок — до 08 га. Самки оседлы; маршруты самцов проходят по участкам несколько самок но участки самок не пересекаются. У каждого зверька имеется несколько жилых гнёзд; они шаровидной формы (диаметром до 15 см) состоят из сухих листьев мха и травинок скреплённых клейкой слюной сони. Изнутри гнездо выстлано мягкой травой пухом и измочаленными полосками коры. Гнездо располагается на ветке на высоте 1—2 м над землей или в низко расположенном дупле. Соня также охотно занимает птичьи скворечники синичники дуплянки причём независимо от того занят уже домик птицей или нет. В большей степени от сонь страдают горихвостки мухоловки-пеструшки в меньшей — большие синицы и лазоревки способные дать отпор этому мелкому грызуну. Питание Кормовой рацион орешниковой сони состоит в основном из семян древесных и кустарниковых пород (орехи жёлуди каштаны буковые липовые орешки) и разнообразных ягод и фруктов. Излюбленной пищей орешниковой сони являются орехи лещины. Ранней весной зверёк использует в пищу молодые побеги и почки. Животный корм в его рационе по одним данным отсутствует; по другим считается что орешниковая соня нападает на мелких воробьиных птиц разоряет кладки яиц. Пищи с высоким содержанием целлюлозы соня избегает поскольку у неё отсутствует слепая кишка где переваривается целлюлоза. Жизненный цикл Орешниковые сони выходят из спячки в апреле—мае. Это одиночные зверьки мало стремящиеся к общению; исключение составляет только период размножения который длится с мая по октябрь. Самка за сезон приносит 1—2 помёта по 2—8 детёнышей в каждом; в отдельные годы выводков может быть до 3. После спаривания самка строит выводковые гнёзда которые состоят из внешней листовой оболочки и внутренней капсулы из более мягкого материала — измельчённых стеблей трав птичьих перьев шерсти. Беременность длится 22—25 дней лактация — 27—30 дней. Детёныши рождаются слепыми прозревают на 18—19 день. К этому времени они достаточно развиты; молодые сони более быстры и подвижны чем взрослые особи. Расселяться начинают в 35-дневном возрасте. Молодняк поздних помётов зимуют вместе с матерью и расселяется только на следующий год. Половой зрелости орешниковые сони достигают к 11-12 месяцам так что размножаться начинают только после первой зимовки. Спячка начинается в октябре либо раньше — если температура воздуха падает ниже +15°С. Даже весной и летом при понижении температуры сони могут на несколько дней впадать в оцепенение и спать в своих гнездах свернувшись в плотный мохнатый шар. Перед спячкой сони сильно отъедаются но запасов на зиму не собирают. Для спячки они перебираются из надземных гнёзд в подземные убежища часто в пустующие норы других грызунов. Зимовочные гнёзда утеплены подстилкой из сухой травы мха перьев шерсти. Во время спячки температура тела сони падает до 025—05 °С (при нормальной температуре 34—36 °С). Смертность животных во время спячки достигает 70 % (Подмосковье). Средняя продолжительность жизни орешниковой сони — 3 года чаще всего животные доживают до 2—25 лет; в неволе — до 6 лет. В питании хищников орешниковые сони из-за своей малочисленности и деятельности в густых кронах деревьев и зарослях кустарников существенной роли не играют. Они могут стать случайной добычей совы ласки горностая каменной и лесной куницы лесного кота. Зимой неглубокие зимовочные норы и гнёзда могут раскапывать лисицы и кабаны. Численность На относительно небольшой площади которую занимает восточная часть ареала орешниковой сони вид распространен спорадически и немногочислен. На территории России плотность популяции орешниковых сонь никогда не превышала 39 особей на 1 га. Из всех видов сонь живущих в Европейской части России орешниковая соня наиболее подходит для домашнего содержания. Эти зверьки легко приручаются и даже могут приносить в неволе потомство. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соня орешниковаяГоферовые (лат. Geomyidae) — семейство североамериканских грызунов. Общее описание В семейство объединяют крупных грызунов внешне похожих на азиатских пластинчатозубых крыс и цокоров но имеющих защёчные мешки и по 16 коренных зубов. Длина тела у гоферов от 9 до 35 см хвоста от 4 до 14 см. Вес у некоторых центральноамериканских видов может достигать килограмма. Самцы крупнее самок. Все гоферы приспособлены к подземному образу жизни. У них утолщённое вальковатое тело с короткими но сильными конечностями. Шея почти незаметна снаружи. Череп массивный. Глаза и уши очень маленькие; сильно развиты слёзные железы чей секрет смывает с роговицы глаза попадающую грязь. Хвост короткий голый или покрыт редкими волосками; видимо является органом осязания поскольку богато снабжён кровеносными сосудами и нервными окончаниями. Гоферы одинаково легко и быстро передвигаются как головой так и хвостом вперёд. Конечности 5-палые; все пальцы вооружены мощными изогнутыми когтями приспособленными для рытья. Площадь передних лап увеличена за счёт оторочки из жёстких волос. Губы у гоферов могут смыкаться позади резцов благодаря чему земля при рытье не попадает в полость рта. Характерным признаком гоферов являются обширные защёчные мешки (карманы) из-за которых эти зверьки получили своё английское название «pocket gophers» то есть «карманные гоферы». Они открываются вне ротовой полости идут вдоль шеи до плеч и изнутри покрыты волосами. Могут выворачиваться наружу. Волосяной покров у гоферов без подпуши. Его окраска варьирует от чёрной до почти белой хотя чаще всего она буроватая и совпадает с цветом почвы в которой живёт грызун. Образ жизни Гоферы распространены в Северной и Центральной Америке примерно от 54° с. ш. в западной Канаде до Панамы. С запада на восток водятся от побережья Тихого до побережья Атлантического океана. На этом обширном ареале населяют самые различные ландшафты — от пустынных областей до верхней границы леса в горах хотя большинство гоферов предпочитает держаться открытых пространств. Большую часть жизни гоферы подобно кротам проводят в сложных подземных ходах проложенных в разных горизонтах почвы. Длина подземных галерей у некоторых видов (Geomys bursarius) превышает 100 м. Землю гоферы рыхлят и копают резцами; затем подгребают её передними лапами под туловище и задними лапами отталкивают назад. Когда позади накапливается достаточно почвы гофер поворачивается и грудью выталкивает её через вертикальный отнорок наружу. Место обитания гофера отмечено многочисленными курганчиками земли диаметром до 20 см. Часто их можно увидеть на газонах пахотных землях и на огородах поскольку гоферы предпочитают влажную рыхлую почву. Зимой гоферы роют туннели в снегу; туннели часто бывают набиты выброшенной землей что обнаруживается при таянии снега. Входы в свою нору зверьки закупоривают земляными пробками; если пробка повреждается гофер спешит её восстановить. Активны гоферы в основном в сумеречные часы; днём иногда покидают норы в пасмурную погоду. Питаются они преимущественно подземными частями растений; пищу набивают в защёчные мешки и относят в подземные кладовые. Могут вредить сельскохозяйственным культурам и лесонасаждениям. Активны в течение круглого года в спячку не впадают хотя зимой в морозы активность гоферов резко падает. Это одиночные зверьки; встреча взрослых гоферов обычно заканчивается дракой. Исключение составляет период размножения который обычно приходится на позднюю зиму весну или раннее лето. У самок в год бывает 1—2 помёта по 2—6 детёнышей. Классификация Семейство содержит 6 родов объединяющих примерно 35 видов. Род Cratogeomys Желтомордый гофер (Cratogeomys castanops) Дымчатый гофер (Cratogeomys fumosus) Голохвостый гофер (Cratogeomys gymnurus) Гофер Мерриама (Cratogeomys merriami) Керетарский гофер (Cratogeomys neglectus) Голоносый гофер (Cratogeomys tylorhinus) Гофер Зинсера (Cratogeomys zinseri) Род Восточные гоферы (Geomys) Пустынный гофер (Geomys arenarius) Geomys attwateri Равнинный гофер (Geomys bursarius) Geomys knoxjonesi Техасский гофер (Geomys personatus) Юговосточный гофер (Geomys pinetis) Geomys texensis Род Гигантские гоферы (Orthogeomys) Чирикийский гофер (Orthogeomys cavator) Гофер Черье (Orthogeomys cherriei) Оахакский гофер (Orthogeomys cuniculus) Дариенский гофер (Orthogeomys dariensis) Гигантский гофер (Orthogeomys grandis) Коста-риканский гофер (Orthogeomys heterodus) Грубошерстный гофер (Orthogeomys hispidus) Большой гофер (Orthogeomys lanius) Никарагуанский гофер (Orthogeomys matagalpae) Гофер Тайлера (Orthogeomys thaeleri) Гофер Андервуда (Orthogeomys underwoodi) Род Гоферы Буллера (Pappogeomys) Гофер Алкорна (Pappogeomys alcorni) Гофер Буллера (Pappogeomys bulleri) Род Западные гоферы (Thomomys) Гофер Ботта (Thomomys bottae) Уилламетский гофер (Thomomys bulbivorus) Вайомингский гофер (Thomomys clusius) Айдахский гофер (Thomomys idahoensis) Западный гофер (Thomomys mazama) Горный гофер (Thomomys monticola) Северный гофер (Thomomys talpoides) Гофер Таунсенда (Thomomys townsendii) Южный гофер (Thomomys umbrinus) Род Zygogeomys Мичоаканский гофер (Zygogeomys trichopus) В ископаемом виде гоферы известны с миоцена. ПримечанияОстров Уэйк (англ. Wake Island) — атолл расположенный в северной части Тихого океана (Океания) на середине пути между Гавайскими островами и островом Гуам. Ранее включался в состав архипелага Ансона. Общая площадь — 65 км². В состав атолла входят собственно остров Уэйк с высотой до 6 метров над уровнем моря а также более мелкие островки Уилкс и Пил соединённые с Уэйком мостами. Владение США (неинкорпорированная неорганизованная территория) административно подчинённое Министерству внутренних дел США и управляемое командованием ВВС США. История Атолл был открыт 20 октября 1568 года испанским путешественником Альваро Менданья де Нейра. Местного населения здесь не было. Никакой ценности атолл не представлял и о нём забыли. В 1796 атолл был вновь открыт английским капитаном У. Уэйком. В декабре 1840 атолл был исследован американской экспедицией военным кораблём под командованием лейтенанта Чарльза Уилкса. Было отмечено отсутствие источников пресной воды и растительности (кроме кустарника). Лишь в январе 1899 атолл был присоединён к США как ничейная территория. Была построена станция кабельной связи. В 1935 на атолле сооружён аэродром для промежуточных посадок на линии США — Филиппины. Для обслуживания аэродрома компания Pan American Airways построила маленький посёлок под названием ПААвиль — первое поселение людей на острове Уэйк. В 1940 на Уэйке началось строительство американской военной базы. В 1941 там были размещены 12 самолётов-истребителей батальон морской пехоты 6 артиллерийских орудий калибра 127 мм. Всего около 500 военнослужащих. В это же время на острове находилось около 1200 гражданских лиц (технический персонал и строители). Особую страницу военной истории занимает оборона острова в декабре 1941 года во время Второй мировой войны. После Второй мировой войны на Уэйке была построена новая американская авиабаза. Численность персонала и членов семей доходила до 16 тыс. В августе 2006 база была эвакуирована из-за приближения особо мощного тайфуна. После тайфуна на острове работает небольшая группа военных и гражданских лиц (150 человек в 2009 году). Природные условия Климат атолла тропический пассатный довольно сухой — осадков в среднем около 1000 мм в год. Источников пресной воды нет (для снабжения базы питьевой водой были сооружены водосборные резервуары и опреснительная установка). Песчаные почвы атолла малоплодородны. Растительность бедна единственный вид птиц (нелетающих) обитавший на острове был полностью уничтожен японскими солдатами во время оккупации (в конце войны их перестали снабжать извне и солдаты переловили и съели всех птиц). Территориальные претензии На атолл Уэйк претендует Республика Маршалловы Острова. В культуре и в играх Об этом острове идёт речь в рассказе Дж. Балларда «Моя мечта о полёте на остров Уэйк» (1974). Остров появляется в играх Arma 3 Battlefield 1942 Battlefield Vietnam: World War II Mod Battlefield 2 Battlefield 2142 Battlefield Heroes Battlefield 1943 Battlefield 3 (DLC: Back to Karkand) War Thunder в качестве основной карты и в Ил 2 Штурмовик (ЗС). В серии игр Battlefield является самой легендарной картой. Ссылки The World Factbook. Wake Island (англ.). Central Inteligence Agency (13 May 2013). Проверено 13 июня 2013. Литература Edwin Horace Bryan Jr. American Polynesia and the Hawaiian Chain. Honolulu Hawaii 1942.Тушка́нчиковые тушка́нчики (лат. Dipodidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов но объединяет группу грызунов населяющих степи полупустыни и пустыни Полеарктики и приспособленных к специфическим условиям обитания в этих ландшафтах. Общее описание Тушканчики — грызуны от очень мелких размеров до средних: их длина тела от 4 до 25 см. Вес около 200-300 гр. Хвост длиннее туловища (7—30 см) часто с плоской чёрно-белой кисточкой на конце служащей рулём при беге а также визуальным сигналом опасности. Внешность у тушканчиков очень характерная благодаря короткому кургузому туловищу и удлинённым сильным задним конечностям длина которых иногда в 4 раза превышает длину передних. При медленном движении некоторые тушканчики передвигаются на всех четырёх ногах но большинство видов — только на задних. При быстром движении тушканчики переходят на рикошетирующие прыжки длиной до 3 м (большой тушканчик). Задние конечности у тушканчиков сильно видоизменены: ступня удлинённая и 3 средние плюсневые косточки срастаются в одну кость называемую цевкой (исключение составляют полутушканчики — пятипалый и трёхпалые). Боковые пальцы на задних конечностях укорочены или полностью отсутствуют. В целом у азиатских видов задние конечности 5-палые у африканских — 3-палые. Длинный хвост играет важную роль при движении: он служит балансиром при прыжках особенно при резких поворотах на большой скорости. Передние конечности короткие. Когти хорошо развиты; на задних конечностях они обычно длиннее чем на передних. Голова у тушканчиков крупная с притуплённой мордочкой. Уши обычно длинные закруглённые покрытые редкими волосами; иногда в основании срастаются в трубку. Глаза большие; вибриссы длинные иногда равны длине тела. Шея снаружи почти незаметна: этот отдел позвоночника у тушканчиков укорочен а у некоторых видов шейные позвонки срослись вместе. Волосяной покров довольно густой и мягкий. Окраска верха тела обычно однотонная коричневатая или охристо-песчаная. У видов живущих на песках площадь стопы может быть увеличена за счёт жёстких волос образующих своеобразную «щетку» вокруг стопы. Зубов у тушканчиков 16 или 18. Резцы помимо разгрызания пищи служат им основным орудием разрыхления почвы при рытье в то время как конечностями тушканчики главным образом копают (огребают ) разрыхлённый грунт. Образ жизни Область распространения тушканчиков охватывает умеренный и жаркий пояса Полеарктики — Северную Африку южную часть Восточной Европы Малую Переднюю и Среднюю Азию Казахстан крайний юг Сибири до Северо-Восточного Китая и Монголии. Большинство тушканчиков приурочено в своём распространении к низменным полупустынным и пустынным ландшафтам; лишь отдельные виды населяют степную и лесостепную зоны а некоторые проникают в горы до уровня около 2 км над уровнем моря. Тушканчиков можно встретить как в песчаных так и в глинистых и щебнистых полупустынях и пустынях. Это типично ночные и сумеречные животные которые день проводят в норах. Но в Казахстане (Мангистауская область) проживают типично дневные тушканчики выходят из нор поздним утром и исчезают к закату. Норы у тушканчиков бывают 4 типов. Спасательные норы представляют собой простые ходы глубиной 10—20 см. Временные дневные норы длиной 20—50 см вход в них закупоривается земляной или песчаной пробкой чтобы сохранить внутри прохладу и влажность. Постоянные норы устроены сложнее: в них имеется главный наклонный ход и один или несколько слепых запасных ходов подходящих почти к поверхности. Если жилую нору начать раскапывать то зверёк разрывает крышу одного из запасных ходов и спасается бегством. В дальней части главного хода имеется округлая жилая камера которую тушканчик выстилает измельчёнными травинками. Зимовочные норы имеют подземные кладовые и зимовочную камеру на глубине 15—25 м. Облюбовав место для норы тушканчик разрыхляет грунт резцами и когтями передних лап. Землю подгребает под туловище затем с силой отбрасывает задними лапами. Вырытый грунт выталкивает из туннеля наружу грудью и передними лапами. Выброшенную землю тушканчик тщательно разбрасывает и утрамбовывает. На зимний период многие виды впадают в спячку. Размножаются весной и летом в год бывает 1—3 помёта. После 25—42 дней беременности самка рождает от одного до восьми детёнышей. Пищей тушканчикам служат преимущественно семена и подземные части растений которые они выкапывают оставляя характерные лунки. В рацион входят также части растений а у некоторых видов — и животные корма (мелкие насекомые и личинки). Воды тушканчики не пьют получая её из корма. Кормовые маршруты у тушканчиков длинные; так гребнепалый тушканчик за ночь проходит 7—11 км. За сутки тушканчик съедает до 63 г различных кормов. Другое Тушканчики играют важную роль в пустынных биоценозах оказывая значительное воздействие на почву и её растительный покров и служа пищей для многих пустынных хищников. Некоторые тушканчики наносят вред повреждая растения укрепляющие пески и поедая культурные растения; являются переносчиками возбудителей ряда болезней включая чуму. В ископаемом состоянии тушканчики известны с олигоцена. Предки современных тушканчиковых вероятно отделились от менее специализированных грызунов около 8 млн лет назад по мере заселения засушливых пространств Азии откуда они распространились в Европу и Северную Африку. За исключением Европы где тушканчиковые вымерли они по сей день проживают в границах своего древнего ареала. Классификация Семейство тушканчиковые — Dipodidae Подсемейство CardiocraniinaeРод Cardiocranius Пятипалый карликовый тушканчик (Cardiocranius paradoxus) Род Трёхпалые карликовые тушканчики (Salpingotus) Жирнохвостый тушканчик (Salpingotus crassicauda) Тушканчик Гептнера (Salpingotus heptneri) Тушканчик Козлова (Salpingotus kozlovi) Бледный тушканчик (Salpingotus pallidus) Тушканчик Томаса (Salpingotus thomasi) Род Salpingotulus Белуджистанский тушканчик (Salpingotulus michaelis) Подсемейство Dipodinae Dipus Мохноногий тушканчик (Dipus sagitta) Eremodipus Тушканчик Лихтенштейна (Eremodipus lichtensteini) Род Пустынные тушканчики (Jaculus) Тушканчик Бланфорда (Jaculus blanfordi) Египетский тушканчик (Jaculus jaculus) Восточный тушканчик (Jaculus orientalis) Туркменский тушканчик (Jaculus turcmenicus) Род Емуранчики (Stylodipus) Монгольский емуранчик (Stylodipus andrewsi) Джунгарский емуранчик (Stylodipus sungorus) Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum) Подсемейство Euchoreutinae Род Euchoreutes Длинноухий тушканчик (Euchoreutes naso) Подсемейство Allactaginae Род Земляные зайцы (Allactaga) Малый тушканчик (Allactaga elater) Иранский тушканчик (Allactaga firouzi) Тушканчик Хотсона (Allactaga hotsoni) Большой тушканчик (Allactaga major) или земляной заяц Тушканчик Северцова (Allactaga severtzovi) Тушканчик Виноградова (Allactaga vinogradovi) Монгольский тушканчик (Allactaga balikunica) Гобийский тушканчик (Allactaga bullata) Тушканчик-прыгун (Allactaga sibirica) Евфратский тушканчик (Allactaga euphractica) Четырёхпалый тушканчик (Allactaga tetradactyla) Род Allactodipus Тушканчик Бобринского (Allactodipus bobrinskii) Род Толстохвостые тушканчики (Pygeretmus) Толстохвостый тушканчик (Pygeretmus platyurus) Тарбаганчик (Pygeretmus pumilo) Тушканчик Житкова (Pygeretmus shitkovi) Подсемейство Paradipodinae Род Paradipus Гребнепалый тушканчик (Paradipus ctenodactylus) В России проживают 7 видов из 5 родов: тушканчики большой малый и прыгун из рода земляных зайцев обыкновенный емуранчик мохноногий и пятипалый карликовый тушканчики. См. также Ярбуа (араб. يربوع‎ — «Тушканчик») — арабское имя. Примечания Литература Тушканчики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фокин И. М. Тушканчики. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1978. — 186 с. — (Жизнь наших птиц и зверей). — 25 000 экз. (в пер.)Земляные зайцы или пятипалые тушканчики (лат. Allactaga) — род грызунов семейства тушканчиковых. Описание Размеры от мелких до наибольших в семействе: длина тела 9-26 см хвоста 14-30 см. Мордочка несколько укорочена; нос напоминает пятачок. Уши длинные не образуют в основании трубку. Передние и задние конечности 5-палые (только у четырёхпалого тушканчика на задних конечностях по 4 пальца). I палец на передних и I и V пальцы на задних конечностях укорочены. Кисточка на хвосте хорошо развита. Жировых отложений в хвосте не бывает. Волосяной покров средней высоты мягкий густой. Окраска верха тела от песчаной до красновато-коричневой или черноватой. Брюшко беловатое. Хромосом в диплоидном наборе по 48. Распространение Ареал земляных зайцев охватывает северный Египет север Аравийского п-ова Малую Азию Кавказ и Закавказье юг Европейской части России северный Иран Афганистан Среднюю Азию Казахстан и далее на восток до Алтая Монголии и Северного Китая. Земляные зайцы населяют степи степные участки лесостепи полупустыни и пустыни; в горы поднимаются до 3 000-3 500 м над уровнем моря. Роют простые временные и постоянные (летние и зимовочные) норы. В постоянных норах гнездовые камеры расположены на глубине 40-60 см. Образ жизни ночной. Продолжительность зимней спячки 1-4 месяцев. Питаются клубнями луковицами вегетативными частями растений и семенами. Некоторые виды поедают насекомых. В году как правило один помёт у некоторых видов — 2. Детёнышей в помёте от 2 до 8. В неволе доживают до 4 лет. Местами земляные зайцы вредят сельскому хозяйству. Являются носителями возбудителей чумы. Классификация Подрод AllactagaМалый тушканчик (Allactaga elater) Иранский тушканчик (Allactaga firouzi) Тушканчик Хотсона (Allactaga hotsoni) Большой тушканчик (Allactaga major) или земляной заяц Тушканчик Северцова (Allactaga severtzovi) Тушканчик Виноградова (Allactaga vinogradovi) Подрод Orientallactaga Монгольский тушканчик (Allactaga balikunica) Гобийский тушканчик (Allactaga bullata) Тушканчик-прыгун (Allactaga sibirica) Подрод Paralactaga Евфратский тушканчик (Allactaga euphractica) Подрод Scarturus Четырёхпалый тушканчик (Allactaga tetradactyla) ПримечанияМахао́н (лат. Papilio machaon) — дневная бабочка из семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Этимология названия Махаон назван шведским натуралистом Карлом Линнеем в честь персонажа греческой мифологии врача Махаона по преданиям являвшегося сыном Асклепия и Эпионы и принимавшего участие в походе греков на Трою во время Троянской войны (1194—1184 до н. э.) Внешний вид Размах крыльев самцов 64—81 мм самок — 74—95 мм. Основной цвет фона крыльев — интенсивно-жёлтый. Передние крылья с чёрными пятнами и жилками и с широкой чёрной каймой с жёлтыми лунообразными пятнами у внешнего края крыла. Задние крылья имеют «хвостики» до 10 мм. Окраска задних крыльев с синими и жёлтыми пятнами красно-бурый глазок окружённый чёрным располагается в углу крыла. Вариабельность Бабочки первого поколения и особи обитающие в северной части ареала обладают бледной окраской бабочки летнего поколения заметно крупнее и имеют более яркую окраску. У экземпляров первого поколения сильнее выражен тёмный рисунок на крыльях. В жаркие годы отмечается появление более мелких бабочек с утончённым чёрным рисунком. Подвиды В связи с очень широким ареалом махаон образует до 37 подвидов. В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. На юге Сибири обитает подвид orientis (Verity 1911) хвостики на крыльях бабочек короче и более развита чёрная окраска вдоль жилок. В Приамурье и Приморье — подвид ussuriensis (Sheljuzhko 1910) (= race amurensis Verity 1911) для летнего поколения которого характерны очень крупные размеры — размах крыльев самцов до 84 мм а самок до 94 мм. На Сахалине Курилах и в Японии обитает подвид hippocrates (C. et R. Felder 1864) — синяя полоска над глазками заднего крыла располагается между двумя чёрными. Подвид amurensis — короткие хвостики одна генерация в год светло-жёлтая окраска. Занимает по своему ареалу весь бассейн среднего и нижнего Амура. Описанная ранее из Уссурийского края крупная форма махаона под названием ussuriensis является лишь летней генерацией подвида amurensis. Подвид sachalinensis по сравнению с предыдущим подвидом является более мелким ярко-жёлтым с интенсивным чёрным рисунком. Забайкальские степи Центральную Якутию населяют по меньшей мере два подвида: orientis занимающий более южную часть ареала и asiatica распространённый к северу от последнего. Описанные японским автором (Matsumura 1928) два подвида махаона — mandschurica (Маньчжурия) и chishimana Mats. (о. Шикотан) остаются ещё недостаточно выясненными. Самый выдающийся подвид — kamtschadalus (Alpheraky 1869). При сохранении ярко-жёлтой окраски он отличается общим побледнением чёрного рисунка на крыльях и заметно укороченными хвостиками. В Центральной Европе северо-западном Кавказе юге Русской равнины распространён подвид gorganus (Fruhstorfer) в Великобритании подвид brutannicus Seitz в Северной Америке подвид — aliaska Scudder. Восточная половина Большого Кавказа степные и полупустынные районы Северного Прикаспия кавказское побережье Каспийского моря долина Куры и Талышские горы являются местом обитания centralis он проникает в Иран и через хребет Эльбурс выходит на Копетдаг. С Эльбурса описан подвид muetingi Seyer 1976 с южных склонов Копетдага — weidenhofferi Seyer 1976. Малоазиатский подвидом syriacus (типовая местность: Сирия). Обитателем средне- и высокогорных ландшафтов на всей территории Кавказа является подвид rustaveli. Тем не менее большинство систематиков не признают многие «подвиды» махаона; так копетдагский weidenhofferi Seyer 1976 представляет собой только мелкую весеннюю форму очень похожую на номинативных особей; летом в тех же местах летают типичные особи centralis. Последних часто считают только высокотемпературной формой махаона. Ареал Широко распространённый вид всей Голарктической области. Встречается повсеместно в Европе (отсутствует только в Ирландии а в Англии обитает только в графстве Норфолк) от морей Северного Ледовитого океана до побережья Чёрного моря и Кавказа. Встречается в Азии (включая тропики) Северной Африке и Северной Америке. В горах Европы поднимается до высоты 2000 м над уровнем моря (Альпы) в Азии — до 4500 м (Тибет). Время лёта На севере Европы развивается в одном поколении лёт бабочек которого с июля по август на юге развивается два поколения в Северной Африке - три где лёт бабочек длится с апреля по октябрь. Продолжительность жизни имаго составляет до трёх недель. Места обитания Обитает в хорошо прогреваемых биотопах обычно имеющих сырые участки где произрастают кормовые зонтичные растения. На севере встречается в разных типах тундр. В лесном поясе — предпочитает луга различного типа опушки поляны обочины дорог берега рек. Нередко встречается в агроценозах. В Каспийской низменности (Астраханская область и Калмыкия в России в Азербайджане) встречается также в барханных незакреплённых пустынях и холмистых сухих степях. Одиночные особи при высоких миграционных возможностях могут залетать в крупные урбанизированные центры. Размножение Самка махаона откладывает яйца зависая в воздухе на нижнюю сторону листа или на боковую поверхность стебля кормовых растений. За один подлёт бабочка откладывает 2 иногда 3 яйца. Всего одна самка за свою жизнь откладывает до 120 яиц. Яйца имеют полушаровидную форму цвет зеленоватый или серо-жёлтый с красновато-коричневым верхом и средней частью через время их окраска изменяется на голубоватую с чёрным рисунком. Стадия яйца — 6—7 дней. Гусеница. 1-е поколение гусениц с мая по июнь 2-е — с августа по сентябрь. Первоначальная окраска гусеницы чёрная с красными «бородавками» и с большим белым пятном на спинке. По мере роста гусеницы бородавки исчезают гусеница приобретает зелёную окраску с чёрными поперечными полосами. На каждой чёрной полосе располагается 6—8 оранжево-красных пятен. При раздражении гусеница выдвигает позади головы железу называемую осметрий. Она представляет собой два длинных оранжево-красных рожка. В случае опасности гусеница выдвигает осметрий наружу поднимает переднюю часть тела вверх и назад выделяя оранжево-жёлтую жидкость с едким неприятным запахом. Так защищаются только молодые и средневозрастные гусеницы взрослые гусеницы при опасности железу не выдвигают. Предпочитает питаться цветками и завязями реже листьями на кормовых растениях. К концу своего развития гусеница почти не питается. Куколка. Окукливание происходит на стеблях кормового растения либо на соседних растениях. Цвет куколки зависит от цвета субстрата — летние куколки зелёного или желтоватого цвета покрытые мелкими чёрными точками. Зимующие куколки — бурой окраски с чёрным головным концом и толстыми рожками на голове. В Центральной Европе стадия летней куколки продолжается 2—3 недели у зимующих куколок — несколько месяцев. Кормовые растения В средней полосе кормовыми растениями служат различные зонтичные в частности — борщевик (Heraclium) морковь (Daucus) — как дикая так и обыкновенная укроп (Anethum) петрушка (Petroselinum) дягиль (Angelica) бутень (Chaerophyllum) горичник (Peucedanum) прангос (Prangos) фенхель (Foeniculum) порезник (Libanotis) гирча (Selinum) гирчовница (Thyselium) сельдерей (Apium) тмин (Carum) бедренец (Pimpinella) резак (Falcaria). В других регионах — представители рутовых: ясенец мохнатоплодный (Dictamnus dasycarpus) бархат амурский (Phellodendron amurensis) различные виды цельнолистника (Haplophillum); сложноцветных: полынь (Artemisia) (в степях и пустынях Средней Азии); берёзовых: ольха Максимовича (Alnus maximowiczii) ольха японская (A. japonica) (последняя — на Южных Курилах). Замечания по охране Занесён в Красные книги Украины (1994) в России — в Красную книгу Московской области (1998) — 3 категория Смоленской области — 2 категория Вологодской области (2006) — 3 категория Латвии (1998) — 2 категория; Литвы — 3 категория Германии — 4 категория Карелии — 3 категория; На преимагинальных стадиях сильно уязвим при действии пожаров (особенно низовых) сплошном выкашивании перевыпасе скота сильном вытаптывании лугов. Бабочка года в Германии в 2006 году. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 265. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 31. — ISBN 5-87317-115-7.. Ссылки Махаон (Papilio machaon) (англ.). Lepidoptera and some other life forms. Papilio machaon (рус.). Lepidoptera.ru.Осетро́вые (лат. Acipenseridae) — семейство ценных промысловых рыб из отряда осетрообразных включающее такие известные виды как осётр стерлядь севрюга белуга шип. Распространены в Северном полушарии вплоть до тропика Рака. Общая характеристика Осетровые — довольно большие рыбы (белуга достигает в длину 4 м). Тело вытянутое в длину почти вальковатое. Семейство осетровых относится к подклассу хрящевых ганоидов. На теле 5 продольных рядов костяных щитков — жучек; рыло вытянуто в длину почти лопатообразное или коническое с небольшим поперечным беззубым ртом; который лежит на нижней части головы и может выдвигаться; на нижней стороне рыла спереди от рта 4 усика расположенных в виде поперечного ряда; вертикальные плавники спереди с одним рядом fulcra (см. Ганоидные); спинной и анальный плавники приближены к хвостовому; жаберные перепонки сливаются на горле и прикреплены к зеву; жаберных лучей нет; жабр 4 есть также 2 придаточных жабры; плавательный пузырь большой простой имеющий сообщение со спинной стороной пищевода. Образ жизни Все осетровые рыбы или проходные или пресноводные; для метания икры проходные а равно и живущие в озёрах входят в реки. Осетровые рыбы в высшей степени плодовиты и число яичек у крупных особей определяется в несколько миллионов. Кроме весеннего хода в реки для нереста осетровые рыбы входят местами в реки также осенью для зимовки. Держатся эти рыбы преимущественно у дна питаются различной животной пищей: рыбой моллюсками червями насекомыми. Промысловое значение Осетровые рыбы (именно представители рода осётр — Acipenser) имеют важное промысловое значение исконно их называли красной рыбой — за особую ценность. Мясо их высоко ценится ещё более ценный продукт составляет знаменитая чёрная икра; кроме того плавательный пузырь даёт ценный клей спинная струна употребляется в пищу под названием вязиги. В настоящее время промышленный вылов осетровых ведётся только в реках Каспийского моря — дельте Волги и Урала а также в Иране. Ежегодно международная организация CITES определяет квоты по вылову для каждой из стран Каспийского моря. Размер квоты напрямую зависит от количества мальков осетровых выпускаемых со специальных приморских рыборазводных заводов в Каспийское море. В связи со снижением квот и периодическим полным запретом на торговлю всё большее значение получает промышленное разведение осетровых на рыборазводных фермах по всему миру существует вероятность того что в будущем это станет основным источником драгоценной чёрной икры на рынке. Происхождение В ископаемом состоянии осетровые рыбы известны с мелового периода (858—706 млн. лет назад). В зоогеографическом отношении весьма интересны представители подсемейства лопатоносоподобных (Scaphirhynchinae) которые водятся с одной стороны в Средней Азии с другой в Северной Америке что заставляет видеть в современных видах этого рода остатки прежде широко распространённой фауны. Классификация В более старой классификации выделялось всего два рода: осётр (Acipenser) и скафиринх (Scaphirhynchus) содержащих всего около 25 видов водящихся исключительно в умеренном поясе северного полушария: в Европе Азии и Северной Америке. Современная систематика выделяет 4 современных рода осетровых рыб и ещё 4 ископаемых в 5 подсемействах: Подсемейство Acipenserinae Осетры (Acipenser) Белуги (Huso) Подсемейство Scaphirhynchinae Protoscaphirhynchus † Protoscaphirhynchus squamosus † — 706—655 млн. лет назад Лжелопатоносы (Pseudosaphirhynchus) Лопатоносы (Scaphirhynchus) Подсемейство Priscosturioninae † Priscosturion † Подсемейство Propenserinae † Propenser † Propenser hewletti † — 858—617 млн. лет назад Подсемейство Psammorhynchinae † Psammorhynchus † Psammorhynchus longipinnis † — 835—706 млн. лет назад Четыре современных вида относятся к подсемейству Scaphirhynchinae остальные — к Acipenserinae. Сюда относятся 2 вида европейского осетра осетры Сибири и Китая несколько видов осетров Северной Америки белуга стерлядь севрюга шип. Сюда относятся в основном крупные рыбы. Примечания Ссылки Осетровые — статья из Большой советской энциклопедии. Описание продукта Всемирный фонд дикой природы (WWF) Осетровые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. s:МЭСБЕ/Осетровые // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Семейство Осетровые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Определение термина «осетровый» в Викисловаре.Большой тушканчик или земляной заяц (Allactaga major) — тушканчик рода земляных зайцев. Внешний вид Большой тушканчик-самый крупный среди тушканчиков. У него сравнительно короткое тело (187—26 см длиной); хвост в 13 раза длиннее туловища (25—305 см). Масса тела более 300 г. Голова округлая с хорошо выраженным шейным перехватом. Мордочка слегка вытянутая но широкая заканчивается пятачком. Уши сравнительно короткие 57—59 мм высотой. Ступни длинные достигают 45 % длины тела. Окраска верха спины варьирует от буровато-охристой или буровато-серой до бледно-песчаной. Щёки светлые почти белые. Горло грудь брюшко предплечья а также внутренние поверхности бёдер чисто белые. С наружной стороны бёдра ржаво-жёлтые по ним проходит поперечная белая полоса. Хвостовое «знамя» двухцветное с чёрным основанием и белой вершиной хорошо развитое имеет форму птичьего пера. Характерен географический диморфизм: по направлению к югу ушные раковины у тушканчиков становятся длиннее а окраска спины светлеет с севера на юг и с запада на восток. Распространение Большой тушканчик распространён от лесостепей до полупустынь и северной части пустынной зоны в Восточной Европе Казахстане и на юге Западной Сибири. На север проникает дальше других видов тушканчиков заходя за 55° с.ш. Ареал вида представлен сплошным массивом и одним изолятом. Изолят находится к югу и юго-западу от оз. Балхаш в северных предгорьях Тянь-Шаня; его площадь — около 82 400 км2. Основной ареал простирается от Чёрного моря до р. Обь и Алтайских гор. Северная граница ареала в основном совпадает с северной границей лесостепи и проходит между 55° и 56° с.ш. местами заходя в лесную зону. Южная граница идёт вдоль северного побережья Чёрного моря предгорий Кавказа огибает с севера Каспийское море пересекает полуостров Мангышлак и идет на восток огибая с севера Аральское море оз. Балхаш и далее до Зайсанской котловины. Образ жизни Места обитания большого тушканчика отличаются разнообразием. На севере ареала он держится открытых участков с разреженным травостоем. В степной зоне обычен по обочинам грунтовых дорог кромкам полей на выгонах по пологим склонам балок и оврагов. В степях Казахстана и Западной Сибири населяет низкотравные луга с солонцеватыми почвами берега солёных озёр и степных речек опушки сосновых боров. В пустынях не встречается только на подвижных песках; предпочитает участки с лёгкими суглинистыми почвами и зарослями злаков полыней и суккулентов. В горах поднимается до 1650 м над уровнем моря. Ведёт одиночный образ жизни редко контактируя с сородичами вне сезона размножения. В неволе взрослые особи проявляют агрессию друг к другу. Активен большой тушканчик исключительно ночью выходя на поверхность через 40—45 минут после заката и возвращаясь в нору за 30—50 минут до восхода солнца. По сравнению с мелкими тушканчиками он более осторожен — прежде чем покинуть нору зверёк долго принюхивается и прислушивается. В спокойном состоянии большой тушканчик передвигается на задних лапах шагом или рысью. При беге переходит на асинхронный рикошет (последовательные толчки сперва одной затем другой лапой). Длина нормального прыжка составляет 80—125 см; максимальная скорость бега — 40—50 км/час. Большие тушканчики при беге не совершают резких прыжков и уходят от преследования плавными но мощными толчками создающими впечатление что тушканчик буквально летит над землей. Большой тушканчик роет сложные постоянные (летние и зимовочные) и простые временные норы. Постоянная нора начинается плотно забитым землей ходом идущим почти горизонтально; его длина может достигать 6 м. От горизонтального хода посередине круто вниз отходит наклонный ход который ведёт к гнездовой камере на глубине 40—110 см. Другим своим концом основной горизонтальный ход открывается наружу. Используемый вход днём обычно забит земляной пробкой. От основного хода могут отходить отнорки немного недоведенные до поверхности земли и служащие запасными выходами (обычно 1 редко — 2—4). Шарообразное гнездо в камере сложено из сухих травинок мха шерсти пуха и перьев. Зимние норы глубже (15—25 м) с двумя гнездовыми камерами на разной глубине. Временные норы неглубокие в виде косо уходящего под землю хода. На севере ареала тушканчик также селится в пустых норах сусликов. Питание Большой тушканчик относится к всеядным грызунам — в его рационе в равной мере могут присутствовать растительные (семена корни луковицы) и животные (насекомые) корма. Он легко переходит с одного типа корма на другой в зависимости от его доступности и времени года. На сельскохозяйственных землях большой тушканчик нередко собирает посеянные семена арбузов и дынь кормится также зернами культурных злаков семенами подсолнуха горохом но ущерб наносит незначительный. Жизненный цикл Большой тушканчик выходит из спячки в середине марта-апреле. Характерен один сильно растянутый период размножения чей пик приходится на апрель-июнь. Выводков в году 1—2; беременность длится около 25 дней. В выводке от 1 до 8 обычно 3—6 детёнышей. С самкой они живут до 15 месяцев. Половой зрелости достигают на 2-м году жизни. Максимальная продолжительность жизни в природе — до 3 лет. Осенью с наступлением постоянных заморозков тушканчики залегают в спячку. Обычно это происходит в сентябре реже в октябре. Продолжительность спячки в разных регионах колеблется от 4 до 6—65 месяцев; при оттепелях может прерываться. Запасов корма большие тушканчики не делают; перед спячкой сильно жиреют иногда увеличивая массу своего тела вдвое. Численность В пределах ареала большой тушканчик распространен широко однако не равномерно. Причины тому — мозаичность пригодных местообитаний и антропогенные преобразования территории. Численность и плотность локальных популяций увеличивается с севера на юг: от 05—5 особей/га на европейской части ареала до 6—7 особей/га в Семиречье. В северной части ареала при сохранении его границ во второй половине XX в. отмечалось локальное вымирание вида в результате распашки целинных участков степи и сокращения площадей пастбищ и выгонов. Так вплоть до середины 1990-х годов большой тушканчик встречался в окрестностях Серпухова где сейчас вымер из-за уничтожения пригодных местообитаний. В 1920—1960-е гг. в Казахстане шкурки большого тушканчика заготавливали сейчас промысел прекращён. Он — природный носитель возбудителей чумы туляремии лихорадки. Примечания Ссылки Allactaga major Kerr 1792 — Тушканчик большой. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013.Полутушканчиковые (лат. Zapodidae) — семейство грызунов. Общее описание Внешне похожие на мышей грызуны отличаются от них удлинёнными задними конечностями и как правило присутствием четырёх пар коренных зубов в каждой челюсти. Все конечности 5-палые с развитыми когтями но первый палец на передних конечностях является рудиментарным и снабжён плоским ногтем. Хвост значительнее длиннее туловища — 65—16 см покрыт роговыми чешуйками и редкими волосками используется как балансир. У китайской мышовки (Eozapus setchuanus) можно увидеть на брюхе характерный знак Y. Распространение Представители семейства распространены в Северной Америке и Китае. В Северной Америке эти грызуны населяют лесную лесостепную и степную зоны. Образ жизни Это одиночные животные ведущие преимущественно ночной образ жизни. День проводят в норах которые выкапывают сами или занимают норы других грызунов; селятся также в трещинах под камнями под упавшими стволами деревьев. Питаются различными растительными кормами а также мелкими беспозвоночными. Классификация Семейство включает 3 рода и пять видов: Род Eozapus Китайская мышовка (Eozapus setchuanus) Род Napaeozapus Лесной полутушканчик (Napaeozapus insignis) Род Полутушканчики (Zapus) Луговой полутушканчик (Zapus hudsonius) Западный полутушканчик (Zapus princeps) Тихоокеанский полутушканчик (Zapus trinotatus) Примечания Ссылки «Полосатая мышь» Содержание мышовок в домашних условияхРататоск (др.-сканд. ratatǫskr) — в скандинавской мифологии белка-«грызозуб» посредник связующее звено между «верхом» и «низом». Бегает по мировому дереву как посланец между змеем Нидхёгг и ётуном Хрёсвельг который в обличье орла сидит на верхушке дерева. Посланец рыскает и считает вещи которые нужно доставлять Хрёсвельгу и Нидхёггу. Отмечается что белка также грызёт мировое древо в котором живёт являясь таким образом ещё одним символом перерождения и постоянной изменчивости сущего. — Старшая Эдда Речи Гримнира Примечания ЛитератураМышовки (лат. Sicista) — род млекопитающих семейства мышовковых отряда грызунов. Внешне напоминают мышь. Длина тела 5—9 см; хвост по длине превышает тело — 65—116 см голый. Задние конечности удлинены не так сильно как у других мышовковых — они превышают длину передних конечностей не более чем в 2 раза. I палец на задних конечностях очень мал. Окраска верха тела от светло- до тёмно-коричневой или коричневато-желтой. Степная и лесная мышовки имеют резко выраженную тёмную почти чёрную полосу идущую вдоль тела по средней линии спины. Мышовки населяют лесную лесостепную и степную зоны умеренного и субтропического поясов Евразии — от Скандинавии до побережья Тихого океана на юге доходя до Кавказа Тянь-Шаня и Гималаев. В горах поднимаются до альпийского пояса включительно. Это одиночные сумеречные животные которые день проводят в убежище: в норках мышевидных грызунов прикорневых пустотах трухлявых пнях. При понижении температуры впадают в оцепенение; зиму проводят в спячке. Питаются растительной пищей — семенами ягодами сочными надземными и подземными частями растений разнообразя рацион насекомыми и иными беспозвоночными. В течение года (летом) видимо приносят 1 помёт из 3—7 детёнышей. Классификация русские названия по энциклопедии. Армянская мышовка (Sicista armenica) Лесная мышовка (Sicista betulina) Кавказская мышовка (Sicista caucasica) Длиннохвостая мышовка (Sicista caudata) Одноцветная мышовка (Sicista concolor) Казбегская мышовка (Sicista kazbegica) Клухорская мышовка (Sicista kluchorica) Алтайская мышовка (Sicista napaea) или рыжая мышовка Серая мышовка (Sicista pseudonapaea) Тёмная мышовка (Sicista severtzovi) Мышовка Штранда (Sicista strandi) Степная мышовка (Sicista subtilis) Тяньшаньская мышовка (Sicista tianshanica) В роду мышовок 13 видов 10 из которых водятся на территории России. Наиболее известны и многочисленны лесная мышовка (Sicista betulina) и степная мышовка (Sicista subtilis). Два вида мышовок относятся к вымирающим видам и занесены в Международную Красную книгу. Это крайне редкая армянская мышовка найденная только в одном местообитании на территории северо-западной Армении; и длиннохвостая мышовка водящаяся в бассейне р. Уссури и на о. Сахалин. Некоторые другие мышовки являются эндемиками встречающимися лишь на небольшой территории. Так кавказская казбегская и клухорская мышовки водятся только на изолированных участках высокогорий Большого Кавказа. ПримечанияЛесная мышовка (лат. Sicista betulina) — млекопитающее рода мышовок отряда грызунов. Мелкий длиннохвостый зверёк похожий на мышь с крупными ушами. Длина её тела до 76 см хвост длиннее туловища — до 106 см; вес до 9 г. Окраска тела сверху и с боков желтовато- или рыжевато-коричневая с примесью чёрных волос; брюшко сероватое. По спине вдоль хребта проходит тёмная полоска. Несмотря на внешнее сходство с мышью мышовки являются близкими родственниками не мышей а тушканчиков и способны передвигаться короткими прыжками. Ареал лесной мышовки охватывает лесную и лесостепную зоны Евразии от Центральной и Восточной Европы до Прибайкалья. Отдельные очаги обитания есть в Норвегии Швеции и Дании. В России обитает почти по всей Европейской части России на Урале и в Западной Сибири (за исключением северных областей) на юго-западе Восточной Сибири до Ангары и Селенги. Встречается в хвойных лиственных и смешанных лесах выбирая осветлённые участки с богатым подлеском ягодниками и обилием трухлявых пней которые предоставляют зверьку убежище. В лесостепи поселяется в берёзовых колках зарослях кустарников заросших балках. Встречается на пахотных землях вблизи от леса и в полезащитных лесополосах. На Алтае поднимается до предгольцовых берёзовых редколесий на высоте около 2000 м над уровнем моря. Селится в лесопарках. В лесах мышовки охотнее всего устраивают жилища в высоких гнилых пнях (обычно осиновых или берёзовых). В гнилой (но не влажной) древесине обычно под самой корой мышовка прогрызает ходы диаметром около 2 см и протяженностью до 5-6 или даже 10 м. Внутрь ходов ведёт единственное входное отверстие расположенное на высоте 03—1 м от земли и обычно укрытое куском отставшей коры. Древесная труха не выбрасывается зверьком наружу а заполняет до 80 % протяженности ходов что не мешает мышовке по ним передвигаться. Внутри в гнездовой камере мышовка устраивает гнездо из мха сухой травы и древесной трухи. Покинутые жилища мышовок занимают бурозубки ящерицы или шмели. Иногда лесная мышовка селится в низко расположенных дуплах в прикорневых пустотах. Питается лесная мышовка в основном муравьями их личинками а также личинками жуков проходящими развитие в древесине. В рацион входит и растительная пища (семена древесных пород ягоды). В поисках пищи мышовка выгрызает ходы в древесине умело лазает по траве и кустам помогая себе полуцепким хвостом. Активны лесные мышовки в сумерках и ночью; днём их обнаруживали на ветках кустарников в полусонном состоянии. Только во второй половине осени зверьки встречаются и днём. Образ жизни вне периода размножения одиночный. Размножаются лесные мышовки один раз в год в конце мая — начале июня. Самцы во время гона мелодично «поют» издавая короткие высокие трели. Беременность длится до 30 дней; в выводке 2—8 детёнышей. Лесная мышовка чувствительна к понижениям температуры и при заморозках впадает в оцепенение. В отличие от мышей и полёвок на зиму мышовка уходит в спячку которая длится до 8 месяцев. Для зимовки она роет в почве или в моховой кочке простые короткие норки с гнездом внутри; входное отверстие обычно закрывает «пробочкой» из сухих листьев. Продолжительность жизни лесной мышовки в неволе 25—3 года. Охотятся на неё в основном мелкие куньи; она является природным носителем клещевого энцефалита туляремии лептоспироза. На территории России лесная мышовка — обычный но немногочисленный вид. Этот миролюбивый зверёк легко приручается и даже в диком состоянии порой идёт к человеку в руки. Примечания Ссылки Царство животных: мышовка Позвоночные животные России: Мышовка леснаяКолючие сони (лат. Platacanthomyidae) — маленькое семейство объединяющее всего 3 вида грызунов родственных соням и селевиниям. В отличие от настоящих сонь колючие сони имеют на 4 жевательных зуба меньше; таким образом у них всего 16 зубов. Классификация Род † Neocometes Род Platacanthomys Колючая соня (Platacanthomys lasiurus) Род Роющие сони (Typhlomys) Китайская роющая соня (Typhlomys cinereus) Шапинская роющая соня (Typhlomys chapensis) Эволюционные связи колючих сонь с другими семействами пока что не прояснены. В разное время их относили в качестве подсемейства к соневым и к мышиным. Общее описание Мышеподобные грызуны с длиной тела 7-212 см и длиной хвоста 75-138 см. Мордочка сравнительно короткая с длинными вибриссами. Длинные жёсткие волосы образуют на конце хвоста кисточку. На передних конечностях V палец рудиментарен. Когти довольно длинные. Образ жизни Водятся колючие сони на юге Азии. Три вида составляющих семейство распространены в южной Индии южном Китае и в северном Вьетнаме соответственно населяя влажные тропические и субтропические горные леса на высоте 600—2100 м. Колючая соня достаточно многочисленный вид который местами считается вредителем сельского хозяйства; соневидные хомячки редки а вид Typhlomys chapensis занесён в Международную Красную книгу как вымирающий. Образ жизни колючих сонь практически не изучен. Предположительно это ночные древесные грызуны строящие гнёзда в древесных дуплах на ветках и в трещинам скал. Они растительноядны и местами могут вредить посевам. ПримечанияКолючая соня (лат. Platacanthomys lasiurus) — млекопитающее семейства колючесоневых отряда грызунов. Эндемик Индии обитает только в горах Западные Гхаты. Внешне напоминает садовую соню с красновато-коричневой окраской спины и беловатым брюшком. Однако на спине колючей сони растут острые плоские широкие иглы перемешанные с мягким подшёрстком. Хвост опушён только на конце и окрашен темнее туловища; он чуть короче тела — 75—10 см. Длина тела колючей сони 13—21 см масса 60—80 г. Колючие сони живут в холмистых и низкогорных районах на высоте 600—900 м над уровнем моря. Селятся в лесах и на поросших кустарником склонах. В древесных дуплах скальных трещинах устраивают шарообразные гнёзда из мха и листьев. Ведут древесный предположительно ночной образ жизни; лазают по ветвям используя длинный хвост как балансир. Размножаются видимо во влажный сезон. Питаются растительной пищей — семенами плодами и зелёными побегами. За привычку поедать зреющий перец их иногда называют «перечными крысами». Продолжительность жизни неизвестна; одна пойманная самка прожила в неволе 20 месяцев. Хотя местами колючие сони весьма многочисленны однако изучены они крайне слабо. ПримечанияБелый лопатонос (лат. Scaphirhynchus albus) — по образу жизни очень сходен с обыкновенным лопатоносом. Встречаются в бассейне р. Миссисипи причём белый лопатонос населяет главным образом низовья Миссури (приток Миссисипи). ПримечанияСырдарьинский лопатонос (лат. Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi) — речная рыба водится по равнинному течению Сырдарьи но в нижнем течении редок. Достигает длины без хвостовой нити 27 см с хвостовой нитью — 36 см. Мечет икру во второй половине апреля вместе с шипом на каменистом грунте. Плодовитость (по одной исследованной рыбе длиной 23 см) — 1500 икринок. Питается главным образом водными личинками насекомых. Промыслового значения не имеет. В настоящее время крайне редок вероятно ещё сохранился но только в верхнем течении Сырдарьи. С 1959 по 1968 год было выловлено лишь 20 особей более поздних поимок нет. Примечания Ссылки Сырдарьинский лопатонос в базе данных FishBase (англ.)См. также: Шиншилла (окрас кошек) Шинши́лла (лат. Chinchilla lanigera) — вид грызунов семейства шиншилловых. Этот вид очень редкий в дикой природе. Встречается только на высокогорьях Анд в Чили. Это активный грызун с пушистым хвостом длинными усами (вибриссы) помогающими ориентироваться в темноте и искать пищу красивыми выразительными глазами и длинным густым мехом (до 4 см длиной с каждой волосяной луковицы выходит 60—70 пушинок) который предохраняет зверьков от резких колебаний температуры. Распространение Вид обитает в Андах в Южной Америке. Селятся шиншиллы преимущественно на скалах там где для них есть готовые укрытия — скальные трещины. В местности где таковых нет шиншиллы роют норы. Шиншиллы прекрасно приспособлены к образу жизни в горах. С помощью хорошо развитых органов чувств они отлично ориентируются в горах в тёмное время суток — в пору проявления наибольшей активности поскольку шиншиллы — ночные животные. Интересная особенность скелета этих грызунов: он способен сжиматься вертикально а потому шиншиллы без труда пролезают в узкие пространства между камнями. Однако об особенностях жизни шиншилл на свободе известно не много. Зоологи знают об этих грызунах по их поведению в искусственно созданных условиях. Описание Все внешние данные которыми наделена шиншилла служат для того чтобы обеспечить зверьку нормальное существование в природных условиях. Большие уши-локаторы ловят малейшие звуки заранее предупреждая о приближении какой-либо опасности вибриссы заменяют зрение — с их помощью шиншиллы узнают об окружающих предметах и даже измеряют расстояния. У этих грызунов очень развит мозжечок поэтому передвижение по горам для них легкое и простое занятие. Скорость реакции шиншилл компенсирует слабое и к тому же монокулярное зрение. Однако шиншиллы наделены возможностью видеть в темноте. Длина туловища этих зверьков примерно 20—40 см уши достигают 6 см а усы растут и до 10 см. В среднем самцы весят 369—493 г а самки весят 379—450 г. У животных наблюдается половой диморфизм самки весят до 800 г и самцы до 600 г. Задние лапки у шиншилл имеют четыре пальца и растут в два раза дольше чем передние лапы на которых расположены пять хватательных пальчиков. На воле шиншиллы живут колониями. Интересная особенность этих грызунов — их способ мыться. Шиншиллы принимают ванны из песка или вулканического пепла. А чтобы песок не попал в уши грызунов их ушные раковины снабжены специальными перепонками запечатывают ушки во время такого купания. Шерсть шиншилл очень мягкая и густая достигает в длину 4 см причем с каждой волосяной луковицы растет 60—70 пушинок. Шиншиллы в домашних условиях при соблюдении всех норм в среднем живут 30 лет и больше но бывают случаи когда некоторые особи доживают и до 37 лет. Питание Питаются эти грызуны растениями которые можно найти в горах. Кроме того пищей им служит мох и лишайники различные кактусы и даже древесная кора а в лучшем случае удается ловить и мелких насекомых. Размножение Шиншилла способна рожать начиная с примерно полугодового возраста. Количество родов — 2—3 раза в год а среднее количество потомства — 2—3 в отдельных случаях — 5. Вынашивают потомство шиншиллы долго — до 3—35 месяцев. Молодняк уже через неделю после рождения способен самостоятельно питаться. В природе шиншиллы моногамны то есть способны создавать стабильную пару. Её потомство в отличие от многих других грызунов рождается опушенные шерстью с зубками прорезавшиеся и зрячие. Разведение Шиншилл разводят не только для удовольствия но и с вполне практической целью — как источник меха который считается сегодня наиболее дорогим. И действительно у этих грызунов самый плотный мех среди всех пушных зверей. Благодаря плотности в шерстке шиншилл даже не заводятся паразиты. А ещё шиншиллы не любят воду поскольку их мех легко намокает из-за отсутствия сальных и потовых желез. Галерея ПримечанияБо́рдер-ко́лли — порода собак. Выведена в Великобритании. Относится к пастушьим собакам. Согласно исследованиям проведённым учеными из Университета Британской Колумбии под руководством Стенли Корена (англ.) бордер-колли является самой умной собакой среди всех пород. История В 1881 году были разработаны описание породы и система оценки работы этих собак. Первые овчарки под названием "бордер-колли" были зарегистрированы Джеймсом Рейдом в 1915 году. Порода возникла в пограничной зоне между Шотландией и Англией. Бордер-колли — довольно-таки старая порода её образование восходит к 1570 году. Прежде этих собак называли: рабочий колли традиционный колли английский колли фермерский колли. Стандарт породы Описание Бордер-колли — грациозная пропорционально сложенная крепкая и сильная собака. Голова умеренно широкая в черепе без заметного затылочного бугра морда сужается к мочке носа. Мочка носа чёрная ноздри открытые. Скулы плоские. Длина лба и морды одинаковые что является отличительным признаком породы. Шерсть может быть двух типов: средней длины и короткая. В любом случае хорошо развит плотный подшерсток хорошо защищающий от непогоды. Окрас может быть различным однако белый цвет не должен преобладать. Хвост умеренной длины низко посажен кончик хвоста слегка приподнят. Лапы овальные пальцы умеренно сводистые. Характер Характер стремительный энергичный собака восприимчива и понятлива проницательна. Собаки этой породы очень умны но требуют постоянных физических и умственных нагрузок. Аллюр Движения свободные легкие. Почти не отрывая лапы от земли бордер-колли как бы крадется развивая при этом большую скорость. Шерсть Шерстный покров бывает двух видов: с удлиненным и коротким волосом. В обоих случаях покровный волос густой средней жесткости подшерсток мягкий и плотный. Такая структура шерстного покрова хорошо защищает собаку от любой непогоды. У собак с полудлинной шерстью обозначены грива «штаны» и «лисий хвост». Шерсть мало линяет почти не пахнет. Шерсть должна быть короткой на лицевой части головы на ушах передних конечностях и на плюснах. Окрас Окрас допускается чёрно-белыйс подпалинами и рыже-белый при условии что белый цвет не преобладает. (Наиболее распространен окрас чёрный и чёрный с подпалинами встречается также коричневый с более светлыми подпалинами или без них мраморный. Белые отметины чаще всего встречаются на морде в виде проточины на лбу воротника на шее на груди конечностях и конце хвоста. На белых участках может быть крап.) Также возможен тигровый окрас чаще известный как триколор. Голова Череп умеренной длины. Переход ото лба к морде отчетлив. Морда крепкая умеренно широкая. Мочка носа чёрная коричневая или темно-серая в зависимости от окраса волосяного покрова. Глаза Глаза овальной формы выразительные карие. У мраморных собак могут быть голубые глаза. Уши Уши средней величины достаточно широко расставленные стоячие или полустоячие. Шея Шея довольно длинная и мускулистая. Конечности Конечности с крепким костяком параллельно поставлены. Лопатки наклонные локти прижаты к туловищу. Бедра длинные углы скакательных суставов хорошо выражены. Лапы овальные. Пальцы собраны в комок сводистые. Туловище Туловище несколько удлиненное мускулистое грудь достаточно широкая и глубокая. Хвост Хвост по длине достигает скакательного сустава посажен низко саблевидный покрыт густой шерстью. В спокойном состоянии висит слегка загибаясь на конце. В движении несколько поднимается но не выше линии спины. Фильмы о собаках Старина Боб / Owd Bob (Канада-Великобритания1997-1998) Бэйб: Четвероногий малыш / Babe (Австралия — США 1995) Снежные Псы / Snow Dogs (2002) Ты меня слышишь? / (2007) Друг невесты / (2008) Год собаки / A Dog Year Находя друзей Елки 3 (2013) Мистер Пиклз / Mr. Pickles (2014) Ёлки лохматые (2015) Ветреная женщина (2015) Джуна (2015) сериал ПримечанияТоксоплазмоз — паразитарное заболевание человека и животных вызываемое токсоплазмами Toxoplasma gondii в подавляющем большинстве случаев протекающее бессимптомно. Источник инвазии — различные виды (свыше 180) домашних и диких млекопитающих (кошки собаки кролики; хищники травоядные грызуны). Эпидемиология До половины населения мира инфицировано токсоплазмозом. В США носителями являются 23 % населения в России — около 20 % а в некоторых районах мира доля носителей достигает 95 %. Глобальная ежегодная заболеваемость врождённым токсоплазмозом оценивается на уровне 190 100 случаев. Высокие уровни заболевания были отмечены в Южной Америке некоторых ближневосточных странах и странах с низким уровнем доходов. Пути заражения Заражение человека происходит при употреблении мясных продуктов и яиц не прошедших достаточную термическую обработку. Не исключена возможность заражения при попадании возбудителя на слизистые оболочки и повреждённые кожные покровы трансмиссивным (см. Трансмиссивные болезни) и др. путём. Наблюдается и внутриутробное заражение. Факторы которые могут способствовать появлению в организме паразита и повышают риск возникновения токсоплазмоза: контакт с заражёнными животными; использование в быту немытых после уборки кошачьего туалета или любого другого контакта с кошачьими экскрементами рук; употребление в пищу сырого или не до конца приготовленного мяса особенно свинины мяса ягнёнка или оленины; контакт с сырым или непрожаренным (непроваренным) мясом; пересадка органов или переливание крови (очень редко); наличие токсоплазмоза у родителей. Клиническая картина Различают врождённый и приобретённый (острый и хронический) токсоплазмоз. При врождённом токсоплазмозе наблюдаются гибель плода в утробе матери смерть новорождённого в результате общей инфекции или (у оставшихся в живых) поражение нервной системы глаз и других органов олигофрения. Олигофрения при врождённом токсоплазмозе достигает тяжёлой степени и проявляется с первых месяцев жизни. Острая приобретённая форма протекает как тифоподобное заболевание (с высокой температурой увеличением печени селезёнки) либо с преимущественным поражением нервной системы (головная боль судороги рвота параличи и др.[чем?]). Чаще токсоплазмоз протекает хронически с субфебрильной температурой головной болью увеличением лимфоузлов и печени понижением работоспособности; может сопровождаться поражением глаз сердца нервной и других систем и органов. Токсоплазмоз может протекать и в латентной (скрытой) форме. Исследования показали что при поражении иммунной системы и мозга человека паразит может вызвать влечение к запаху кошки и шизофрению. Диагностика Основным методом диагностики заболевания является серологический. Выполняется определение уровня иммуноглобулинов G с помощью ИФА или реакции непрямой флюоресценции. Уровень антител достигает максимального уровня через 1—2 месяца после начала заболевания и впоследствии регистрируется неопределённо долго. У пациентов с сероконверсией или четырёхкратным увеличением титра IgG определяют уровень специфических IgM для подтверждения наличия острой инфекции. ИФА является методом выбора при анализе уровня IgM с его помощью регистрируется рост их концентрации уже через 2 недели после инфицирования. Пик концентрации антител достигается через месяц исчезают они обычно через 6—9 месяцев но в отдельных случаях могут периодически обнаруживаться в течение 2 и более лет затрудняя дифференцировку острой и хронической форм инфекции. Лечение Обычные люди излечиваются от острой формы токсоплазмоза самостоятельно без медикаментозного лечения. Беременные женщины и новорождённые нуждаются в лечении однако следует понимать что целью лечения является лишь устранение острой фазы и симптомов заболевания. Лицам с глазной формой заболевания следует лечиться у офтальмолога и получать препараты назначаемые в зависимости от размеров поражения и его формы: острой или хронической (без прогрессирования). Лица с ослабленным иммунитетом (например с ВИЧ) должны получать лечение до устранения признаков заболевания а пациенты в стадии СПИД получают лечение от токсоплазмоза пожизненно. Лечение обычно требуется только лицам с серьёзными проблемами со здоровьем например людям с ВИЧ у которых количество CD4-лимфоцитов менее 200 клеток в мм3 крови потому что болезнь обычно представляет опасность лишь когда иммунная система слаба. Препаратом выбора для предотвращения токсоплазмоза является Ко-тримоксазол (Бисептол) но он не подходит для лечения активной формы болезни. Новое исследование (май 2012 года) показывает перспективный способ лечения активной и латентной формы этого заболевания с помощью двух противомалярийных препаратов класса ELQ (Endochin-like quinolones). Острая форма Следующие препараты показаны для лечения острого токсоплазмоза: Пириметамин (Daraprim) — противомалярийное лекарство; Сульфадиазин (Argedin) — антибактериальный препарат из группы сульфаниламидов используемый в сочетании с пириметамином для лечения токсоплазмоза; Комбинированная терапия обычно проводится с фолиевой кислоты для снижения риска тромбоцитопении. Комбинированная терапия является наиболее полезной при наличии ВИЧ. Клиндамицин (Dalacin и другие) — полусинтетический антибиотик группы линкозамидов; Спирамицин (Rovamycine и другие) — природный антибиотик из группы макролидов используемый чаще всего для беременных женщин с целью предотвратить заражение плода. Другие антибиотики такие как Миноциклин (Minolexin и другие) используются в качестве препаратов резерва то есть в том случае если обычные методы лечения не помогают или они по каким-то причинам противопоказаны. Латентная форма У людей с латентным токсоплазмозом цисты токсоплазмы устойчивы к лечению так как антибиотики не достигают брадизиот в достаточной концентрации. Лекарства предписанные для латентной формы токсоплазмоза: Атоваквон (Mepron) — антибиотик который используется чтобы убить цисты токсоплазмы у больных СПИДом; Клиндамицин (Dalacin и другие) — полусинтетический антибиотик группы линкозамидов который в сочетании с Атоваквоном кажется оптимальным при уничтожении цист токсоплазмы у мышей. Врождённый токсоплазмоз В том случае если беременная женщина заболела острым токсоплазмозом для определения был ли заражён плод может быть использован амниоцентез. Когда беременная женщина заболевает острым токсоплазмозом есть примерно 30-процентная вероятность того что тахизоиты токсоплазмы поразят ткани плаценты а оттуда произойдёт и заражение плода. Если паразит ещё не достиг плода Спирамицин может помочь предотвратить передачу через плаценту. Если плод был заражён беременная женщина может лечиться Пириметамином и Сульфадиазином после первого триместра с добавлением фолиевой кислоты. Это делается после первого триместра так как Пириметамин обладает антифолатным эффектом а отсутствие фолиевой кислоты в первом триместре может помешать формированию головного мозга плода и вызывает тромбоцитопению. Заражение на более ранних сроках беременности коррелирует с ухудшением фетального и неонатального прогнозов. Прогноз У лиц без иммунодефицита как правило благоприятный. При заражении токсоплазмой при наличии беременности либо менее чем за 3—9 месяцев до неё — прогноз негативный для плода. При заражении в первом триместре беременности существует большой риск появления отклонений несовместимых с жизнью. При заражении во втором триместре — большая вероятность патологий мозга нервной системы органов зрения. При заражении в третьем триместре беременности высок шанс заражения ребёнка однако последствия менее опасны и могут отсутствовать или проявляться в латентной форме. Профилактика Борьба с токсоплазмозом домашних животных соблюдение санитарных правил при уходе за животными и обработке продуктов тщательное обследование на токсоплазмоз беременных. Влияние на развитие шизофрении На основании последних научных изысканий считается что Toxoplasma gondii способна провоцировать развитие шизофрении. За период с 1953 года было предпринято 19 исследований по определению антител к T. gondii у больных шизофренией в 18 из которых была показана более высокая частота серопозитивности у лиц с нарушениями психики причём в 11 исследованиях результаты были статистически достоверными (р<005). Так в одном из исследований антитела были выявлены у 495 (52 %) из 961 пациентов с шизофренией по сравнению с 170 (25 %) из 681 в контрольной группе; в другом — у 836 (86 %) из 973 пациентов с шизофренией по сравнению с 30 % в обычной популяции. Было также показано снижение уровня антител у пациентов получавших лечение по поводу шизофрении по сравнению с неполучавшими что согласуется с данными об антитоксоплазмозной активности некоторых антипсихотических препаратов. Примечания Ссылки Toxoplasmosis — Recent advances Open access book published in September 2012 (англ.) Валерий Викторович Васильев. Токсоплазмоз: современные научно-практические подходы 2001Стегодо́ны (лат. Stegodon от др.-греч. στέγος «кровля» и ὀδούς «зуб» из-за гребней на коренных зубах) — вымерший род отряда хоботных. Стегодоны жили во многих частях Азии в плиоценовую и плейстоценовую эпохи. Популяция карликовых стегодонов на острове Флорес вымерла лишь 12000 лет назад. Описание Некоторые виды стегодонов были одними из крупнейших среди хоботных взрослые особи которых были выше 4 метров в холке 8 метров в длину без учёта трёхметровых бивней. У некоторых особей бивни были настолько близки друг к другу что хобот вероятно не лежал между бивней а свешивался через них. Ранее стегодоны считались предками существующих слонов а также мамонтов но в настоящее время известно что у них не было потомков. Стегодон развился из рода стеголофодонов вымершего рода из Азии миоценовой эпохи. Сегодня стегодон считается группой родственной мамонтам так же как и живущей поныне группе индийских слонов. Некоторые систематики считают стегодонов подсемейством слоновых. И стегодоны и примитивные слоны произошли от Gomphotheriidae. Самое важное отличие от слоновых наблюдается в коренных зубах: у стегодонов они состоят из серии низких хребтов в форме крыши тогда как у слоновых каждый гребень стал в виде шляпы с высокой тульёй. Кроме того скелет стегодонов — более крепкий и компактный чем у слонов. В национальном парке Бардиа в Непале есть популяция индийских слонов которые из-за родственного скрещивания очень похожи на стегодонов и могут сохранять многие их черты. Некоторые отвергают эти сходства называя их скорее недавними мутациями чем атавизмами. Феномен «островной карликовости» Как и слоны стегодоны должны были быть хорошими пловцами. Их останки часто встречаются на азиатских островах которые даже в периоды низкого уровня океана (во время холодных фаз плейстоцена) не могли быть связаными сухопутными мостами с Азией (Сулавеси Флорес Тимор Сумба в Индонезии Лузон и Минданао на Филиппинах на Тайване и в Японии). Общая эволюционная тенденция млекопитающих на островах — островная карликовость. Мельчайший вид Stegodon sondaari известный по слоям возрастом 900 тыс. лет на индонезийском острове Флорес имел предполагаемый вес сравнимый с азиатским буйволом. Другой карликовый вид жил на Флоресе ещё 12 000 лет назад и был современником с открытым в 2003 году человеком вида Homo floresiensis. Известны 11 видов стегодонов: Stegodon elephantoides (Мьянма Ява) Stegodon sompoensis (Сулавеси Индонезия) Stegodon aurorae (Япония) Stegodon ganesha (Индия Пакистан) Stegodon insignis (Пакистан) Stegodon zdanski (Китай) Stegodon orientalis (Китай Япония) Stegodon shinshuensis (Япония) Stegodon trigonocephalus (Ява Индонезия) Stegodon sondaari (Флорес Индонезия) Stegodon florensis (Флорес Индонезия) ПримечанияСлепышо́вые (лат. Spalacidae) — семейство грызунов объединяющее роющих млекопитающих адаптированных к подземному образу жизни: слепышей бамбуковых крыс и цокоров. Это семейство наряду с колючесоневыми представляет собой одно из древнейших ответвлений в подотряде мышеобразных. До недавнего времени этих грызунов относили к различным семействам: бамбуковокрысиных и к подсемейству цокоровых семейства хомяковых. Однако недавние генетические исследования выявили их монофилетическое происхождение. Классификация Подсемейство слепышовые — SpalacinaeРод Слепыши (Spalax) Песчаный слепыш (Spalax arenarius) Гигантский слепыш (Spalax giganteus) Буковинский слепыш (Spalax graecus) Обыкновенный слепыш (Spalax microphthalmus) Подольский слепыш (Spalax zemni) Род Малые слепыши (Nannospalax) Малый слепыш (Nannospalax leucodon) Слепыш Неринга (Nannospalax nehringi) Палестинский слепыш (Nannospalax ehrenbergi) Подсемейство Rhizomyinae Род Бамбуковые крысы (Rhizomys) Китайская бамбуковая крыса (Rhizomys sinensis) Седая бамбуковая крыса (Rhizomys pruinosus) Большая бамбуковая крыса (Rhizomys sumatrensis) Род Cannomys Малая бамбуковая крыса (Cannomys badius) Род Кротовые крысы (Tachyoryctes) Анкольская кротовая крыса (Tachyoryctes ankoliae) Мианзинийская кротовая крыса (Tachyoryctes annectens) Абердарская кротовая крыса (Tachyoryctes audax) Кротовая крыса-демон (Tachyoryctes daemon) Tachyoryctes ibeanus Эфиопская кротовая крыса (Tachyoryctes macrocephalus) Наивашская кротовая крыса (Tachyoryctes naivashae) Королевская кротовая крыса (Tachyoryctes rex) Руандийская кротовая крыса (Tachyoryctes ruandae) Кротовая крыса Рудда (Tachyoryctes ruddi) Кенийская кротовая крыса (Tachyoryctes spalacinus) Восточноафриканская кротовая крыса (Tachyoryctes splendens) Tachyoryctes storeyi Подсемейство Myospalacinae Род Цокоры (Myospalax) Маньчжурский цокор (Myospalax aspalax) Уссурийский цокор (Myospalax epsilanus) Алтайский цокор (Myospalax myospalax) Даурский цокор (Myospalax psilurus) Китайский цокор (Myospalax fontanierii) Цокор Ротшильда (Myospalax rothschildi) Цокор Смита (Myospalax smithii) † Просифнеус Африканских бамбуковых крыс иногда выделают в отдельное подсемейство Tachyoryctinae. Общее описание К семейству относятся роющие или полуроющие грызуны для которых характерно плотное вальковатое телосложение недоразвитые глазные яблоки и ушные раковины низкий густой меховой покров и короткие конечности. Хвост короткий (менее половины длины тела). Череп имеет широкую клиновидную форму мускулатура шеи мощная. Для большинства видов (кроме цокоровых которые роют грунт передними конечностями) характерны широкие выступающие резцы изолированными от ротовой полости выростами губ. Размеры тела варьируются от белозубого малого слепыша (Nannospalax leucodon) чья длина тела 13 см а вес всего 100 г до гигантской бамбуковой крысы которая при длине тела 48 см весит до 4 кг. У некоторых видов (африканские бамбуковые крысы) самцы крупнее самок; у других половой диморфизм не выражен. Образ жизни Слепышовые распространены в Старом Свете. В Европе они встречаются от Юго-Восточной Европы до Африки на западе доходя до Ливии а на юге — до северной Танзании; в Азии водятся от Передней и Малой Азии до о. Суматра. Два вида слепышей — гигантский и обыкновенный слепыши — встречаются на территории России. Большую часть жизни эти грызуны проводят под землёй строя сложные системы туннелей с гнездовыми камерами кладовыми и уборными. Землю они роют преимущественно резцами (слепышовые бамбуковокрысиные) или передними конечностями (цокоровые). Для рытья грызуны предпочитают влажные рыхлые почвы избегая засушливых местностей; в горы поднимаются до 4 000 м над уровнем моря. Это одиночные территориальные животные защищающие свои норы и участки. Активны круглый год; график дневной активности зависит от вида. Большинство видов оседлы некоторые могут кочевать в поисках пищи. Питаются слепышовые преимущественно подземными частями растений: корнями луковицами корневищами. Зелёные части растений плоды семена а также насекомых и других беспозвоночных употребляют в меньших количествах. Многие виды делают запасы кормов. Самки слепышовых обычно приносят 1—2 выводка в год. Для части видов характерен послеродовой эструс когда новая течка начинается сразу после родов. У других самка приносит потомство всего раз в жизни. Беременность длится от 4 до 7 недель; в помёте от 1 до 5 детёнышей. Самцы потомством не занимаются; самки выкармливают молодняк от 4 до 6 недель и молодые зверьки расселяются в возрасте 2—3 месяцев. Максимальная продолжительность жизни в неволе составляет 45 года хотя в природе многие слепышовые живут не более года. Они служат пищей для многих видов хищников включая сов орлов и змей. Роющая деятельность слепышовых оказывает воздействие на почву усиливая её аэрацию и насыщенность питательными веществами. В сельскохозяйственных районах они могут вредить посевам повреждая корневую систему культурных растений. Природоохранный статус Из 36 видов семейства 7 занесены в Международную Красную книгу как вымирающие: Буковинский слепыш (Spalax graecus) Гигантский слепыш (Spalax giganteus) Обыкновенный слепыш (Spalax microphthalmus) Песчаный слепыш (Spalax arenarius) Малый слепыш (Nannospalax leucodon) Эфиопская бамбуковая крыса (Tachyoryctes macrocephalus) Китайский цокор (Myospalax fontanierii). Примечания Ссылки Animal Diversity Web: SpalacidaeГигантский слепыш (лат. Spalax giganteus) — млекопитающее семейства слепышовых отряда грызунов. Внешний облик Самый крупный представитель подсемейства слепышовых: длина его тела 25-35 см вес достигает 1 кг. Окраска верха тела светлая серо-палевая или охристо-бурая. У старых животных верх головы практически белый. В окраске меха на брюхе преобладают тёмно-серые тона. У отдельных экземпляров на брюхе и на лбу бывают белые пятна (частичный альбинизм). Географическая изменчивость размеров и окраски отсутствует. Распространение Гигантский слепыш — эндемик полупустынь прикаспийских районов северо-восточного Предкавказья. Обитает в нижнем течении рр. Кумы Терека и Сулака. На севере немного заходит за р. Кума к югу проникает до линии Гудермес — Махачкала. В Дагестане обитает на Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностях. Небольшой изолированный участок обитания на крайнем юге Калмыкии видимо исчез. Слепышей обособленно обитающих за низовьем р. Урал по поймам рр. Уил Темир и Эмба (Казахстан) иногда выделают в отдельный вид уральский слепыш (Spalax uralensis). Внутри своего небольшого ареала вид распространён крайне неравномерно и мозаично: в виде отдельных поселений часто приуроченных к массивам песков. Образ жизни Гигантский слепыш в отличие от других видов слепышей населяет глинистые и песчаные полупустыни придерживаясь однако относительно увлажненных участков с лёгкими почвами по долинам рек озёрным котловинам и понижениям рельефа. Водится также в злаково-разнотравных и полынно-разнотравных степях. Вглубь незакреплённых песков не заходит. Может использовать благоприятные антропогенные биотопы: сады поля люцерны и иных кормовых трав приусадебные участки. В Казахстане кроме того селится по опушкам и лесным полянам. Ведёт строго подземный оседлый образ жизни строя многоярусные системы ходов. Землю роет преимущественно резцами. Подземные кормовые ходы (диаметром 11-16 см) прокладывает на глубине 20-50 см часто в прослойках песка. На поверхности земли они обозначаются выбросами почвы в виде усечённых конусов высотой 30-50 см. Общая длина кормовых туннелей достигает нескольких сотен метров. Гнездовые камеры и кладовые располагаются на глубине от 09 до 3 м. Поведение гигантского слепыша практически не изучено. Активен он круглый год; в спячку не впадает. Пик роющей деятельности приходится на весну (март-апрель). Питается в основном подземными частями растений (корневища луковицы клубни). Делает запасы кормов достигающие 2-25 кг. Гон происходит в декабре-январе; в выводке в среднем 2-3 детёнышей. Возможно самки приносят потомство не чаще 1 раза в 2 года. Детёныши находятся при матери и после окончания лактации но к осени весь молодняк расселяется. Половая зрелость наступает на 2-м году жизни. Естественных врагов и конкурентов у гигантского слепыша из-за скрытного образа жизни практически нет. На расселяющийся молодняк иногда охотятся лисицы кошки и хищные птицы. Природоохранный статус Редкий узкоареальный и малоизученный вид с низким репродуктивным потенциалом. Численность стабильна или сокращается. Отмечается дальнейшее дробление ареала и сокращение отдельных популяций под действием антропогенного пресса: распашки больших участков земель строительства оросительных каналов перевыпаса скота. Достоверные данные об общей численности вида и плотности отдельных популяций практически отсутствуют. Оценки для Дагестана в 700—750 особей (Красная книга РСФСР 1983) оказались сильно занижены; на 1988 г. численность слепыша в Дагестане была оценена ориентировочно в 10 000 особей. Гигантский слепыш подлежит охране как вид занесённый в Красную книгу России и Красный список МСОП. Примечания Ссылки Грызуны бывшего СССР: Гигантский слепыш Редкие и исчезающие животные России: Гигантский слепыш Позвоночные животные России: Слепыш гигантскийМышевидные хомячки (лат. Calomyscidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. В него входит единственный род мышевидных хомячков (Calomyscus) с 7—8 видами. До недавнего времени этих грызунов относили к семейству хомяковых однако новейшие молекулярные исследования позволили выделить их в отдельное обособленное семейство (2004 г.) Список видов Мышевидные хомячки водятся от юго-западной Сирии через Иран и Афганистан до западного Пакистана на севере доходя до Азербайджана и южного Туркменистана. Мышевидный хомячок (Calomyscus bailwardi) водится в Иране; Белуджистанский хомячок (Calomyscus baluchi) водится в Пакистане и Афганистане; Calomyscus firiusaensis водится на северо-востоке Ирана и в южном Туркменистане; Мышевидный хомячок Хотсона (Calomyscus hotsoni) водится в южном Пакистане; Афганский мышевидный хомячок (Calomyscus mystax) водится в южном Туркменистане на севере и северо-востоке Ирана и северо-западе Афганистана; Сирийский мышевидный хомячок (Calomyscus tsolovi) водится на юго-западе Сирии; Урартский мышевидный хомячок (Calomyscus urartensis) водится в Азербайджане и северо-западном Иране. Общее описание Маленькие мышеподобные грызуны: длина тела 61—98 мм вес от 15 до 30 г. Половой диморфизм не выражен. Хвост обычно длиннее тела — 72—102 мм. Уши крупные. Мех мягкий и тонкий. Спинная сторона окрашена в красноватый песчаный или серо-буроватый цвет; брюшко белое. Хвост сверху тёмный снизу белый; густо опушён и с кисточкой на конце. Сосков у самок 6. В отличие от настоящих хомяковых мышевидные хомячки лишены защёчных мешков. Образ жизни Населяют каменистые пустыни в засушливых частях своего ареала и участки низкогорных лесов из вечнозелёных дубов в более влажных. Встречаются на высотах от 400 до 3500 м над уровнем моря. Активны круглый год. Летом ведут строго ночной образ жизни но в более холодное время года могут встречаться круглые сутки. В неволе миролюбивы; в природе не социальны но могут встречаться небольшими группами собираясь в одном гнезде в поисках тепла. Мышевидные хомячки редко удаляются от расщелин в скале предоставляющих им убежище. В случае опасности стремительно спасаются бегством и способны подпрыгивать более чем на 30 см в воздух. Питаются в основном семенами а также цветами и листьями. В рацион входят и животные корма включая несекомых и иногда падаль. В неволе размножаются круглый год; в природе период размножения растянут от марта до декабря. Беременность длится около 21 дня. Самки обычно приносят 2 помёта в год по 3—7 детёнышей. К 13 дню жизни у молодых хомячков открываются глаза. Самки выкармливают потомство 17 дней однако молодняк остаётся с матерью еще 4—13 дней. Половой зрелости мышевидные хомячки достигают к 4 месяцу. Мышевидным хомячкам принадлежит рекорд продолжительности жизни в неволе среди мышеобразных — 9 лет 3 месяца и 18 дней. Однако в природе они предположительно редко живут более 2 лет. Природоохранный статус Мышевидные хомячки относятся к малоисследованным видам. Один вид пакистанский Calomyscus hotsoni занесён в Международную Красную книгу как вымирающий. Примечания Источники Animal Diversity Web: CalomyscidaeМышевидные хомячки (лат. Calomyscidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. В него входит единственный род мышевидных хомячков (Calomyscus) с 7—8 видами. До недавнего времени этих грызунов относили к семейству хомяковых однако новейшие молекулярные исследования позволили выделить их в отдельное обособленное семейство (2004 г.) Список видов Мышевидные хомячки водятся от юго-западной Сирии через Иран и Афганистан до западного Пакистана на севере доходя до Азербайджана и южного Туркменистана. Мышевидный хомячок (Calomyscus bailwardi) водится в Иране; Белуджистанский хомячок (Calomyscus baluchi) водится в Пакистане и Афганистане; Calomyscus firiusaensis водится на северо-востоке Ирана и в южном Туркменистане; Мышевидный хомячок Хотсона (Calomyscus hotsoni) водится в южном Пакистане; Афганский мышевидный хомячок (Calomyscus mystax) водится в южном Туркменистане на севере и северо-востоке Ирана и северо-западе Афганистана; Сирийский мышевидный хомячок (Calomyscus tsolovi) водится на юго-западе Сирии; Урартский мышевидный хомячок (Calomyscus urartensis) водится в Азербайджане и северо-западном Иране. Общее описание Маленькие мышеподобные грызуны: длина тела 61—98 мм вес от 15 до 30 г. Половой диморфизм не выражен. Хвост обычно длиннее тела — 72—102 мм. Уши крупные. Мех мягкий и тонкий. Спинная сторона окрашена в красноватый песчаный или серо-буроватый цвет; брюшко белое. Хвост сверху тёмный снизу белый; густо опушён и с кисточкой на конце. Сосков у самок 6. В отличие от настоящих хомяковых мышевидные хомячки лишены защёчных мешков. Образ жизни Населяют каменистые пустыни в засушливых частях своего ареала и участки низкогорных лесов из вечнозелёных дубов в более влажных. Встречаются на высотах от 400 до 3500 м над уровнем моря. Активны круглый год. Летом ведут строго ночной образ жизни но в более холодное время года могут встречаться круглые сутки. В неволе миролюбивы; в природе не социальны но могут встречаться небольшими группами собираясь в одном гнезде в поисках тепла. Мышевидные хомячки редко удаляются от расщелин в скале предоставляющих им убежище. В случае опасности стремительно спасаются бегством и способны подпрыгивать более чем на 30 см в воздух. Питаются в основном семенами а также цветами и листьями. В рацион входят и животные корма включая несекомых и иногда падаль. В неволе размножаются круглый год; в природе период размножения растянут от марта до декабря. Беременность длится около 21 дня. Самки обычно приносят 2 помёта в год по 3—7 детёнышей. К 13 дню жизни у молодых хомячков открываются глаза. Самки выкармливают потомство 17 дней однако молодняк остаётся с матерью еще 4—13 дней. Половой зрелости мышевидные хомячки достигают к 4 месяцу. Мышевидным хомячкам принадлежит рекорд продолжительности жизни в неволе среди мышеобразных — 9 лет 3 месяца и 18 дней. Однако в природе они предположительно редко живут более 2 лет. Природоохранный статус Мышевидные хомячки относятся к малоисследованным видам. Один вид пакистанский Calomyscus hotsoni занесён в Международную Красную книгу как вымирающий. Примечания Источники Animal Diversity Web: CalomyscidaeНезомииды (лат. Nesomyidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Водятся в Африке южнее Сахары и на о. Мадагаскар. Описание Облик этих грызунов отличается широким разнообразием отражающим разнообразием их образов жизни. Среди них встречаются грызуны похожие на крыс полёвок и песчанок. Размеры — от крохотного болотного хомячка (Delanymys brooksi) с длиной тела 50-63 мм и веса 52-65 г до гигантской гамбийской крысы (Cricetomys gambianus) весящей до 28 кг при длине тела до полуметра. Длина хвоста может отличаться от короткой до превышающей длину тела вдвое. Половой диморфизм обычно не выражен. Волосяной покров обычно густой окрашенный в различные оттенки бурого и серого. Некоторые виды отличаются голыми цепкими хвостами у других хвосты хорошо опушены с кисточкой на конце. У подсемейства хомяковых крыс (Cricetomyinae) имеются защёчные мешки. Образ жизни Представители семейства встречаются в самых различных местообитаниях от лесов до саванн и возделанных полей в тропической субтропической и умеренной зонах. В горы подымаются до 4 000 м над уровнем моря. Образ жизни разнообразен — от строго наземного до строго древесного. Многие виды включая наземные прекрасно лазают забираясь на невысокие деревья и кустарники в поисках пищи. Имеются дневные и ночные виды; большинство роет норы или занимает норы других грызунов либо дупла деревьев. Виды живущие в жарких засушливых областях впадают в летнюю спячку. Среди видов встречаются как строго растительноядные так и насекомоядные виды; в целом они скорее всеядны. Рацион включает все виды растительных кормов насекомых улиток и иных беспозвоночных птичьи яйца и птенцов мелких рептилий. Виды питающиеся семенами зачастую делают запасы кормов. Имеются как виды социальные живущие парами семейными группами и колониями так и одиночные. Виды обитающие в засушливых районах размножаются во влажный сезон; у других сезон размножения растянут. В помёте от 1 до 10 детёнышей; у некоторых видов самцы заботятся о потомстве наряду с самками. Детёныши рождаются недоразвитыми развиваются медленно. У одного мадагаскарского вида (Hypogeomys antimena) детёныши остаются с родителями более чем на один сезон размножения. Продолжительность жизни в неволе редко превышает 2 года. Классификация Семейство включает 6 подсемейств 21 род и 68 видов: Подсемейство Cricetomyinae Род Длиннохвостые мешотчатые крысы (Beamys) Длиннохвостая мешотчатая крыса (Beamys hindei) Большая мешотчатая крыса (Beamys major) Род Хомяковые крысы (Cricetomys) Гамбийская хомяковая крыса (Cricetomys gambianus) Гигантская хомяковая крыса (Cricetomys emini) Род Мешотчатые крысы (Saccostomus) Мешотчатая крыса (Saccostomus campestris) мешотчатая крыса Мирнса (Saccostomus mearns) Подсемейство Dendromurinae Род Африканские лазающие мыши (Dendromus) Удивительная лазающая мышь (Dendromus insignis) Кахузская лазающая мышь (Dendromus kahuziensis) Лазающая мышь Киву (Dendromus kivu) Эфиопская лазающая мышь (Dendromus lovati) Серая лазающая мышь (Dendromus melanotis) Брандтова лазающая мышь (Dendromus mesomelas) Банановая лазающая мышь (Dendromus messorius) Каштановая лазающая мышь (Dendromus mystacalis) Никийская лазающая мышь (Dendromus nyikae) Камерунская лазающая мышь (Dendromus oreas) Ангольская лазающая мышь (Dendromus vernayi) Род Megadendromus Большая лазающая мышь (Megadendromus nicolausi) Род Dendroprionomys Dendroprionomys rousseloti Род Prionomys Древесная мышь (Prionomys batesi) Род Malacothrix Длинноухая мышь (Malacothrix typica) Род Толстые мыши (Steatomys) Steatomys bocagei Северная толстая мышь (Steatomys caurinus) Западная толстая мышь (Steatomys cuppedius) Толстая мышь Джексона (Steatomys jacksoni) Толстая мышь Кребса (Steatomys krebsii) Steatomys opimus Малая толстая мышь (Steatomys parvus) Толстая мышь (Steatomys pratensis) Подсемейство Mystromyinae Род Mystromys Белохвостый хомяк (Mystromys albicaudatus) Подсемейство Nesomyinae Род Brachytarsomys Коротколапый хомяк (Brachytarsomys albicauda) Род Короткохвостые хомяки (Brachyuromys) Бестилиоский хомяк (Brachyuromys betsileoensis) Рамирохитра (Brachyuromys ramirohitra) Род Соневидные хомяки (Eliurus) Западный соневидный хомяк (Eliurus antsingy) Eliurus carletoni Eliurus ellermani Eliurus danieli Северный соневидный хомяк (Eliurus grandidieri) Соневидный хомяк Майера (Eliurus majori) Малый соневидный хомяк (Eliurus minor) Соневидный хомяк (Eliurus myoxinus) Беловатый хомяк (Eliurus penicillatus) Таналайский хомяк (Eliurus tanala) Соневидный хомяк Уэбба (Eliurus webbi) Род Gymnuromys Хомяк Роберта (Gymnuromys roberti) Род Hypogeomys Мадагаскарский гигантский хомяк (Hypogeomys antimena) Род Большеногие хомяки (Macrotarsomys) Большеногий хомяк Бастарда (Macrotarsomys bastardi) Большой большеногий хомяк (Macrotarsomys ingens) Macrotarsomys petteri Род Monticolomys Монтиколомис (Monticolomys koopmani) Род Nesomys Зайцегубый хомяк (Nesomys rufus) Род Voalavo Voalavo antsahabensis Хомяк Карлтона (Voalavo gymnocauda) Подсемейство Petromyscinae Род Скальные мыши (Petromyscus) Скальная мышь Барбора (Petromyscus barbouri) Карлковая скальная мышь (Petromyscus collinus) Намибийская скальная мышь (Petromyscus monticularis) Скальная мышь Шортриджа (Petromyscus shortridgei) Подсемейство Delanymyinae Род Delanymys Болотная мышь (Delanymys brooksi) До недавнего времени виды включали в семейства мышиных или хомяковых. Только новейшие молекулярные исследования (2004 г.) позволили выделить их в отдельное семейство Nesomyidae. Природоохранный статус В списки Международной Красной книги входят – как «находящиеся в критическом состоянии» (Critically Endangered): Eliurus penicillatus Macrotarsomys ingens Dendromus kahuziensis как «находящиеся под угрозой исчезновения» (Endangered): Eliurus majori Hypogeomys antimena Delanymys brooksi Mystromys albicaudatus как «уязвимые» (Vulnerable): Gymnuromys roberti Dendromus lovati Dendromus oreas Steatomys jacksoni как «находящиеся в состоянии близком к угрожаемому» (Near Threatened): Beamys major Beamys hindei. Основную угрозу для этих грызунов представляет уничтожение природной среды обитания и фрагментация ареала вследствие антропогенного преобразования ландшафтов. Особенно опасно это для эндемиков Мадагаскара из подсемейства Nesomyinae. С другой стороны некоторые виды довольно обычны и многочисленны. Например гамбийская крыса Cricetomys gambianus обитает в городах наряду с обычными крысами из рода Rattus; местные жители традиционно употребляют её мясо в пищу. Её также иногда содержат как домашнее животное. Белохвостый хомяк (Mystromys albicaudatus) является лабораторным животным. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: NesomyidaeПолёвковые или полёвки (лат. Arvicolinae или лат. Microtinae) — подсемейство грызунов семейства хомяковых. Включает в себя полёвок пеструшек слепушонок леммингов и ондатр. Населяют широкий спектр местообитаний в Голарктике. Общее описание К полёвкам относятся мелкие мышеобразные грызуны с длиной тела 7—50 см. Хвост всегда короче тела — 2-15 см. Весят полёвковые от 15 г до 4 кг. Внешне они напоминают мышей или крыс однако в большинстве случаев хорошо отличающиеся от них небольшой мордочкой короткими ушами и хвостом. Окраска верха обычно однотонная — серая или буроватая. Коренные зубы у большинства видов без корней постоянно растущие реже с корнями (у большинства вымерших); на их жевательной поверхности — чередующиеся треугольные петли. Зубов у них 16. Слепушонки и кашмирские полёвки приспособились к подземному образу жизни. Другие полёвковые (ондатра водяные крысы) отличающиеся более крупными размерами тела ведут полуводный образ жизни. По данным палеонтологии некорнезубые формы появляются как минимум в семи филогенетических линиях: роды Lagurus Eolagurus Microtus s. lato Arvicola Neofiber Dicrostonyx а также некорнезубые виды в трибе Lemmini и подтрибе Myodina связи между которыми на ископаемом материале выяснены очень плохо хотя молекулярные данные допускают вероятность независимой утраты корней минимум в трёх линиях подтрибы Myodina. У некорнезубых полёвок на дне глазницы и наружной поверхности нижней челюсти хорошо заметны костные вздутия образованные альвеолами коренных. Существует ли зависимость эволюции нёбной кости с увеличением гипсодонтности неизвестно так как даже у современных некорнезубых полёвок форма заднего края нёбной кости бывает различной (Microtus Alticola). Эволюция твёрдого нёба мимомисных полёвок (Mimomys) изучена недостаточно подробно но ясно что из мимомисного типа сформировался тип твёрдого нёба некорнезубых форм триб Microtini и Lagurini. Образ жизни Населяют материки и многие острова Северного полушария. Южная граница ареала проходит по Северной Африке (Ливия) Ближнему Востоку северной Индии юго-западному Китаю Тайваню Японским и Командорским островам; в Северной Америке встречаются до Гватемалы. В горах поднимаются до верхнего предела растительности. Наибольшего видового разнообразия и высокой численности достигают в открытых ландшафтах умеренной зоны. Зачастую селятся большими колониями. В пище преобладают надземные части растений; некоторые виды делают запасы кормов. Активны круглый год на зиму в спячку не впадают. Очень плодовиты принося в год от 1 до 7 помётов размером (в среднем) 3—7 детёнышей. У некоторых видов (ондатра полёвка Microtus ochrogaster) самцы также принимают участие в заботе о потомстве. Размножаются весь тёплый период года часть видов — и зимой под снегом. Беременность длится 16—30 дней. Молодые особи становятся самостоятельны на 8—35 день и вскоре достигают половой зрелости. Из-за высокого репродуктивного потенциала численность полёвковых подвержена резким колебаниям по годам. Продолжительность жизни в природе от несколько месяцев до 1—2 лет. Также полёвки вынуждены спасаться от белых северных норных хорей потому что являются для них основной пищей. Классификация Подсемейство состоит из 7 триб 26 родов и 143 видов: Природоохранный статус Многие полёвковые — серьёзные вредители сельскохозяйственных культур и природные носители возбудителей туляремии лептоспироза и других заболеваний. Шкурки крупных видов (ондатры) используются как меховое сырьё. Из-за высокой численности и её циклических колебаний по годам популяции полёвковых оказывают серьёзное влияние на численность популяций хищников например белой совы и канадской рыси. Ряд редких видов полёвковых занесён в Международную Красную книгу в том числе как «находящиеся в критическом состоянии» (Critically Endangered): Лемминг Виноградова (Dicrostonyx vinogradovi) Эворонская полёвка (Microtus evoronensis) Муйская полёвка (Microtus mujanensis) как «находящиеся под угрозой исчезновения» (Endangered): Алайская слепушонка (Ellobius alaicus) Белуджистанская полёвка (Microtus kermanensis) как «уязвимые» (Vulnerable): Кашмирская полёвка (Alticola montosa) Мексиканская полёвка (Microtus mexicanus) Тайванская полёвка (Volemys kikuchii) Японская красная полёвка (Myodes andersoni) как «находящиеся в состоянии близком к угрожаемому» (Near Threatened): Лесной лемминг (Myopus schisticolor). Примечания Источники Animal Diversity Web: Arvicolinae Литература Громов И. М. Поляков И. Я. Полёвки (Microtinae). В серии: Фауна СССР. Млекопитающие. Т. III вып. 8. Л. Наука 1977. 504 с.Кречет (лат. Falco rusticolus) — птица из отряда соколообразных семейства соколиных Этимология названия В русском языке слово «кречет» зафиксировано уже с XII века (в «Слове о полку Игореве»). Происходит от праслав. *krečetъ которое в свою очередь восходит к звукоподражательному глаголу *krekati. Полевые признаки Самый крупный из соколов. Масса самца чуть больше 1 кг самки — до 2 кг. Окраска сибирского кречета светлая (светлее лапландских кречетов) но изменчивая: от буровато-серой до почти белой сверху; брюшная сторона беловатая с темным рисунком. Темная полоска у разреза рта («усы») почти незаметна. На надклювье как у всех соколов характерный зубец. Лапы жёлтые. Скорость в полёте высокая после нескольких взмахов птица быстро несётся вперёд не парит. Сидящий кречет держится прямо. Кречет похож на сапсана но крупнее и имеет относительно более длинный хвост. Голос также похож на голос сапсана но грубее и ниже: хриплое «кьяк-кьяк-кьяк» или протяжное «кеек-кеек-кеек». Весной может издавать довольно тихую и высокую трель. Южный горный подвид — алтайский кречет которого многие специалисты считают подвидом или морфой балобана — отличается более однообразной темной окраской. Распространение Арктическая и субарктическая зона Европы Азии и Северной Америки; обособленный подвид имеется на Алтае Саяне центральном (вероятно восточном) Тянь-Шане. Самые северные пункты — в Гренландии под 82°15' с. ш. и 83°45'; самые южные кроме горно-азиатского подвида — средняя Скандинавия Командорские о-ва (о. Беринга около 55° с. ш.). На кочевках в холодное время года примерно до 60° с. ш. в Сев. Америке Азии Европе отдельные особи и южнее. Характер пребывания Некоторые особи оседлы другие в течение зимы откочевывают к югу сосредоточиваясь главным образом в лесотундре отчасти и в лесной полосе. Кроме того имеются вертикальные миграции (горный среднеазиатский подвид спускается из альпийской зоны в долины). Биологическое описание Крупные соколы с размахом крыльев около 120—135 см при общей длине около 55—60 см. Самка заметно больше самца. Вес самца чуть более 1000 г. самки — около 1500—2000 г. Телосложение массивное цевки оперены на 2/3 длины крылья длинные и острые хвост относительно длинный. Питание Кормовые объекты кречета — птицы средней величины в меньшем количестве млекопитающие. Ежедневная потребность кречета в пище составляет около 200 г. Ощипывает и ест добычу кречет на определённом месте в районе гнезда или зимовки. Здесь находят остатки пищи и погадки из костей перьев и шерсти. Когда птенцы малы добычу для них ловит самец а самка ощипывает её и отрывает голову и конечности. Это делается вне гнезда поэтому перьев в гнезде не бывает. Нападает кречет на добычу по-соколиному подлетая к ней сверху и складывая крылья хватает лапами. Ловит преимущественно летающих птиц. Умерщвляет пойманную добычу клювом ломая ей шею или прокусывая затылок. Вне времени размножения кречеты одной пары как и другие соколы охотятся порознь но держатся по-видимому в одном охотничьем участке.. Размножение Кречеты половозрелы со второго года жизни. Пары постоянные. Обычно гнёзд не строят часто пользуются гнёздами воронов или канюков. Расположены гнёзда на скалах в расщелинах или нишах чаще на карнизах прикрытых выступом или навесом но иногда и на открытых склонах. Гнездо примитивное с небольшой выстилкой из мха перьев сухой травы. Обычный размер — около 1 м в диаметре и 05 м в высоту. Кречеты как правило занимают одно и то же гнездо в течение многих лет и даже десятилетий (для Европейского Севера известны случаи когда в одном и том же гнезде кречеты гнездились с XVII века до наших дней). Число яиц обычно 3—4. С конца июля и в августе идет откочевка молодых с мест гнездования. Выводки держатся вместе в августе и сентябре. Лимитирующие факторы Кречеты гибнут от браконьерской охоты а на Севере также в капканах особенно на песцовом промысле: на Таймыре капканы на песцов устанавливаются открыто на естественных и искусственных холмиках. Если они не оборудованы ограждениями из кольев кречеты откочевывающие осенью в тундру используют их для присады попадают в капканы и гибнут. Только на двух охотничьих участках на Западном Таймыре общей площадью около 2 тыс. км² в ноябре-декабре 1980—1981 гг. в песцовых капканах погибло 12 кречетов. Охота с кречетом В средние века Кречеты высоко ценились в качестве охотничьих птиц на соколиных охотах (см. Соколы) и из Дании ежегодно посылалось правительством в Исландию специальное судно за Кречетами. Кречеты служат ловчими птицами разделяются на белых К. (Falco candicans groenlandicus) — лучших и самых ценных исландских К. (F. islandicus) норвежских или обыкновенных («серых») К. (F. hyrfalco) и красных К. (F. sacer) — ныне очень ценящихся в Бухаре Хиве Киргизских степях Алжире Персии и Индии а в прежнее время также во Франции Англии и в охоте царя Алексея Михайловича для которой они добывались в Архангельской губ. и в Сибири. Кречеты относятся к ловчим птицам высокого полёта (haut-vol) причём низвергаются на добычу — «бьют» её сверху иногда схватывая её когтями и унося с собой или же только убивая силой удара. Браконьеры В России популярен отлов данной птицы которую впоследствии отправляют за границу стоимость одной птицы составляет 30 000 долларов на рынках зарубежья. Галерея Примечания Литература Дементьев Г. П. Сокола-кречеты. — М. 1951. К. П. Галлер «Охота с соколами и ястребами» («Природа и Охота» 1882 VII); его же «Соколиная охота» (« Справочно-памятная книжка-календарь Лаврентьева для охотников на 1884-85 гг.»). Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: кречет Кречет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Американские олени (лат. Odocoileus) — род парнокопытных из семейства оленевых. Длина тела 110—200 см; масса 22—205 кг. Окраска от серо-жёлтой до темно-рыжей. 2 вида обитающих в Северной Америке. Обитают главным образом в лесах на равнинах и в горах. Рождают от одного до четырёх детёнышей. 3 подвида занесены в Красную книгу МСОП. Виды — белохвостый («виргинский» весом до 205 кг) и чернохвостый («длинноухий» «ослиный»; весом до 150 кг) олени. Эти виды обитают на территории контитентальных штатов южной Канады Мексики Центральной Америки и северных частей Южной Америки на юг вплоть до Перу и Боливии. Несмотря на то что охота на них разрешена и ежегодно истребляются сотни тысяч оленей они быстро восстанавливают свою численность. Каждый год самки приносят до 4 детенышей это редкая плодовитость среди оленевых. ПримечанияБизон или американский бизон (лат. Bison bison) — вид полорогих млекопитающих из трибы быков подсемейства Bovinae. Он очень близок к зубру и оба вида могут без ограничений скрещиваться давая плодовитое потомство — зубробизонов. По этой причине их иногда рассматривают как один вид. Описание Бизон достигает 25—3 метров в длину и до 2 метров в высоту. Густая шерсть его серо-бурого цвета на голове и на шее чёрно-бурого. Передняя часть тела покрыта более длинной шерстью. Голова массивная с широким лбом; короткие толстые рога расходятся в стороны концы же их заворачиваются внутрь; уши короткие и узкие; глаза большие темные шея короткая. Туловище с горбом на загривке; задняя часть его развита значительно слабее передней. Хвост короткий с длинной густой кисточкой волос на конце. Ноги низкие но очень сильные. Самки значительно меньше самцов достигающих массы 1270 кг. Бизон очень похож на европейского зубра и некоторые учёные полагают что он не составляет отдельного вида а есть лишь видоизменение зубра. Среди бизонов обычной бурой и светло-бурой масти могут встречаться особи резко аномального окраса. В пределах вида выделяются два подвида — степной бизон (Bison bison bison) и лесной бизон (Bison bison athabascae) хорошо различимых по особенностям строения и мехового покрова. Особенности строения и мехового покрова степного бизона — Bison bison bison: крупная голова плотная шапка волос между рогами рога редко выступают выше шапки волос; высшая точка горба над передними ногами густая борода и выраженная грива горла вытянутая за грудную клетку хорошо выраженная меховая пелерина мастью светлее лесного бизона; меньше и легче чем лесной бизон (в пределах одного возраста и пола). Особенности строения и мехового покрова лесного бизона: уменьшенная голова темная челка из свисающих прядей надо лбом рога обычно выступают над челкой; высшая точка горба впереди передних ног жидкая борода и рудиментарная грива горла невыраженная меховая пелерина шерсть обычно темнее чем у степного бизона; крупнее и тяжелее чем степной бизон (в пределах одного возраста и пола). Лесные бизоны были открыты в конце XIX века. Некоторые ученые считают лесного бизона дожившим до наших дней подвидом первобытного бизона (Bison priscus). До настоящего времени сохранились только в глухих заболоченных ельниках в бассейнах рек Пис Буффало Берч (впадают в озёра Атабаска и Большое Невольничье). Численность бизонов содержащихся для коммерческого использования — около 500 000 голов (преимущественно степного бизона) приблизительно на 4000 частных ранчо. Однако согласно Рекомендациям Красной книги МСОП коммерческие стада не вправе рассматриваться в определителе Красной книги поэтому общее поголовье бизона оценивается приблизительно в 30 000 особей из которых 20 000 достигли возраста полового созревания. В Красной Книге МСОП вид определён как находящийся в состоянии близком к угрожаемому (NT — NEAR THREATENED). Генетика Вид Bison bison имеет диплоидный набор из 60 хромосом (2п-60). Американский бизон свободно скрещивается с европейским зубром давая плодовитое потомство — зубробизонов. Присутствие генов крупного рогатого скота является почти вездесущим среди коммерческих стад степного бизона проверенных до настоящего времени как наследие длительных усилий по созданию пород улучшенного скота путём скрещивания крупного рогатого скота (Bos taurus) и бизона. Много общественных стад также имеет переменные уровни интрогрессии гена крупного рогатого скота. Правовой статус Канада США и Мексика в общегосударственном масштабе рассматривают бизона и как дикое животное и как домашний скот. Распространение Прежде бизон или буффало как его называют североамериканцы был распространен почти по всей Северной Америке теперь же встречается только к северу и к западу от Миссури. По исследованиям Аллена[уточнить] площадь распространения бизона была от берегов Атлантического океана на запад до границ Невады и Орегона. На юг до 25 градуса на северо-запад приблизительно до 65 градуса северной широты. В 60-х годах XIX века между 95 градусом западной долготы и Скалистыми горами. К началу XVIII века от озера Эри и Большого Невольничьего озера на севере до Техаса Мексики и Луизианы на юге от Скалистых гор — до побережья Атлантики — свыше 60 млн голов. В 50 млн голов оценивалась численность степного бизона. Поведение Раньше летом бизоны паслись на широких равнинах а на зиму заходили в лесистые местности перекочевывая к югу а летом опять возвращаясь на север. Степные питаются в основном травой до 25 кг травы в день зимой травяной ветошью. Лесные ещё едят мох лишайники ветви. Могут кормиться при снеге до 1 м глубиной. Густой мех хорошо защищает бизона. Легко переносят 30-градусные морозы. Зимой ищут малоснежные участки. Это неуклюжее на вид животное двигается очень легко и скоро бежит рысью и галопом с такой скоростью что не всякая лошадь может обогнать его; плавает он тоже очень хорошо. Бизон жил обществами часто стадами в 20 000 голов. Каждое стадо находится под предводительством нескольких старых самцов которые очень осторожно и бдительно охраняют его. Бизон очень силен и в раздражении опасен как для охотника так и для всякого другого врага обладает хорошим обонянием и слухом. Он издает мускусный запах который чувствуется на большом расстоянии. Бизоны полигамные животные. Доминантные самцы собирают небольшие гаремы. Гон происходит в июле — сентябре. Беременность длится около 9 месяцев. Самка обычно рожает одного теленка двойни крайне редки. Жирность молока до 12 %. Молодые бизоны очень резвы и игривы; старые оберегают их. Голос бизона — глухое мычание. История Охотники особо ценили бизоний язык и богатый жиром горб. Сушеное и грубоизмельченное бизоновое мясо называемое пеммиканом служило для зимних запасов индейцев а смешанное с жиром и заделанное в свинцовые ящики составляло одну из самых важных составных частей пищевого запаса полярных экспедиций. У индейцев толстые шкуры бизона шли на более грубые сорта сыромятной кожи и дублёной кожи особенно для подошв. Из кож молодых животных получали сыромять для одежды. Кроме того бизоньи кожи шли на палатки-типи сёдла и пояса; из костей делали посуду ножи; из сухожилий — тетивы нитки и т. п. из волос верёвки; помёт служил топливом; из копыт вываривали клей. Индейцы охотились на бизона с лошади с луком реже с копьём. При возможности применяли и ружья. Существовали и более древние пешие способы охоты. При этом животных загоняли в пропасти или специальные загоны. Охотились и по глубокому снегу. Зимой много бизонов особенно молодых гибло от мороза; часто при переходах через замёрзшие реки лёд не выдерживал ломался и целые стада тонули в воде. В Кентукки и Иллинойсе делали попытки одомашнивания бизонов но безуспешно. Однако от скрещивания самца-бизона с обыкновенной коровой получаются приручаемые гибриды которые лишены горба но сохраняют длинные волосы на передней части тела. В неволе бизоны жили до 14 лет и в некоторых зоологических садах удавалось получить от них потомство и воспитать его. Более чем 95 % североамериканских бизонов находятся в частной собственности большинство из которых используется для получения коммерческой продукции. Селекция для особенностей рынка (скорость роста и репродуктивные особенности экстерьер тела послушание) доминирует над управлением частными стадами. Массовое истребление в США В XIX веке популяция американских бизонов подверглась массовому истреблению в коммерческих целях. Индейские племена получив огнестрельное оружие и лошадей начали убивать больше бизонов чем им требовалось для пропитания и шкур продавая излишек американским торговцам. Огромное количество американских охотников убивали сотни тысяч бизонов ежегодно ради шкур которые пользовались большим спросом как в США так и в Европе. Американские скотоводы уничтожали бизонов чтобы освободить территорию и ресурсы для своей живности. Мясом бизонов питались солдаты армии США из расположенных на равнинах постов а также строители железных дорог. Охота на бизонов также стала популярным развлечением привлёкшим даже Великого князя Алексея Александровича во время его посещения Северной Америки в 1872 году. Власти США неохотно шли на принятие мер для защиты популяции бизонов осознавая пагубное влияние истребления на жизнь индейцев которых правительство не без проблем пыталось переселить в выделенные в резервациях земли. По оценкам исследователей в 1800 году численность бизонов составляла 30—40 млн животных а к концу века они были почти поголовно истреблены: осталось менее одной тысячи. Создание национального парка Йеллоустон в 1872 году было первым событием позволившим избежать полного исчезновения вида. Тем не менее законы тех времён запрещали лишь коммерческую охоту на федеральных землях что использовалось браконьерами для ухода от ответственности. Военные патрули не были в состоянии положить конец браконьерству и только в 1894 году был принят закон полностью запретивший любую несанкционированную руководством парка охоту на всех животных. Бизон как символ Бизон как самое крупное и известное животное Северной Америки непременно должен был попасть на денежные знаки США (монеты и банкноты). C 2006 налажен выпуск инвестиционных золотых монет «Буффало». Изображение американского бизона имеется на флагах штатов США Вайоминга и Канзаса а также на гербе и флаге провинции Манитоба в Канаде. Бизон в филателии Первая почтовая марка с изображением американского бизона была выпущена 17 июня 1898 года в США в составе коммеморативной серии к выставке Транс-Миссисипи. С этого времени почтовые марки с изображением американского бизона выпускались почтовыми администрациями Европы Азии Африки Америки и Океании в том числе и почтовой администрацией ООН. См. также Степной бизон Степной зубр Реинтродукция лесных бизонов в Сибири Приокско-Террасный заповедник Йеллоустон Буффало Примечания Литература Бизон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бизон: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Bison Specialist Group North America (недоступная ссылка — история)Лазающие или крысоподобные хомяки (Tylomyinae) — подсемейство центральноамериканских грызунов семейства хомяковых. Общее описание К подсемейству относятся довольно крупные мышеобразные грызуны: длина тела от 95 до 255 см хвост обычно чуть длиннее тела; весят от 29 до 280 г. Хвост может быть покрыт редкими волосками или хорошо опушён с кисточкой на конце. Задние лапки цепкие приспособленные для лазанья. Уши почти голые. Вибриссы чёрные; у некоторых видов тёмные кольца вокруг глаз. Шерсть на спине окрашена в разнообразные оттенки коричневого рыжего и серого цвета на животе белая. Образ жизни Лазающие хомяки водятся в Центральной Америке от южной Мексики до Панамы. Населяют тропические вечнозелёные и полулистопадные леса поднимаясь в горы до 2 000 м над уровнем моря. Образ жизни ночной одиночный почти исключительно древесный. Питаются в основном растительными кормами (семена плоды листья); изредка поедают чешуекрылых. Самки приносят несколько помётов в год численностью от 1 до 4 детёнышей. Беременность длится 30-69 дней и может удлиняться за счёт латентной стадии в развитии эмбриона. У одного вида Nyctomys sumichrasti самец в течение первой недели помогает самке заботиться о потомстве. Молодые особи становятся половозрелыми на 1-3 месяце жизни. Продолжительность жизни в неволе составляет 5 лет и 5 месяцев; в природе она короче. Классификация Триба NyctomyiniРод Otonyctomys Юкатанский соневидный хомячок (Otonyctomys hatti) Род Nyctomys Соневидный хомячок (Nyctomys sumichrasti) Триба Tylomyini Род Лазающие хомяки (Tylomys) Чиапасский лазающий хомяк (Tylomys bullaris) Буробрюхий лазающий хомяк (Tylomys fulviventer) Колумбийский лазающий хомяк (Tylomys mirae) Голохвостый лазающий хомяк (Tylomys nudicaudus) Панамский лазающий хомяк (Tylomys panamensis) Тумбальский лазающий хомяк (Tylomys tumbalensis) Лазающий хомяк Ватсона (Tylomys watsoni) Род Ototylomys Большеухий лазающий хомяк (Ototylomys phyllotis) Длительное время лазающих хомяков относили к подсемейству Cricetinae либо вместе с другими американскими видами хомяков выделяли в подсемейство Sigmodontinae (1993 г.) Результаты недавних молекулярных исследований показали что они составляют отдельное подсемейство. Природоохранный статус Лазающие хомяки — малоизученные животные. Они служат естественным резервуаром паразита Leishmania mexicana — возбудителя кожного лейшманиоза. В Международную Красную книгу как вымирающие занесены 3 вида: Tylomys bullaris Tylomys tumbalensis Tylomys panamensis. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: TylomyinaeНеотомовые хомяки (лат. Neotominae) — подсемейство североамериканских грызунов семейства хомяковых. Общий облик К неотомовым относят мыше- или крысообразных грызунов как правило с длинными хвостами и крупными ушами. Длина тела варьирует от 50 до 351 мм хвоста от 35 до 240 мм; весят они от 6 до 450 г. Пахучие кожные железы у самцов имеются обычно только на брюшке. Длина и качество волосяного покрова значительно варьируют; окрас бывает от светлого (желтоватого красноватого) до очень тёмного с более светлым брюшком. Образ жизни Неотомовые обитают в Северной Америке от Аляски и северной Канады до Панамы населяя самые разнообразные ландшафты — от различных лесов до прерий и пустынь. Встречаются и в антропогенных ландшафтах включая сельскохозяйственные угодья и человеческие поселения. Образ жизни отличается разнообразием — имеются дневные и ночные наземные и древесные а также одиночные и социальные виды. Питаются растительной и иногда животной пищей включая семена орехи грибы подземные и наземные части растений насекомых скорпионов мелких грызунов и падаль. Многие виды делают запасы кормов в своих норах. Зимней спячки нет но при холодной погоде могут впадать в оцепенение. Самки приносят несколько выводков в год по 1-9 детёнышей. Беременность длится 20-40 дней детёныши рождаются неразвитыми голыми и с закрытыми глазами. Глаза у них открываются между 11-21 днём. Молочное вскармливание продолжается 3-4 недели. Молодые самки достигают половой зрелости к 28 дню самцы — только к 42 дню. Продолжительность жизни в природе как правило всего 1 год; в неволе рекорд долгожительства — 8 лет и 5 месяцев. Систематика К подсемейству относится порядка 124 видов объединяемых в 16 родов: Подсемейство Neotominae Триба Baiomyini Карликовые хомячки (Baiomys) Южный карликовый хомячок (Baiomys musculus) Северный карликовый хомячок (Baiomys taylori) Бурые хомячки (Scotinomys) Бурый хомячок Элстона (Scotinomys teguina) Коста-риканский бурый хомячок (Scotinomys xerampelinus) Триба Neotomini Лесные хомяки (Neotoma) Белогорлый лесной хомяк (Neotoma albigula) Тамаулипанский лесной хомяк (Neotoma angustapalata) † Лесной хомяк Антони (Neotoma anthonyi) Лесной хомяк Брайанта (Neotoma bryanti) † Лесной хомяк Бункера (Neotoma bunkeri) Никарагуанский лесной хомяк (Neotoma chrysomelas) Пышнохвостый лесной хомяк (Neotoma cinerea) Аризонский лесной хомяк (Neotoma devia) Восточный лесной хомяк (Neotoma floridana) Темноногий лесной хомяк (Neotoma fuscipes) Лесной хомяк Гольдмана (Neotoma goldmani) Пустынный хомяк (Neotoma lepida) Neotoma leucodon Neotoma macrotis Neotoma magister † Санмартинский лесной хомяк (Neotoma martinensis) Мексиканский лесной хомяк (Neotoma mexicana) Равнинный лесной хомяк (Neotoma micropus) Лесной хомяк Нельсона (Neotoma nelsoni) Халисканский лесной хомяк (Neotoma palatina) Сонорский пустынный хомяк (Neotoma phenax) Лесной хомяк Стефенса (Neotoma stephensi) Hodomys Xenomys Нельсонии (Nelsonia) Триба Ochrotomyini Ochrotomys Золотистый хомячок (Ochrotomys nuttalli) Триба Reithrodontomyini Оленьи хомячки (Peromyscus) Neotomodon Кузнечиковые хомячки (Onychomys) Полевые хомячки (Reithrodontomys) Podomys Гребнохвостые хомячки (Habromys) Истмомисы (Isthmomys) Гигантские оленьи хомячки (Megadontomys) Osgoodomys Традиционно этих грызунов относили к подсемейству Cricetinae или вместе с другими американскими видами хомяков выделяли в подсемейство Sigmodontinae. Результаты недавних молекулярных исследований (2004) показали что они составляют отдельное подсемейство и отсоединились от подсемейств южно-американских хомяков (Sigmodontinae и Tylomyinae) порядка 168—181 млн лет назад. Природоохранный статус Неотомовых хомячков используют как лабораторных животных. Некоторые виды могут переносить возбудителей опасных инфекционных болезней например болезни Лайма и хантавирусы. В Международную Красную книгу занесены как «уязвимые» 9 видов 13 видов как «вымирающие» и 2 вида как «находящиеся в критическом состоянии»: мексиканские Peromyscus slevini и Peromyscus pseudocrinitus. Кроме того один вид по состоянию на 2004 г. признан вымершим — Peromyscus pembertoni с мексиканского острова Сан Педро Ноласко. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: NeotominaeГигантский (трёхпалый большой) муравьед (лат. Myrmecophaga tridactyla) — самый крупный представитель в отряде неполнозубых длина его тела достигает 110—130 см. Внешний вид муравьеда как и других представителей неполнозубых весьма причудлив: длинная узкая морда напоминающая трубку крошечные узкие глаза длинный сжатый со сторон хвост с учётом шерсти достигает 95 см часто несколько больше. Зубы отсутствуют. Масса взрослой особи — до 40 кг общая длина тела от носа до кончика хвоста — порядка 23 м. Образ жизни Гигантский муравьед ведёт наземный образ жизни. В отличие от карликового муравьеда он не умеет лазать по деревьям. Как и его древесные родственники он активен преимущественно ночью но в безлюдных местах нередко бродит и днём. Спит до 16 часов в сутки. Ходить по земле имея такие длинные когти трудно и муравьеды вынуждены подгибать когти и опираться на тыльную сторону передних лап. Когтями легко защищаться от врагов — одним ударом лапы большой муравьед способен выпотрошить собаку. Питание Питается муравьед муравьями и термитами. Разрушая когтями термитник или муравейник он приступает к трапезе. Муравьед выбрасывает 60-сантиметровый язык смоченный липкой слюной со скоростью 160 раз в минуту добывая за день 30 000 насекомых. Также недавно[когда?] было установлено что муравьеды могут питаться и плодами пальмового дерева разрывая плод острыми когтями добывая таким образом себе влагу и витамины. Размножение Самки муравьеда носят на спине единственного ребёнка и не расстаются с ним от рождения до следующей беременности. Благодаря окраске схожей с материнской детёныш почти незаметен. Охранный статус Гигантский муравьед — редкое животное занесённое в Международную Красную Книгу. Галерея Примечания Ссылки Гигантский или трёхпалый муравьед (Myrmecophaga tridactyla) / Энциклопедия БремаХомяки (лат. Cricetinae) — подсемейство грызунов семейства хомяковых. Общий облик К семейству хомяков относятся небольшие плотно сложенные грызуны с короткими конечностями маленькими ушами и короткими хвостами. Длина тела варьируется от 5 до 34 см хвоста от 07 до 10 см. Самки у некоторых видов крупнее самцов. Окраска густого меха на спине от пепельно- или буровато-серой до тёмной коричнево-охристой; на животе — чёрная белая или серая. Иногда вдоль спины проходит чёрная полоса. Имеются очень развитые защёчные мешки. Распространение Обитатели Палеарктики; водятся в Центральной и Восточной Европе Малой Азии Сирии Иране Сибири Монголии северном Китае и Корее. Хомяки обитают преимущественно в открытых засушливых ландшафтах — лесостепях степях полупустынях и пустынях; в горах встречаются на высоте до 3600 метров. Населяют и антропогенные ландшафты — поля сады. Образ жизни Наземные животные; некоторые виды неплохо плавают набирая в защёчные мешки воздух. Живут одиночно роют сложные норы. В настоящую зимнюю спячку не впадают но могут впадать в продолжительное оцепенение. Питаются растительной и животной пищей преимущественно семенами. Многие виды делают запасы корма иногда до 90 кг (например обыкновенный хомяк). Размножение Очень плодовиты приносят в год 2-4 помёта. Беременность длится 15-22 дня. В помёте от 1 до 18 детёнышей которые достигают половой зрелости уже на 6-8 неделю. Продолжительность жизни в природе 1-3 года в неволе — около 3 лет. На хомяков охотятся многочисленные хищники включая красного и чёрного коршуна канюка малого подорлика лисицу горностая и барсука. На молодняк нападают пустельги серые цапли чёрные вороны грачи. Классификация Это небольшое подсемейство включает 19 видов относящихся к 6 (7) родам: Подсемейство Cricetinae Род Средние хомяки (Mesocricetus) Сирийский хомячок (Mesocricetus auratus) популярен в качестве домашнего животного Хомяк Брандта (Mesocricetus brandti) Хомяк Радде (Mesocricetus raddei) Хомяк Ньютона (Mesocricetus newtoni) Род Мохноногие хомячки (Phodopus) Джунгарский хомячок (Phodopus sungorus) Хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli) Хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii) Род Cricetus Обыкновенный хомяк (Cricetus cricetus) Род Серые хомячки (Cricetulus) Короткохвостый хомячок (Cricetulus alticola) Барабинский хомячок (Cricetulus barabensis) Тибетский хомячок (Cricetulus kamensis) Длиннохвостый хомячок (Cricetulus longicaudatus) Серый хомячок (Cricetulus migratorius) Хомячок Соколова (Cricetulus sokolovi) Род Эверсмановы хомячки (Allocricetulus) Монгольский хомячок (Allocricetulus curtatus) Хомячок Эверсмана (Allocricetulus eversmanni) Род Cansumys Канский хомяк (Cansumys canus) Род Tscherskia Крысовидный хомячок (Tscherskia triton) Природоохранный статус Некоторые виды наносят серьёзный вред сельскому хозяйству поедая бобовые и зерновые культуры. Являются естественным резервуаром возбудителей ряда инфекционных заболеваний. Шкурки некоторых видов заготавливаются. Хомяки используются как лабораторные животные и содержатся в неволе как домашние животные. В список Международной Красной книги занесены сирийский хомячок (Mesocricetus auratus) и хомячок Ньютона (Mesocricetus newtoni). В России водятся 12 видов хомяков относящихся к 6 родам: крысовидные хомячки (Tscherskia) серые хомячки (Cricetulus) мохноногие хомячки (Phodopus) средние хомяки (Mesocricetus) настоящие хомяки (Cricetus) эверсманновы хомячки (Allocricetulus). Домашние хомяки Дома обычно держат сирийских джунгарских хомяков кэмпбелла и роборовских хомяков. Сирийские хомяки отличаются наиболее разнообразным количеством окрасов рисунков и типов шерсти. Длинношёрстных сирийских самцов очень часто ошибочно называют «ангорскими». Размеры сирийских хомяков могут достигать 18 см масса — от 110—120 до 220 граммов и иногда даже больше. У представителей карликовых видов (мохноногих) густой мех покрывает не только тело но и подошвы. Размеры зверьков не превышают 10 см в длину тогда как масса редко превосходит 50 граммов. При выборе хомячка важно учитывать что стайками живут только хомячки Роборовского остальные же виды хомячков — одиночные. При содержании вместе сирийских хомячков даже разнополых возникают драки. Они могут привести к смерти более слабого из хомячков. При содержании разнополых сирийских хомячков Кэмпбелла или джунгарских хомячков (даже из одного помета) вместе самка будет рожать слишком часто это серьезно навредит её здоровью и сократит её жизнь. Также беременная или родившая самка может убить или ранить самца защищая детей. При вязке нужно обязательно учитывать чтобы возраст обоих зверьков был более 4 месяцев и возраст самки не более 1 года для рожавшей и не более 9 месяцев для нерожавшей (иначе роды сильно навредят её здоровью у самки также может не появиться молоко для кормления хомячат отсутствовать материнские инстинкты). Хомячков сводят на нейтральной территории или в клетке самца в день течки у самки. Течка у самок бывает всего несколько часов в любое время суток через каждые 4 дня. Во время течки самка сирийского хомячка замирает и поднимает хвостик при поглаживании по спинке. Беременность у сирийских хомячков длится 16—17 дней у карликовых — 18—20 дней. Хомячат в возрасте 4 недель отсаживают от самки и разделяют на мальчиков и девочек так как хомячата могут спариваться уже в этом возрасте. Отдают хомячат в возрасте 5-и недель. Клетка для хомячка должна быть не менее 50 на 30 см.(Этажность не важна) В клетке должно быть колесо со сплошной беговой поверхностью (от 18 см в диаметре для сирийских хомячков от 14 см — для карликовых хомячков). В связи с различными мутациями домашние хомячки отличаются разнообразием окрасов. Существуют даже длинношерстные и кудрявые (рексовые) хомячки. Интересные факты Слово «хомяк» произошло от др.-русск. хомѣкы ст.-слав. хомѣсторъ. Славянские языки вероятно заимствовали его из древнеиранского; родственное слово — авестийское hamaēstar «враг повергающий на землю» (имеется в виду что хомяк нагибает стебли злаков к земле чтобы достать семена). Д.-в.-н hamustro (откуда произошли современные англ. hamster и нем. Hamster) вероятно заимствовано из старославянского. Власти Вьетнама запретили содержание хомяков справедливо считая их разносчиками опасных заболеваний — причиной таким мерам послужил массовый ввоз животных не прошедших ветеринарный контроль из-за границы который был связан с наступлением по восточному календарю года Крысы и повышением спроса на мелких грызунов. Максимальный штраф за нарушение запрета составляет 30 миллионов донгов (что составляет около 57 000 рублей) и сопоставим с годовым доходом жителя этой страны. Из культуры клеток яичника китайского хомячка изготавливают Ребиф — препарат для патогенетического лечения рассеянного склероза также из него изготавливается Алемтузумаб который используется для лечения хронического лимфолейкоза а в 2011 году планируется допуск для использования в РФ для лечения рассеянного склероза так как этот препарат показал отличный результат при испытаниях. Определение пола у хомяков Для того чтобы определить пол у хомячка его нужно приподнять за загривок. В этом случае он вытянется и расставит задние лапки. Так легче установить расстояние между половыми органами хомячков. Другой вариант — обхватить пальцами под лапками и положить хомяка на ладонь — это не доставит неприятных ощущений хомяку. Расстояние у самок между генитальным (влагалищным) и анальным (заднего прохода) отверстиями приблизительно 3 мм. У самцов расстояние между половым членом и анальным отверстием приблизительно 1—15 см. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Хомяки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Animal Diversity Web: Cricetinae На что следует обратить внимание при покупке хомяка у заводчика История открытия и одомашнивания золотистого хомячкаЛовчий приказ заведовал звериной охотой. Неволин полагает что возник он с учреждением звания ловчего в 1569 году. В начале XVII века приказ этот продолжал существовать. Когда он уничтожен — неизвестно; вероятно в первую половину XVII века так как Котошихин ловчего приказа уже не знает: в его время звериной охотой заведовал конюшенный приказ. См. также Приказ (орган управления) Литература Василенко Н. П. Приказы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сокольничий приказ ведал придворную соколиную охоту. Предположительно был основан в 1550 г. с учреждением звания сокольничего. Расформирован был вероятно при Алексее Михайловиче с учреждением приказа тайных дел который стал заведовать и соколиной охотой. Котошихин не знает уже существования сокольничего приказа. См. также Приказ (орган управления) Литература Василенко Н. П. Приказы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Sigmodontinae (лат.) — подсемейство американских грызунов семейства хомяковых. Описание К хлопковым хомякам относятся мелкие мышеобразные грызуны: длина тела от 62 до 36 см хвоста от 30 до 330 мм вес от 7 до 455 г. Внешний вид отличается разнообразием напоминая мышей крыс полёвок кротов гоферов и землероек. Окраска представлена разными оттенками коричневого серого красноватого и жёлтого; брюшко светлее. Образ жизни Хлопковые хомяки распространены в Новом Свете преимущественно в Южной Америке — от Огненной Земли до Мексики. В США встречаются к северу до Небраски и Нью-Джерси. Также водятся на Галапагосских островах. Занимают по сути те же экологические ниши что и мышиные в Старом Свете. Отличаются большим разнообразием; имеются наземные древесные роющие и полуводные формы. Питаются растительной и животной пищей. Размножаются круглый год принося по 2—3 помёта хотя их бывает и 6—7. Беременность длится 20—30 дней. В помёте обычно 3—5 детёнышей. У некоторых видов они становятся самостоятельными уже на 5 день и сами приносят потомство на 4 недели жизни. Продолжительность жизни в природе зачастую не более года. Классификация Sigmodontinae — одна из самых многочисленных групп млекопитающих. В неё входит 377 видов объединяемых в 74 рода: Подсемейство Sigmodontinae Триба Sigmodontini Род Хлопковые хомяки (Sigmodon) Хлопковый хомяк Аллена (Sigmodon alleni) Хлопковый хомяк Элстона (Sigmodon alstoni) Аризонский хлопковый хомяк (Sigmodon arizonae) Буробрюхий хлопковый хомяк (Sigmodon fulviventer) Sigmodon hirsutus Щетинистый хлопковый хомяк (Sigmodon hispidus) Андийский хлопковый хомяк (Sigmodon inopinatus) Белоухий хлопковый хомяк (Sigmodon leucotis) Халисканский хлопковый хомяк (Sigmodon mascotensis) Желтоносый хлопковый хомяк (Sigmodon ochrognathus) Перуанский хлопковый хомяк (Sigmodon peruanus) Sigmodon planifrons Sigmodon toltecus Sigmodon zanjonensis Триба Ichthyomyini Род Горные рыбоядные хомяки (Neusticomys) Neusticomys ferreirai Горный рыбоядный хомяк (Neusticomys monticolus) Рыбоядный хомяк Муссо (Neusticomys mussoi) Гвианский рыбоядный хомяк (Neusticomys oyapocki) Перуанский рыбоядный хомяк (Neusticomys peruviensis) Венесуэльский рыбоядный хомяк (Neusticomys venezuelae) Род Rheomys Rheomys mexicanus Rheomys raptor Rheomys thomasi Rheomys underwoodi Род Anotomys Anotomys leander Род Chibchanomys Chibchanomys orcesi Chibchanomys trichotis Род Ichthyomys Ichthyomys hydrobates Ichthyomys pittieri Ichthyomys stolzmanni Ichthyomys tweedii Триба Oryzomyini Род Oryzomys Рисовый хомяк Томеса (Oryzomys albigularis) Рисовый хомяк Альфаро (Oryzomys alfaroi) Oryzomys angouya † Ямайский рисовый хомяк (Oryzomys antillarum). Обитал на острове Ямайка. Исчезновение связано с заселением острова серыми крысами и мангустами. Эквадорский рисовый хомяк (Oryzomys auriventer) Перуанский рисовый хомяк (Oryzomys balneator) Рисовый хомяк Боливара (Oryzomys bolivaris) Oryzomys caracolus Рисовый хомяк Чапмана (Oryzomys chapmani) Техасский рисовый хомяк (Oryzomys couesi) Oryzomys curasoae Коста-риканский рисовый хомяк (Oryzomys devius) Рисовый хомяк Томаса (Oryzomys dimidiatus) Oryzomys emmonsae Галапагосский рисовый хомяк (Oryzomys galapagoensis) Рисовый хомяк Горгаса (Oryzomys gorgasi) Рисовый хомяк Хаммонда (Oryzomys hammondi) Рисовый хомяк Кейса (Oryzomys keaysi) Страшный рисовый хомяк (Oryzomys lamia) Oryzomys laticeps Боливийский рисовый хомяк (Oryzomys legatus) Светлоногий рисовый хомяк (Oryzomys levipes) Рисовый хомяк Макконнелла (Oryzomys macconnelli) Маракуйский рисовый хомяк (Oryzomys maracajuensis) Oryzomys marinhus Oryzomys megacephalus Черноухий рисовый хомяк (Oryzomys melanotis) Oryzomys meridensis Рисовый хомяк Нельсона (Oryzomys nelsoni) Изящный рисовый хомяк (Oryzomys nitidus) Болотный рисовый хомяк (Oryzomys palustris) Oryzomys perenensis Серый рисовый хомяк (Oryzomys polius) Полосатый рисовый хомяк (Oryzomys rhabdops) Длинноносый рисовый хомяк (Oryzomys rostratus) Oryzomys russatus Горнолесной рисовый хомяк (Oryzomys saturatior) Рисовый хомяк Скотта (Oryzomys scotti) Oryzomys seuanezi Террасовый рисовый хомяк (Oryzomys subflavus) Таламанканский рисовый хомяк (Oryzomys talamancae) Oryzomys tatei Желтоватый рисовый хомяк (Oryzomys xanthaeolus) Венесуэльский рисовый хомяк (Oryzomys yunganus) Род Галапагосские хомячки (Nesoryzomys) †Дарвинов хомячок (Nesoryzomys darwini) Фернандинский хомячок (Nesoryzomys fernandinae) Сантакрусский хомячок (Nesoryzomys indefessus) Сансальвадорский хомячок (Nesoryzomys swarthi) Род Дымчатые хомяки (Melanomys) Дымчатый хомяк (Melanomys caliginosus) Массивный рисовый хомяк (Melanomys robustulus) Перуанский дымчатый хомяк (Melanomys zunigae) Род Водяные рисовые хомяки (Sigmodontomys) Рисовый хомяк Альфаро (Sigmodontomys alfari) Рисовый хомяк Харриса (Sigmodontomys aphrastus) Род Плавающие хомяки (Nectomys) Nectomys apicalis Nectomys magdalenae Тринидадский плавающий хомяк (Nectomys palmipes) Малоногий плавающий хомяк (Nectomys rattus) Южноамериканский плавающий хомяк (Nectomys squamipes) Род Amphinectomys Полуводный хомяк (Amphinectomys savamis) Род Карликовые рисовые хомячки (Oligoryzomys) Андийский рисовый хомячок (Oligoryzomys andinus) Песчаный рисовый хомячок (Oligoryzomys arenalis) Oligoryzomys brendae Чакский рисовый хомячок (Oligoryzomys chacoensis) Рисовый хомячок-разрушитель (Oligoryzomys destructor) Жёлтый рисовый хомячок (Oligoryzomys flavescens) Oligoryzomys fornesi Бурый рисовый хомячок (Oligoryzomys fulvescens) Серый рисовый хомячок (Oligoryzomys griseolus) Длиннохвостый рисовый хомячок (Oligoryzomys longicaudatus) Магелланов рисовый хомячок (Oligoryzomys magellanicus) Короткоухий рисовый хомячок (Oligoryzomys microtis) Oligoryzomys moojeni Черноногий рисовый хомячок (Oligoryzomys nigripes) Oligoryzomys rupestris Oligoryzomys stramineus Панамский рисовый хомячок (Oligoryzomys vegetus) † Сентвинсентский рисовый хомячок (Oligoryzomys victus). Известен с острова Сент-Винсент. С 1897 года сведений нет. Исчезновение связано с интродукцией на остров мангустов. Род Колючие рисовые хомячки (Neacomys) Колючий хомячок Дюбо (Neacomys dubosti) Гвианский колючий хомячок (Neacomys guianae) Neacomys minutus Neacomys musseri Суринамский колючий хомячок (Neacomys paracou) Пёстрый хомячок (Neacomys pictus) Колючий хомячок (Neacomys spinosus) Узколапый колючий хомячок (Neacomys tenuipes) Род Камышовые хомячки (Zygodontomys) Короткохвостый камышовый хомячок (Zygodontomys brevicauda) Бурый камышовый хомячок (Zygodontomys brunneus) Род Lundomys Lundomys molitor Род Перепончатолапые хомяки (Holochilus) Перепончатолапый хомяк (Holochilus brasiliensis) Чакский болотный хомяк (Holochilus chacarius) Болотный хомяк (Holochilus sciureus) Род Pseudoryzomys Рато-до-мато (Pseudoryzomys simplex) Род Microakodontomys Микроакодонтомис (Microakodontomys transitorius) Род Древесные рисовые хомячки (Oecomys) Oecomys auyantepui Двухцветный древесный хомячок (Oecomys bicolor) Oecomys catherinae Древесный хомячок Клебера (Oecomys cleberi) Одноцветный древесный хомячок (Oecomys concolor) Жёлтый древесный хомячок (Oecomys flavicans) Парагвайский древесный хомячок (Oecomys mamorae) Бразильский древесный хомячок (Oecomys paricola) Тёмный древесный хомячок (Oecomys phaeotis) Королевский древесный хомячок (Oecomys rex) Древесный хомячок Роберта (Oecomys roberti) Красный древесный хомячок (Oecomys rutilus) Древесный рисовый хомячок (Oecomys speciosus) Предгорный древесный хомячок (Oecomys superans) Oecomys sydandersoni Тринидадский древесный хомячок (Oecomys trinitatis) Род Горные рисовые хомячки (Microryzomys) Высокогорный рисовый хомячок (Microryzomys altissimus) Лесной рисовый хомячок (Microryzomys minutus) Род Колючие хомячки (Scolomys) Эквадорский колючий хомячок (Scolomys melanops) Укаяльский колючий хомячок (Scolomys ucayalensis) Род Хомячки Хэндли (Handleyomys) Handleyomys alfaroi Handleyomys chapmani Малый хомяк Хэндли (Handleyomys fuscatus) Большой хомяк Хэндли (Handleyomys intectus) Handleyomys melanotis Handleyomys rhabdops Handleyomys rostratus Handleyomys saturatior †Род Noronhomys †Noronhomys vespuccii Триба Thomasomyini Род Abrawayaomys Бразильский колючий хомяк (Abrawayaomys ruschii) Род Эпеомисы (Aepomys) Оливковый горный хомячок (Aepeomys lugens) Aepeomys reigi Род Chilomys Колумбийский хомячок (Chilomys instans) Род Атлантические хомяки (Delomys) Delomys collinus Полосатый атлантический хомяк (Delomys dorsalis) бледный атлантический хомяк (Delomys sublineatus) Род Phaenomys Рио-де-жанейрский хомяк (Phaenomys ferrugineus) Род Rhagomys Rhagomys longilingua Бразильский древесный хомячок (Rhagomys rufescens) Род Южноамериканские лазающие хомячки (Rhipidomys) Южный лазающий хомячок (Rhipidomys austrinus) Rhipidomys cariri Каукский лазающий хомячок (Rhipidomys caucensis) Лазающий хомячок Коуэса (Rhipidomys couesi) Rhipidomys emiliae Буробрюхий лазающий хомячок (Rhipidomys fulviventer) Rhipidomys gardneri Широколапый лазающий хомячок (Rhipidomys latimanus) Белоногий лазающий хомячок (Rhipidomys leucodactylus) Лазающий хомячок Макконнелла (Rhipidomys macconnelli) Rhipidomys macrurus Длиннохвостый лазающий хомячок (Rhipidomys mastacalis) Rhipidomys modicus Блестящий лазающий хомячок (Rhipidomys nitela) Желтобрюхий лазающий хомячок (Rhipidomys ochrogaster) Венесуэльский лазающий хомячок (Rhipidomys venezuelae) Красивый лазающий хомячок (Rhipidomys venustus) Лазающий хомячок Ветцела (Rhipidomys wetzeli) Род Томасовы хомячки (Thomasomys) Thomasomys andersoni Thomasomys apeco Золотистый томасов хомячок (Thomasomys aureus) Малоглазый томасов хомячок (Thomasomys baeops) Шелковистый томасов хомячок (Thomasomys bombycinus) Thomasomys caudivarius Серобрюхий томасов хомячок (Thomasomys cinereiventer) Пепельный томасов хомячок (Thomasomys cinereus) Thomasomys cinnameus Томасов хомячок Дафны (Thomasomys daphne) Перуанский томасов хомячок (Thomasomys eleusis) Thomasomys erro Изящный томасов хомячок (Thomasomys gracilis) Thomasomys hudsoni Зарослевый томасов хомячок (Thomasomys hylophilus) Инкский томасов хомячок (Thomasomys incanus) Короткохвостый томасов хомячок (Thomasomys ischyrus) Хомячок Калиновского (Thomasomys kalinowskii) Хомячок Лэдью (Thomasomys ladewi) Колумбийский томасов хомячок (Thomasomys laniger) Thomasomys macrotis Одноцветный томасов хомячок (Thomasomys monochromos) Белоногий томасов хомячок (Thomasomys niveipes) Заметный томасов хомячок (Thomasomys notatus) Центральноперуанский томасов хомячок (Thomasomys onkiro) Горный томасов хомячок (Thomasomys oreas) Томасов хомячок парамо (Thomasomys paramorum) Thomasomys popayanus Thomasomys praetor Красноспинный томасов хомячок (Thomasomys pyrrhonotus) Хомячок Роадса (Thomasomys rhoadsi) Томасов хомячок Розалинды (Thomasomys rosalinda) Лесной томасов хомячок (Thomasomys silvestris) Хомячок Тачановского (Thomasomys taczanowskii) Thomasomys ucucha Элегантный томасов хомячок (Thomasomys vestitus) Thomasomys vulcani Род Wilfredomys Хомячок Уилфреда (Wilfredomys oenax) Триба Wiedomyini † Род Cholomys †Cholomys pearsoni Род Wiedomys Wiedomys cerradensis Красноносый хомячок (Wiedomys pyrrhorhinos) Триба Akodontini Род Южноамериканские полевые хомячки (Akodon) Горный полевой хомячок (Akodon aerosus) Колумбийский полевой хомячок (Akodon affinis) Белобрюхий полевой хомячок (Akodon albiventer) Полевой хомячок Азары (Akodon azarae) Akodon bogotensis Боливийский полевой хомячок (Akodon boliviensis) Полевой хомячок Будина (Akodon budini) Akodon caenosus Хомячок-бегунок (Akodon cursor) Полевой хомячок Дэя (Akodon dayi) Полевой хомячок Долорес (Akodon dolores) Дымчатый полевой хомячок (Akodon fumeus) Akodon glaucinus Сообразительный полевой хомячок (Akodon iniscatus) Хунинский полевой хомячок (Akodon juninensis) Полевой хомячок Кофорда (Akodon kofordi) Akodon latebricola Полевой хомячок Линдберга (Akodon lindberghi) Akodon lutescens Akodon mimus Полевой хомячок Молина (Akodon molinae) Мягкий полевой хомячок (Akodon mollis) Akodon montensis Akodon mystax Аргентинский полевой хомячок (Akodon neocenus) Эльдорадский полевой хомячок (Akodon orophilus) Akodon paranaensis Akodon pervalens Akodon philipmyersi Akodon polopi Akodon reigi Санпаулоский полевой хомячок (Akodon sanctipaulensis) Серрадоский полевой хомячок (Akodon serrensis) Кочабамбский полевой хомячок (Akodon siberiae) Серобрюхий полевой хомячок (Akodon simulator) Полевой хомячок Спегаццина (Akodon spegazzinii) Полевой хомячок пуны (Akodon subfuscus) Безмолвный хомячок (Akodon surdus) Лесной полевой хомячок (Akodon sylvanus) Akodon tartareus Чакский полевой хомячок (Akodon toba) Горнолесной полевой хомячок (Akodon torques) Изменчивый полевой хомячок (Akodon varius) Род Рыженосые хомячки (Bibimys) Аргентинский рыженосый хомячок (Bibimys chacoensis) Большегубый хомячок (Bibimys labiosus) Хомячок Торреса (Bibimys torresi) Род Blarinomys Коротколапый хомячок (Blarinomys breviceps) Род Пэттерсоновы хомячки (Brucepattersonius) Серорыжий хомячок (Brucepattersonius griserufescens) Хомячок гуарани (Brucepattersonius guarani) Рыжебрюхий хомячок (Brucepattersonius igniventris) Хомячок Айхеринга (Brucepattersonius iheringi) Североаргентинский хомячок (Brucepattersonius misionensis) Райский хомячок (Brucepattersonius paradisus) Землеройковый хомячок (Brucepattersonius soricinus) Род Deltamys Полевой хомячок Кемпа (Deltamys kempi) Род Толстохвостые хомячки (Juscelinomys) † Кандангоский хомячок (Juscelinomys candango) Juscelinomys guaporensis Juscelinomys huanchacae Род Большие водяные хомяки (Kunsia) Большой роющий хомяк (Kunsia fronto) Большой лохматый хомяк (Kunsia tomentosus) Род Lenoxus Перуанский хомячок (Lenoxus apicalis) Род Боломисы (Necromys) Красивый боломис (Necromys amoenus) Necromys benefactus Боливийский боломис (Necromys lactens) Волосатохвостый боломис (Necromys lasiurus) Necromys lenguarum Тёмный боломис (Necromys obscurus) Пятнистый боломис (Necromys punctulatus) Боломис Темчука (Necromys temchuki) Necromys urichi Род Копающие хомячки (Oxymycterus) Аргентинский копающий хомячок (Oxymycterus akodontius) Oxymycterus amazonicus Угловатый копающий хомячок (Oxymycterus angularis) Oxymycterus caparaoe Oxymycterus dasytrichus Хомячок-лазутчик (Oxymycterus delator) Малый копающий хомячок (Oxymycterus hiska) Щетинистый хомячок (Oxymycterus hispidus) Кочобамбский хомячок (Oxymycterus hucucha) Инкский хомячок (Oxymycterus inca) Oxymycterus josei Длинноносый копающий хомячок (Oxymycterus nasutus) Копающий хомячок парамо (Oxymycterus paramensis) Oxymycterus quaestor Копающий хомячок Роберта (Oxymycterus roberti) Рыжий копающий хомячок (Oxymycterus rufus) Oxymycterus wayku Род Podoxymys Рораимский хомячок (Podoxymys roraimae) Род Scapteromys Scapteromys aquaticus Аргентинский водяной хомяк (Scapteromys tumidus) Род Хомячки серрадо (Thalpomys) Хомячок серрадо (Thalpomys cerradensis) Волосатоухий хомячок (Thalpomys lasiotis) Род Thaptomys Черноватый полевой хомячок (Thaptomys nigrita) Триба Abrotrichini Род Хомячки плоскогорий (Abrothrix) Перуанский хомячок плоскогорий (Abrothrix andinus) Abrothrix hershkovitzi Abrothrix illuteus Боливийский хомячок плоскогорий (Abrothrix jelskii) Abrothrix lanosus Abrothrix longipilis Abrothrix olivaceus Abrothrix sanborni Род Кротовые хомячки (Chelemys) Chelemys delfini Андийский кротовый хомячок (Chelemys macronyx) Большой кротовый хомячок (Chelemys megalonyx) Род Geoxus Длиннокоготный кротовый хомячок (Geoxus valdivianus) Род Notiomys Кротовый хомячок Эдвардса (Notiomys edwardsii) Род Pearsonomys Pearsonomys annectens Триба Phyllotini Род Хомячки чако (Andalgalomys) Хомячок Олрога (Andalgalomys olrogi) Хомячок Пирсона (Andalgalomys pearsoni) Andalgalomys roigi Род Andinomys Андийский хомячок (Andinomys edax) Род Большеухие хомячки (Auliscomys) Боливийский большеухий хомячок (Auliscomys boliviensis) Пёстрый большеухий хомячок (Auliscomys pictus) Андийский большеухий хомячок (Auliscomys sublimis) Род Вечерние хомячки (Calomys) Боливийский вечерний хомячок (Calomys boliviae) Коварный хомячок (Calomys callidus) Большой вечерний хомячок (Calomys callosus) Calomys cerqueirai Calomys expulsus Calomys fecundus Вечерний хомячок Хаммелинка (Calomys hummelincki) Малый вечерний хомячок (Calomys laucha) Андийский вечерний хомячок (Calomys lepidus) Засушливый хомячок (Calomys musculinus) Перуанский вечерний хомячок (Calomys sorellus) Изящный вечерний хомячок (Calomys tener) Calomys tocantinsi Calomys venustus Род Chinchillula Шиншилловый хомячок (Chinchillula sahamae) Род Высокогорные хомячки (Eligmodontia) Песчанковый хомячок (Eligmodontia moreni) Андийский песчанковый хомячок (Eligmodontia puerulus) Eligmodontia hirtipes Хомячок Моргана (Eligmodontia morgani) Высокогорный хомячок (Eligmodontia typus) Род Патагонские шиншилловые хомячки (Euneomys) Патагонский шиншилловый хомячок (Euneomys chinchilloides) Роющий шиншилловый хомячок (Euneomys fossor) Кусающийся хомячок (Euneomys mordax) Шиншилловый хомячок Петерсона (Euneomys petersoni) Род Galenomys Хомячок Гарлеппа (Galenomys garleppi) Род Граомисы (Graomys) Graomys centralis Бледный листоухий хомячок (Graomys domorum) Хомячок Эдиты (Graomys edithae) Серо-жёлтый хомячок (Graomys griseoflavus) Род Irenomys Чилийский хомяк (Irenomys tarsalis) Род Loxodontomys Южный большеухий хомячок (Loxodontomys micropus) Loxodontomys pikumche Род Neotomys Андийский болотный хомяк (Neotomys ebriosus) Род Листоухие хомячки (Phyllotis) Дружелюбный хомячок (Phyllotis amicus) Андийский листоухий хомячок (Phyllotis andium) Phyllotis anitae Буэнос-айресский листоухий хомячок (Phyllotis bonariensis) Козий листоухий хомячок (Phyllotis caprinus) Листоухий хомячок Дарвина (Phyllotis darwini) Решительный листоухий хомячок (Phyllotis definitus) Листоухий хомячок Хаггарда (Phyllotis haggardi) Phyllotis limatus Листоухий хомячок-магистр (Phyllotis magister) Листоухий хомячок Осгуда (Phyllotis osgoodi) Злаковниковый листоухий хомячок (Phyllotis osilae) Листоухий хомячок Вульфсона (Phyllotis wolffsohni) Желтозадый листоухий хомячок (Phyllotis xanthopygus) Род Punomys Punomys kofordi Хомячок пуны (Punomys lemminus) Род Reithrodon Кроличий хомяк (Reithrodon auritus) Reithrodon typicus Род Salinomys Salinomys delicatus Род Tapecomys Tapecomys primus † Род Ichthyurodon Ichthyurodon ameghinoi † Род Olympicomys Olympicomys vossi † Род Tafimys Tafimys powelli Incertae sedis Род Хулиомисы (Juliomys) Juliomys ossitenuis Малый хулиомис (Juliomys pictipes) Большой хулиомис (Juliomys rimofrons) † Род Megaoryzomys † Megaoryzomys curioi Природоохранный статус Хлопковохомяковые являются важной частью экосистемы и служат пищей большому числу хищников. Некоторые рассматриваются как сельскохозяйственные и домашние вредители; являются переносчиками опасных болезней например геморрагической лихорадки. Используются как лабораторные животные. Некоторые виды добываются ради меха. Многие виды хлопковохомяковых занесены в Международную Красную книгу среди них 13 видов — со статусом «уязвимые» (vulnerable) 11 — со статусом «вымирающие» (endangered) и 4 — как «находящиеся в критическом состоянии» (critically endangered): Nectomys parvipes Oryzomys gorgasi Sigmodontomys aphrastus Rhagomys rufescens. Кроме того 5 видов по состоянию на 2004 г. объявлены вымершими включая 2 галапагосских вида: Nesoryzomys darwini и Nesoryzomys indefessus. Хлопковохомяковые особенно обитающие в изоляции на островах крайне чувствительны к разрушению среды обитания и нападениям завезённых хищников — крыс кошек мангустов. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: SigmodontinaeЯмско́й прика́з — орган центрального государственного управления в допетровской Руси в XVI — начале XVIII века который отвечал за регулярные почтовые и транзитные перевозки (ямскую гоньбу). Впервые в письменных источниках упоминается в 1516 году. История Ямской приказ был учреждён в 1516 году при Великом князе московском Василии Ивановиче (1505—1533) и имел отношение к управлению делами государственного благоустройства. Заведовал ямщиками наблюдал за отправлением ими ямской повинности и за сбором ямских денег. Возглавлялся обычно боярином и в нём также сидели думный дворянин и два дьяка. В середине XVI века Ямской приказ выделился из Казны княжеской. Он ведал организацией и поддержанием ямов осуществлял административно-судебное управление ямских слобод выдавал подорожные грамоты собирал «большие ямские деньги» (с 1613) и ряд других налогов (в 1670-е — 1680-е годы). В 1681 году дела Ямского приказа было велено отдать в Стрелецкий приказ. В 1711 году Ямской приказ был уничтожен. Предметы его ведомства предполагалось сосредоточить в Ямском столе при Управлении Московской губернии но вскоре это нашли неудобным и в 1720 году приказ был восстановлен а в 1722 году поставлен под начальство вновь учреждённого генерал-почт-директора. 8 июля 1723 года он был переименован в Ямскую канцелярию хотя и после того назывался иногда приказом. См. также История почты России Приказ (орган управления) Ям Ямская гоньба Ямская повинность Ямская слобода Ямщик Примечания Литература Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Кудряшов К. Ямская гоньба // АиФ Москва. — 2006. — № 23 (673). — 7 июня. (Проверено 21 мая 2010) Поверстная и Указная книги Ямского приказа / А. С. Лаппо-Данилевский. — СПб.: Ред. журн. «Библиограф» 1890. — 16 с. Ямской приказ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ямской приказ // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. Ямской приказ // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.Косматый хомяк (лат. Lophiomys imhausi) — единственный вид одноимённого рода семейства мышиных (Muridae). Внешний облик Африканский грызун необычного вида напоминающего скорее дикобразов. Характерным его признаком является косматая щетинистая грива идущая вдоль хребта. Самки у косматых хомяков достигают заметно бо́льших размеров (до 36 см) по сравнению с самцами (255—30 см). Масса взрослых особей 590—920 г. Хвост примерно вдвое короче туловища — 14—215 см покрыт длинными густыми волосами. Телосложение массивное неуклюжее. Голова очертаниями несколько напоминает голову морской свинки или поркупина. Глаза небольшие. Маленькие округлые уши окаймлены белым. На конечностях хорошо развиты 4 пальца; I палец передних конечностей частично противопоставлен остальным. Волосяной покров высокий густой и мягкий только вдоль спины проходит полоса грубых волос образующих своеобразную гриву. Когда косматый хомяк испуган или возбуждён грива на спине поднимается приоткрывая железистые участки на боках туловища. Окраска спинной стороны тёмная коричневая или почти чёрная со светлыми пятнами и полосками. Окраска брюшной стороны изменяется от серой до чёрной. По бокам проходит тонкая светлая полоска. Конечности чёрные. Хвост чёрный с белым кончиком. Образ жизни Распространены косматые хомяки в горных лесах Восточной Африки — Судана Эфиопии Сомали Уганды Кении Танзании. Ископаемые останки известны из Израиля. Держатся преимущественно на высоте 1200—2700 м над уровнем моря хотя к примеру в Сомали известны и в равнинных лесах. Образ жизни в основном древесный. Движения этих зверей на земле и на деревьях не очень проворны однако они способны спускаться по стволу даже вниз головой. Активны ночью; день проводят в норах прикорневых пустотах в расщелинах среди камней. Обычно держатся поодиночке хотя встречаются также парами и семейными группами из самки и её потомства. Питаются листьями корнями и молодыми ростками растений а также разнообразными плодами. Во время еды садятся на задние лапы держа передними пищу. Сведений об особенностях размножения этого вида практически нет. Самки приносят по 2—3 детёныша уже покрытых волосами. Защита от хищников Косматые хомяки довольно медлительны и неповоротливы и компенсируют это подобно скунсам — в случае опасности испуская сильный неприятный запах из пахучих желез расположенных на боку. При этом они поднимают торчком свою «гриву» приобретая сходство с дикобразом. Предполагалось также что секреция желёз косматого хомяка содержит токсины и ядовита для хищников. На боку при вздыбливании шерсти открываются продольные бурые чёрные и белые контрастные полосы которые при спокойном состоянии грызуна прикрыты от дождя и света серой шерстью. Предполагается что эта окраска не только предупреждает хищника об опасности но и создаёт иллюзию незащищенного бока чтобы если хищник всё-таки попытается схватить то именно за ядовитое место. В 2011 г было показано что косматый хомяк обладает ядовитой шерстью которая служит ему для защиты от хищников. Достаточно крупные хищники (размером с собаку) часто гибнут после нападения на косматого хомяка. Выяснилось что косматый хомяк сдирает кору с дерева акокантеры абиссинской (Acokanthera shimperi) которая содержит ядовитые гликозиды в том числе уабаин — ингибитор натрий-калиевой АТФ-азы в малых дозах стимулирующий работу сердца а в больших количествах способный вызвать его остановку. Затем хомяк вылизывает шерсть на боках обмазывая её жвачкой из коры. Волосы пропитываются ядом растения. Ядовитые волосы хохлатого хомяка имеют необычную структуру. Их наружный слой покрыт отверстиями и выглядит как ажурная решётка; внутренний волокнистый слой быстро пропитывается красителями и вероятно ядом растения. Авторы работы предполагают что если хищник всё-таки кусает хомяка в рот ему попадают ядовитые волосы с боков тела и это может вызвать отравление и смерть. Дополнительными средствами защиты для косматого хомяка служат толстый череп прочный позвоночник и необыкновенно толстая и прочная для представителя мышиных кожа. Природа устойчивости косматого хомяка к действию уабаина пока не изучена. Статус популяции Косматые хомяки в некоторых местах своего ареала довольно многочисленны[уточнить]. ПримечанияСерые полёвки (лат. Microtus) — род грызунов подсемейства полёвок. Общий облик Мелкие мышеобразные грызуны отличающиеся от мышей более короткими ушами и хвостом. Длина тела 11—20 см. Длина хвоста обычно меньше 1/2 длины тела — 15—95 см; он слабо или умеренно оволоснён. Только у полёвок живущих на севере хвост покрыт густыми волосами. Коренные зубы без корней с постоянным ростом. Волосяной покров обычно довольно высокий густой и мягкий; у видов живущих на севере или в высокогорье отмечен резкий сезонный диморфизм в густоте и высоте волосяного покрова. Окраска верхней стороны обычно тёмная буровато-серая иногда черноватая либо с рыжеватым оттенком; брюшной — более светлая от сероватой до бледно-бурой. Различить многие виды полёвок по наружным признакам практически невозможно. Количество хромосом в диплоидном наборе меняется от 17 у орегонской полёвки до 60 у скалистой полёвки. Образ жизни Распространены серые полёвки на огромной территории Евразии и Северной Америке от тундры до субтропиков и северной части тропической зоны. Населяют самые разнообразные ландшафты. В горах поднимаются до высоты 4500 м над уровнем моря. Наиболее благоприятны для них открытые ландшафты умеренного климатического пояса. Имеются дневные и ночные формы. Селятся обычно колониями устраивая сложные гнездовые норы. Зимой часто скапливаются в стогах скирдах и т. п. местах. Питаются главным образом зелёными частями растений корнями и пр. растительными кормами; некоторые виды запасают значительное количество корней. Размножаются преимущественно в тёплый период года но при благоприятных условиях и зимой. В течение года обычно бывает 3—4 иногда до 7 помётов. Среднее количество детёнышей в помёте 5—6. Численность популяций сильно колеблется по годам. Большинство серых полёвок — опасные вредители зерновых и плодовых культур а также пастбищных растений; являются естественным резервуаром возбудителей ряда инфекционных болезней (туляремии лептоспирозов). Классификация В роду серых полёвок 62 вида из которых в фауне России 12. Наиболее обычны обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) и полёвка-экономка (Microtus oeconomus). Берингийская полёвка (Microtus abbreviatus) Калифорнийская полёвка (Microtus californicus) Скалистая полёвка (Microtus chrotorrhinus) Длиннохвостая полёвка (Microtus longicaudus) Мексиканская полёвка (Microtus mexicanus) Поющая полёвка (Microtus miurus) Полёвка Ричардсона (Microtus richardsoni) Семпоальтенетельская полёвка (Microtus umbrosus) Желтощёкая полёвка (Microtus xanthognathus) Подрод Microtus Пашенная полёвка (Microtus agrestis) Microtus anatolicus Обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) Полёвка Кабрера (Microtus cabrerae) Microtus dogramacii Полёвка Гюнтера (Microtus guentheri) Microtus ilaeus Иранская полёвка (Microtus irani) Восточноевропейская полёвка (Microtus levis) Microtus paradoxus Казвинская полёвка (Microtus qazvinensis) Microtus schidlovskii Общественная полёвка (Microtus socialis) Подземная полёвка (Microtus subterraneus) Закаспийская полёвка (Microtus transcaspicus) Подрод Terricola Баварская полёвка (Microtus bavaricus) Microtus brachycercus Дагестанская полёвка (Microtus daghestanicus) Средиземноморская полёвка (Microtus duodecimcostatus) Microtus liechtensteini Иберийская полёвка (Microtus lusitanicus) Кустарниковая полёвка (Microtus majori) Полёвка Фатио (Microtus multiplex) Полёвка Сави (Microtus savii) Татранская полёвка (Microtus tatricus) Полёвка Томаса (Microtus thomasi) Подрод Mynomes Островная полёвка (Microtus breweri) Серохвостая полёвка (Microtus canicaudus) Горная полёвка (Microtus montanus) Орегонская полёвка (Microtus oregoni) Луговая полёвка (Microtus pennsylvanicus) Полёвка Таунсенда (Microtus townsendii) Подрод Alexandromys Microtus clarkei Эворонская полёвка (Microtus evoronensis) Большая полёвка (Microtus fortis) Полёвка Джербе (Microtus gerbei) Microtus kikuchii Озёрная полёвка (Microtus limnophilus) Полёвка Максимовича (Microtus maximowiczii) Полёвка Миддендорфа (Microtus middendorffi) Монгольская полёвка (Microtus mongolicus) Японская полёвка (Microtus montebelli) Муйская полёвка (Microtus mujanensis) Полёвка-экономка (Microtus oeconomus) Сахалинская полёвка (Microtus sachalinensis) Подрод Stenocranius Узкочерепная полёвка (Microtus gregalis) Подрод Pitymys Гватемальская полёвка (Microtus guatemalensis) Оахаканская полёвка (Microtus oaxacensis) Сосновая полёвка (Microtus pinetorum) Центральноамериканская полёвка (Microtus quasiater) Подрод Pedomys Желтобрюхая полёвка (Microtus ochrogaster) Подрод Hyrcanicola Полёвка Шелковникова (Microtus schelkovnikovi) ПримечанияОбыкновенная полёвка (лат. Microtus arvalis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Зверёк небольших размеров; длина тела изменчива 9—14 см. Вес обычно не превышает 45 г. Хвост составляет 30—40 % от длины тела — до 49 мм. Окраска меха на спине может варьировать от светло-бурой до темноватой серо-бурой иногда с примесью коричнево-ржавых тонов. Брюшко обычно светлее: грязно-серое иногда с желтовато-охристым налётом. Хвост либо одноцветный либо слабо двухцветный. Наиболее светло окрашены полёвки из средней полосы России. В кариотипе 46 хромосом. Распространение Распространена в биоценозах и агроценозах лесной лесостепной и степной зон материковой Европы от Атлантического побережья на западе до Монгольского Алтая на востоке. На севере граница ареала проходит по побережью Балтийского моря южной Финляндии южной Карелии Среднему Уралу и Западной Сибири; на юге — по Балканам побережью Чёрного моря Крыму и северу Малой Азии. Водится также на Кавказе и в Закавказье в Северном Казахстане на юго-востоке Средней Азии на территории Монголии. Встречается на Корейских островах. Образ жизни На своём обширном ареале полёвка тяготеет преимущественно к полевым и луговым ценозам а также к сельскохозяйственным землям огородам садам паркам. Сплошных лесных массивов избегает хотя и встречается на вырубках полянах и опушках в редколесьях в приречных зарослях кустарников лесополосах. Отдает предпочтение местам с хорошо развитым травяным покровом. В южной части своего ареала тяготеет к более влажным биотопам: пойменным лугам балкам речным долинам хотя встречается и на сухих остепнённых участках на закреплённых песках за пределами пустынь. В горах поднимается до субальпийских и альпийских лугов на высоте 1800-3000 м над уровнем моря. Избегает территорий подверженных интенсивной антропогенной нагрузке и трансформации. В тёплое время активна в основном в сумерках и ночью зимой активность круглосуточная но прерывистая. Живёт семейными поселениями как правило состоящими из 1—5 родственных самок и их потомства 3—4 поколений. Участки взрослых самцов занимают 1200—1500 м² и охватывают участки нескольких самок. В своих поселениях полёвки роют сложную систему нор и протаптывают сеть тропинок которые зимой превращаются в подснежные ходы. Зверьки редко покидают тропинки которые позволяют им быстрее передвигаться и легче ориентироваться. Глубина нор невелика всего 20—30 см. Зверьки защищают свою территорию от пришлых особей своего и других видов полёвок (вплоть до убийства). В периоды высокой численности на полях зерновых и в других кормовых местах часто образуются колонии из нескольких семей. Обыкновенную полёвку отличает территориальный консерватизм но при необходимости во время уборки урожая и вспашки полей она может переселяться в другие биотопы в том числе в скирды стога в овоще- и зернохранилища иногда в жилые постройки человека. Зимой делает под снегом гнёзда сплетённые из сухой травы. Полёвка — типично травоядный грызун в рацион которого входит широкий набор кормов. Характерна сезонная смена рациона. В тёплое время года отдаёт предпочтение зелёным частям злаков сложноцветных и бобовых; изредка ест моллюсков насекомых и их личинок. Зимой обгладывает кору кустарников и деревьев в том числе ягодных и плодовых; поедает семена и подземные части растений. Делает пищевые запасы достигающие 3 кг. Размножение Размножается обыкновенная полевка в течение всего тёплого времени года — с марта—апреля по сентябрь—ноябрь. Зимой обычно наступает пауза но в закрытых местах (стога скирды хозяйственные постройки) при наличии достаточного количества корма может продолжать размножаться. За один репродуктивный сезон самка может принести 2—4 выводка максимум в средней полосе — 7 на юге ареала — до 10. Беременность длится 16—24 дня. В помёте в среднем 5 детёнышей хотя их число может достигать 15; детёныши весят 1—31 г. Молодые полёвки становятся самостоятельными на 20 день жизни. Начинают размножаться на 2 месяце жизни. Иногда молодые самки беременеют уже на 13 день жизни и приносят первый выводок в 33 дня. Средняя продолжительность жизни всего 45 месяца; к октябрю большинство полёвок умирает молодые последних помётов зимуют и весной вступают в размножение. Полёвки являются одним из основных источников пищи для множества хищников — сов пустельги ласки горностая хорьков лисиц питаться полёвкой могут и кабаны. Природоохранный статус Обыкновенная полёвка — широко распространённый и многочисленный вид который легко приспосабливается к хозяйственной деятельности человека и преобразованию природных ландшафтов. Численность как и у многих плодовитых животных сильно колеблется по сезонам и годам. Характерны вспышки численности сменяющиеся длительными депрессиями. В целом колебания выглядят как 3- или 5-летний цикл. В годы наибольшей численности плотность популяций может достигать 2000 особей на га в годы депрессий падая до 100 особей на га. Является одним из наиболее серьёзных вредителей сельского хозяйства огородничества и садоводства особенно в годы массового размножения. Вредит зерновым и прочим культурам на корню и в скирдах обгрызает кору плодовых деревьев и кустарников. Является основным природным носителем возбудителей чумы в Закавказье а также возбудителей туляремии лептоспироза сальмонеллёзов токсоплазмоза и других опасных для человека заболеваний. Примечания Литература Малыгин В. М. Систематика обыкновенных полевок. — М. 1983. Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка обыкновенная Грызуны бывшего СССР: Обыкновенная полёвкаЛесные полёвки (лат. Myodes или лат. Clethrionomys) — род грызунов трибы Clethrionomymi подсемейства полёвковых (Arvicolinae или Microtinae). Общее описание Мелкие мышеобразные грызуны: длина тела 7—16 см хвоста 25—6 см. Ушные раковины едва заметны. Глаза небольшие. Окраска на спинной стороне тела ржаво- или красновато-рыжая что легко позволяет отличить лесных от серых полёвок. Брюхо серое или белое. В зимнее время волосяной покров становится рыжее и гуще. В отличие от большинства полёвок у лесных полёвок коренные зубы имеют корни. Хромосом в диплоидном наборе у всех видов по 56. Образ жизни Населяют лесную лесостепную и отчасти степную зоны Евразии и Северной Америки. Распространены очень широко. В Северной Америке встречаются от севера континента (Аляска Британская Колумбия Лабрадор) до штатов Колорадо и Северная Каролина. В Евразии водятся от Пиренеев на западе до хребтов системы Хингана на востоке; на севере доходят до северной границы лесов; на юге граница проходит по северу Пиренейского полуострова Апеннинскому полуострову Передней Азии Западному Закавказью МНР Восточному Китаю Корейскому полуострову и Японии. Населяют преимущественно лиственные и хвойные леса. Обитают также в болотистых участках лесотундры в пойменных лесах степной зоны. Поднимаются в горах до 3000 м над уровнем моря. Активны круглосуточно и круглый год. Роют короткие и неглубокие норы в толще мха или лесной подстилки. Укрываются также в пустотах у корней деревьев под кочками. Довольно хорошо умеют лазать по кустам и деревьям. Питаются преимущественно вегетативными частями травянистых растений в меньшей степени семенами корой побегами и почками. Поедают также различных беспозвоночных лишайники и мхи. Иногда делают небольшие запасы. Период размножения в некоторые годы начинается еще при снеговом покрове и продолжается до глубокой осени. В год бывает по 3— 4 помёта в каждом из которых от 2 до 11 детёнышей. Беременность длится 17—20 дней. Местами лесные полёвки вредят лесонасаждениям садам полезащитным полосам. Переносят возбудителей клещевых сыпнотифозных лихорадок и лептоспирозов. Служат важным кормовым объектом для пушных зверей особенно куньих. Список видов В роде 13 видов: Myodes andersoni Калифорнийская рыжая полёвка (Myodes californicus) Тяньшаньская полёвка (Myodes centralis) Полёвка Гаппера (Myodes gapperi) Рыжая полёвка (Myodes glareolus) Myodes imaizumii Myodes regulus Myodes rex Красно-серая полёвка (Myodes rufocanus) Красная полёвка (Myodes rutilus) Myodes shanseius Myodes smithii Примечания«Киндер-сюрприз» (итал. Kinder Sorpresa «детский сюрприз» от нем. Kinder — «дети») — яйцо из шоколада с сюрпризом содержащее внутри пластиковый контейнер с игрушкой или сувениром. Торговая марка принадлежит итальянской компании Nestle. Производство шоколадных яиц этой компанией начато в 1972 году (сайт компании указывает 1974 год). «Киндер-сюрпризы» популярны не только среди детей но и взрослых коллекционирующих игрушки из этих яиц. Коллекционирование приобрело достаточно серьёзные масштабы. На интернет-аукционах цены на редкие типы игрушек могут превышать 1000 евро. Для стран с жарким климатом яйца с игрушками внутри выпускаются Ferrero в менее «плавком» варианте под названием Kinder Joy («детская радость»). «Киндер-сюрпризы» запрещены для ввоза и продажи на территории США под угрозой штрафа до 2500 долларов за каждое яйцо. Американский закон 1938 года запрещает продажу конфет с несъедобными вставками если только Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств не определило что такие вставки имеют функциональное предназначение. Запрет был вызван тем что игрушки внутри шоколадного яйца несут потенциальную угрозу для детей: ребенок может подавиться мелкими деталями разборных игрушек или проглотить их. Яйца Kinder Surprise которые производит итальянская компания Ferrero небезопасны для детей младше 3 лет о чем указано на упаковке производителем. Запрет на продажу яиц Ferrero в США был вызван тем что такие возрастные ограничения не соответствуют требованиям разработанным комиссией контролирующей безопасность потребительских товаров в США (U.S. Consumer Product Safety Commission). Согласно этим требованиям конфеты с помещенными внутрь игрушками должны быть безопасными для детей любого возраста без ограничений. После того как были разработаны новые стандарты шоколадных яиц адаптированные к требованиям FDA наконец продажа таких лакомств была разрешена (20 марта 2013 г.). Совместно с представителями FDA и сертифицированной лаборатории при Комиссии США по безопасности потребительских товаров в целях обеспечения безопасности продукта для детей всех возрастов производители дополнили требования к производителям таких яиц с сюрпризами внутри: в каждом яйце обязательно должна быть пластиковая капсула разделяющая его напополам. У каждой капсулы имеются бортики которые выступают между половинками шоколада поэтому даже маленькому ребенку будет понятно что внутри что-то есть. Кроме того внутрь капсулы могут быть помещены только неразборные игрушки крупного размера чтобы ребенок не мог их проглотить или подавиться их деталями.. По сути в США запрещены продажи всех конфет с игрушками или сувенирами внутри. См. также Петрушка (шоколадное яйцо) Матрёшка Вкладыш Литература The case of Kinder Surprise. // Philip Kotler Fernando Trías De Bes. Lateral Marketing: New Techniques for Finding Breakthrough Ideas. John Wiley & Sons 2003. С. 59. (англ.) Kehrt Rainer et al. Small toys contained in chocolate eggs—good or bad surprise?. // Respiratory medicine 96.11 (2002): 955-956. (англ.) ПримечанияРыжая (лесная) полёвка или европейская рыжая полёвка или европейская лесная полёвка (лат. Myodes glareolus) — вид грызунов рода лесных полёвок (Myodes или Clethrionomys) трибы Clethrionomymi. Внешний вид Мелкий мышеобразный грызун: длина тела 8—115 см длина хвоста 3—6 см. Вес 17—35 г. Окраска меха спины ржаво-коричневая. Брюхо серовато-белёсое. Хвост обычно резко двуцветный — тёмный сверху беловатый снизу покрыт короткими редкими волосами. Зимний мех светлее и рыжее летнего. Окраска в целом светлеет и желтеет к югу и рыжеет к востоку. Размеры тела возрастают к северо-востоку уменьшаясь в горах. Отчётливого полового диморфизма ни в размерах тела ни в строении черепа нет. Описано до 35 подвидов из них в России обитают 5—6. Распространение Рыжая полёвка распространена в равнинных предгорных и горных лесах Европы севера Малой Азии и Сибири. В Европе водится от Южной Ирландии Британских о-вов центральных и восточных Пиренеев до причерноморских районов Турции; распространена почти повсеместно кроме Испании южной части Апеннинского и Балканского полуострова и северной Скандинавии (Лапландия). Изолированно обитает в юго-западном Закавказье (Аджаро-Имеретинский хребет). Северная граница ареала в целом совпадает с границей распространения лесов; южная — с северной границей лесостепи. В тундру и степь проникает по пойменным лесам речных долин. В России распространена до низовьев р. Енисей и северо-западных отрогов Восточного Саяна. Северная граница ареала проходит по центральным районам Кольского п-ова Архангельску низовьям Печоры вдоль 65° с. ш. на Уральском хребте Кондо-Сосьвинского заповеднику среднему течению Надыма до Красноярска. Южная граница идёт через островные леса Воронежской севера Ростовской Саратовской и Самарской областей; в Заволжье уходит в Казахстан где проходит южнее Уральска и Актюбинска; далее через Орск по левобережью Тобола идёт до его устья. Затем граница опускается к югу проходя от правобережья Оби до среднего течения Енисея. Рыжая полёвка обычна на Салаирском кряже Кузнецком Алатау Алтае (кроме его южной и юго-восточной частей) в Западных и Восточных Саянах. Образ жизни Распространена в разнообразных лесах; в Европе предпочитает смешанные и широколиственные леса особенно липово-дубовые. В таёжной зоне наибольшей численности достигает в ягодных ельниках и граничащих с ними вырубках. Повсеместно избегает густых лесов населяя освётленные участки по опушкам редколесья. На юге ареала помимо островных лесов встречается в лесополосах откуда выходит кормиться на окраины полей. На европейском севере селится в жилых и хозяйственных постройках а в зимнее время встречается в стогах и скирдах хотя и реже чем серые полёвки. В горах поднимается до верхней границы леса (1900 м над ур. м. на Алтае 1300 м на Южном Урале и 1600 м в Карпатах) а в Альпах даже до 2400 м над уровнем моря. Вынослива к антропогенным преобразованиям ландшафта. Рыжие полёвки живут поодиночке зимой могут объединяться в группы. Самки в сезон размножения активно изгоняют со своих участков всех посторонних. Размеры участков у взрослых самок составляют 400—1000 м²; у самцов 1000—8000 м² и охватывают участки нескольких самок. Активны рыжие полёвки круглогодично и круглосуточно. На протяжении суток у них имеется 5—8 периодов активности. Фаза активности длится порядка 60 мин. причём до 80 % времени уходит на поиски корма затем полёвка 60—90 минут отдыхает. Норы роет редко. Использует естественные пустоты под камнями кочками норы других видов пустоты в корнях деревьев в поваленных стволах в кучах хвороста и валежника. Внутри убежища устраивает шарообразное гнездо из сухой травы и листьев. Входное отверстие норы полёвка часто закрывает сухими листьями. Структура участка обитания представлена системой постоянных троп связывающих гнездовую нору с 3—5 кормовыми районами. Зимой эти тропы превращаются в подснежные туннели которые зверьки прокапывают передними лапками или быстрыми движениями головы из стороны в сторону. Рыжие полёвки хорошо лазают по деревьям забираясь на высоту до 12 м. Их гнёзда неоднократно находили в скворечниках и дуплянках на деревьях. Питание В рационе преобладают семена различных трав и деревьев (ель дуб ясень клён) лесные ягоды. Излюбленные корма — семена липы и жёлуди на востоке ареала — семена кедровых сосен. В летние месяцы поедают зелёные части растений а также животные корма; зимой — побеги ягодных кустарников почки кору. При неурожае основных кормов легко переходят на замещающие (грибы подземные части растений). Корма чередуются даже при их обилии: полёвка обязательно заедает жёлуди зелёным кормом и наоборот. Недоеденный жёлудь полёвка прячет и довольно уверенно находит при необходимости. Делает небольшие запасы корма. Охотно пьёт росу и дождевую воду ест снег. Размножение Период размножения (в средней полосе) начинается в марте — апреле иногда ещё под снегом и заканчивается в августе — сентябре. Самка приносит 3—4 выводка в год по 5—6 детёнышей в каждом (максимум до 10—13). Беременность длится от 17 до 24 дней (во время лактации). Детёныши рождаются слепыми и голыми весом 1—10 г; прозревают на 10—12 день. На 14—15 день выходят из норы но зелёный корм начинают поедать ещё раньше. У большинства самок период лактации совмещён со следующей беременностью. За несколько дней до родов самка уходит от выводка в другую нору и выводок через 5 дней распадается на группы а к месяцу жизни переходит к полностью самостоятельной жизни. Самки способны забеременеть уже в 2—3 недели; самцы достигают половой зрелости к 6—8 неделе жизни. В европейских лесах сеголетки первого помёта успевают за лето дать до 3 выводков второго — 1—2 третьего (в благоприятные годы) — 1. На востоке размножаются только сеголетки первого помёта (1—2 выводка). В природе полёвки живут 05—15 года. Максимальная продолжительность жизни 750 дней (заповедник «Лес на Ворскле») и 1120 дней (в лаборатории). На них охотятся ласки горностаи норки лисицы хищные птицы. Природоохранный статус Практически на всём своём ареале это обычный и многочисленный вид; в европейской части ареала доминирует среди лесных грызунов. Плотность поселений в период размножения достигает 200 особей/га. Наиболее высокая и постоянная численность характерна для популяций европейских лиственных лесов с преобладанием липы и южнотаежных елово-липовых лесов. Популяционная динамика циклична. Кратковременные (1—2 года) пики численности повторяются через 2—5 года; особенно заметны колебания численности у границ ареала. Рыжая полёвка вредит в лесопитомниках садах и полезащитных лесополосах а в годы высокой численности — и в лесах преимущественно в зимнее время. Может повреждать продукты на складах и в жилых помещениях. Переносит ряд трансмиссивных заболеваний включая геморрагическую лихорадку с почечным синдромом и клещевой энцефалит. Установлено также носительство возбудителей не менее 10 других зоонозов. Один из прокормителей нимф иксодовых клещей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка рыжая Грызуны бывшего СССР: Рыжая европейская полёвка Myodes glareolus на Animal DiversityМышь-малютка (лат. Micromys minutus) — единственный вид рода мышей-малюток из семейства мышиных. Внешний вид Самый мелкий из грызунов в Европе и одно из самых мелких млекопитающих на Земле (меньше неё только землеройки — крошечная бурозубка и карликовая белозубка). Длина тела 55—7 см хвоста — до 65 см; общая длина достигает до 13 сантиметров; взрослый самец весит 7—10 граммов а новорождённая мышка — неполный грамм. Хвост очень подвижный хватательный способен обвиваться вокруг стеблей и тонких сучьев; задние лапы цепкие. Окраска заметно ярче чем у домовой мыши. Окраска спины однотонная буровато-охристая или рыжеватая резко отграниченная от белого или светло-серого брюшка. В отличие от других мышей мордочка у мыши-малютки тупая укороченная уши небольшие. Северные и западные подвиды окрашены темнее и рыжее. Распространение Распространена мышь-малютка в лесной и лесостепной зонах Евразии — от северо-западной Испании до Кореи. Водится на юге Великобритании. На севере граница ареала доходит по 65° с. ш.; на юге — до Предкавказья Казахстана северной Монголии (Хэнтэй) Дальнего Востока. Ареал занимает также восток Китая до провинции Юньнань Тайвань южную Японию. В России встречается от западных границ до Забайкалья и Приморья. Северная граница ареала идёт от побережья Балтийского моря района Ругозера (Карелия) гг. Онега Сыктывкар через Северный Урал нижнее течение р. Полуй (Ямало-Ненецкий АО) Якутск на юг до Амуро-Зейского плато. Южная граница идёт по Западной (включая Закарпатье) и Южной Украине и предгорьям Большого Кавказа; по чёрноморскому побережью — до Кобулети по Волге — до Астрахани. Восточнее граница проходит приблизительно по линии Уральск — оз. Кургальджин — Семипалатинск захватывает Зайсанскую и Алакольскую котловины Алтае-Саянскую горную страну и Забайкалье. Образ жизни Мышь-малютка населяет южную часть лесной и лесостепную зону по долинам рек проникая почти до Полярного круга. В горах поднимается до 2200 м над уровнем моря (центральная часть Большого Кавказского хребта). Предпочитает открытые и полуоткрытые местообитания с высоким травостоем. Наиболее многочисленна на высокотравных лугах включая пойменные на субальпийских и альпийских лугах на сплавинах среди редких кустарниковых зарослей бурьянной растительности на пустошах на залежных землях сенокосах и межах. В Италии и Восточной Азии встречается по рисовым чекам. Активность круглосуточная прерывистая с чередованием периодов кормления и сна. Мышь-малютка чувствительна к перегреву и избегает прямых солнечных лучей. Характерная поведенческая особенность мыши-малютки — передвижение по стеблям растений в поисках корма а также местоположение летнего гнезда. Мышь сооружает на травянистых растениях (осока тростник) и низкорослых кустарниках круглые гнёзда диаметром 6—13 см. Гнездо располагается на высоте 40—100 см. Оно предназначено для выведения потомства и состоят из двух слоев. Наружный слой состоит из листьев того же растения к которому крепится гнездо; внутренний — из более мягкого материала. Входа нет — каждый раз забираясь внутрь самка проделывает новое отверстие а уходя заделывает его и так поступает пока детёныши не станут самостоятельными. Обычные жилые гнёзда устроены проще. Осенью и зимой мыши-малютки зачастую перебираются в простые норы в стога и скирды порой в человеческие постройки; прокладывают подснежные траншейки. Однако в отличие от других мышей мыши-малютки в таких условиях не размножаются принося потомство только летом в надземных гнёздах. В спячку не впадают. Мыши-малютки слабо социальны встречаясь парами только в период размножения или большими группами (до 5000 особей) зимой когда грызуны скапливаются в стогах зернохранилищах. С наступлением тепла взрослые особи становятся агрессивны по отношению друг к другу; самцы в неволе яростно дерутся. Питание Питается преимущественно семенами злаков бобовых широколиственных древесных пород плодами. Летом охотно поедает насекомых и их личинок. Запасов по-видимому не делает. Селящиеся возле полей и зернохранилищ мыши поедают зёрна хлебных злаков овса проса кукурузы подсолнечника и др. культурных растений. Размножение За период с апреля по сентябрь самка приносит 2—3 помёта по 5—9 (иногда до 13) детёнышей в каждом. Для каждого выводка строится отдельное надземное гнездо. Беременность длится минимум 17—18 дней если она совмещена с лактацией — до 21 дня. Мышата рождаются голыми слепыми и глухими весом 07—1 г но растут и развиваются очень быстро. Прозревают на 8—10 день к 15—16 дню покидают гнездо а половой зрелости достигают к 35—45 дню. Молодняк первого помёта размножаются уже в год рождения. Продолжительность жизни в природе очень мала максимум 16—18 месяцев тогда как большинство особей живут всего 6 месяцев. В неволе доживают до 3 лет. Природоохранный статус Мышь-малютка повсеместно немногочисленна; численность сокращается из-за антропогенного преобразования природных ландшафтов. Популяции видимо подвержены 3-летним колебаниям. Очаги массового размножения этих грызунов имеются на Северном Кавказе и в Приморье где они наносят некоторый вред зерновым культурам. В остальных регионах большого хозяйственного значения не имеют. Мышь-малютка — природный носитель возбудителей клещевого энцефалита лимфоцитарного хориоменингита туляремии и лептоспирозов. В неволе миролюбива хорошо приручается живёт до 2—3 лет. Это один из немногих видов мышей которые хорошо подходят для комнатного содержания. Примечания Источники и ссылки Позвоночные животные России: Мышь-малютка Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Степная пеструшка (лат. Lagurus lagurus) — единственный вид рода Lagurus семейства хомяковых. Внешний вид Мелкий зверёк с коротким хвостом. Длина тела 8—12 см хвоста 7—19 мм. Весит 25—35 г. Глаза и уши небольшие. Окраска верха тела довольно однотонная: от тёмной или буровато-серой до светлой серовато-палевой; постепенно переходит в несколько более светлую окраску боков и брюшка. Вдоль хребта от носа до хвоста идёт тёмная полоса. Зимний мех лишь немногим длиннее и гуще летнего. Наблюдается посветление и пожелтение окраски с запада на восток и с севера на юг. От похожих серых полёвок хомячков Эверсманна и жёлтой пеструшки степная пеструшка отличается полоской на спине. Известны 4 подвида все представлены на территории России. Распространение Степная пеструшка распространена в южных лесостепях степях и северных полупустынях Евразии — от Приднепровья (район Кременчуга) до Тянь-Шаня Западной Монголии Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район). На территории России водится на юге Европейской части России (Воронежская Тамбовская области) в Предкавказье Среднем и Нижнем Поволжье на Среднем и Южном Урале в Западной Сибири в приалтайской степи в Туве в степях по р. Абакан (Красноярский край Хакасия) в Московской области (природоохранный парк "Лосиный Остров") Образ жизни Обитает в степях; по выгонам и залежам проникает в лесостепь а по берегам озёр и рек — в полупустыню. Разнотравных степей и кустарниковых зарослей избегает; многочисленна в злаково-разнотравных ковыльно-типчаковых и белополынных степях. Охотно селится на пашнях залежных землях выгонах по обочинам дорог и железнодорожным насыпям. В каменистой высокогорной степи известна до высоты 2800 м над ур. м. (центральный и восточный Тянь-Шань). В засушливые годы часто уходит на пониженные участки рельефа в речные долины и озёрные котловины. Активна круглосуточно но ведёт полуподземный образ жизни и на поверхность выходит лишь ненадолго обычно в сумерках или ночью. Исключение составляют годы повышенной численности когда пеструшки совершают массовые перекочёвки. Роет довольно сложные норы глубиной 30—90 см; использует также норы других грызунов — сусликов песчанок слепушонок глубокие трещины в почве. Основная нора соединена с несколькими временными сетью тропинок. Зимой прокладывает туннели под снегом. Живёт небольшими колониями; в гнездовой норе весной поселяется пара зверьков. Питание Менее других видов полёвок нуждается в воде и влажном корме. Предпочитает зелёные части узколистных злаков полыней; в засушливые годы поедает также клубни и луковицы семена кору кустарников иногда животную пищу (саранчовые). Зимние запасы не характерны. В годы массового размножения сильно выедает степную растительность. Размножение В благоприятные годы приносит до 6 помётов по 5—6 детёнышей (максимум 10—14) в каждом. Новорожденная пеструшка весит около 1 г. Размножается степная пеструшка с марта—апреля по октябрь; в тёплые и кормные зимы на востоке ареала известны случаи подснежного размножения. По наблюдениям в Казахстане весной и летом зверьки живут в норах парами. Беременность длится 14—21 день. Кормящие самки очень терпимы друг к другу и часто селятся в одном гнезде. Самцы потомством не занимаются. Глаза у детёнышей открываются на 11—12 день на 18—21 день они становятся самостоятельны и способны размножаться уже в возрасте 35—45 дней успевая до осени принести 1—2 помёта. В лабораторных условиях пеструшки приносят по 10—12 помётов в год. Продолжительность жизни Степные пеструшки являются основой питания лисицы и корсака (более 90 % костей в экскрементах). Лисица съедает до 100 пеструшек в месяц. Пеструшками питаются также мелкие куньи (хорьки горностай ласка) и хищные птицы (луни сарыч-курганник чайки совы). При случае охотятся на них и крупные хищники — барсук росомаха даже бурый медведь. В неволе степные пеструшки живут максимум 20 месяцев хотя некоторые экземпляры доживали до 2-25 лет. В природе продолжительность жизни исчисляется месяцами. Природоохранный статус Численность степных пеструшек колеблется по годам более резко чем у других мелких полёвок фауны России — годы массового размножения сменяются депрессиями. Местами степная пеструшка — один из основных вредителей полеводства и животноводства поскольку портит пастбища сенокосы и посевы зерновых культур выедая наиболее ценные виды кормовых растений. В полупустынях уничтожает до половины зелёной массы (Казахстан). В европейской части ареала из-за антропогенного давления потеряла своё значение как сельскохозяйственный вредитель. Является носителем возбудителя туляремии в степных очагах (Волгоградская область Западный Казахстан) и чумы (Северный Прикаспий). Примечания Источники и ссылки Позвоночные животные России: Пеструшка степная Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий Ареал и зона вредоносности степной пеструшки (в России) О разведении степных пеструшек в неволе (англ.)Фавила (исп. Favila; ок. 715/720 — 739) — король Астурии с 737 года сын короля Пелайо. Назван в честь своего деда по отцовской линии который в свою очередь был сыном (или внуком) вестготского короля Хиндасвинта. Биография Фавила наследовал Астурию после смерти отца короля Пелайо в 737 году. Королевство в это время занимало территорию между реками Эо и Унсин. В отличие от отца он не смог расширить свои владения. Правил Фавила всего два года и о его правлении известно очень мало. Согласно «Хронике Альфонсо III» Фавила в 737 году он основал церковь Санта-Крус в городе Кангас-де-Онис который был в это время столицей Астурии. Согласно «Хронике Альфонсо III» Фавила погиб около деревни Льевес (недалеко от столицы) охотясь на медведей. Возможно что это была не охота а особого рода испытание обряд через который обязаны были проходить все молодые астурийцы благородного происхождения того времени испытание мужества. Наконец не исключено что смерть Фавилы имела политический характер подобно тому как это будет происходить ещё не раз в этом королевстве. Впрочем многие современники отмечали что молодой король предпочитал охоту на медведей делам государственным а в "Хронике Альфонса III" прямо говорится что Фавила "не сделал ничего достойного истории". Вдова Фавилы Фролеба похоронила тело мужа в построенной им церкви Санта-Крус. Позже рядом с ним похоронили и саму Фролебу. Несмотря на то что согласно хроникам у Фавилы от брака с Фролебой были дети они не наследовали отцу. После гибели Фавилы королём был избран муж его сестры — герцог Кантабрии Альфонсо I. Примечания Литература Хроника Альфонсо III гл. 12—13 (электронная версия). Альтамира-и-Кревеа Рафаэль. История Средневековой Испании / Перевод с испанского Е. А. Вадковской и О. М. Гармсен. — СПб.: «Евразия» 2003. — 608 с. — 1 500 экз. — ISBN 5-8071-0128-6. Ссылки Kings of Asturias 718-914 (англ.). Foundation for Medieval Genealogy. Проверено 12 мая 2012. Астурия. Реконкиста. Проверено 12 мая 2012. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012.Обыкновенный хомяк (лат. Cricetus cricetus) — единственный вид рода настоящих хомяков семейства хомяковых. Словарь Даля приводит народное название вида «ка́рбыш» которое словарь Фасмера толкует как имеющее тот же смысл заимствование из тюркских языков. Внешний вид хомяка Самый крупный представитель подсемейства хомяков. Длина тела у взрослых самцов 27-34 см хвоста 3-8 см вес тела в среднем 700 грамм. Хвост толстый в основании быстро утончается к концу покрыт короткими и жёсткими волосами. Морда умеренной длины. Ушные раковины довольно короткие покрыты тонкими темноватыми волосами. Кисть и стопа широкие а на пальцах хорошо развитые когти. Волосяной покров густой и мягкий. Окраска шкуры яркая контрастная: верх тела однотонный рыжевато-бурый брюшко чёрное. Спереди на боках — два больших светлых пятна обычно разделённые участком чёрного меха. По светлому пятну имеется также по бокам головы и за ушами иногда и в области лопаток. Часто встречаются полностью чёрные экземпляры (меланисты) или чёрные экземпляры с белыми пятнами на лапах и горле. Описано более 10 подвидов. Окраска хомяков в пределах ареала светлеет с севера на юг; размеры тела растут с запада на восток и с севера на юг. Распространение Хомяк обыкновенный распространён в луго- и лесостепях а также в разнотравных степях Евразии от Бельгии до Алтая и Северного Синьцзяна. В России северная граница ареала идёт от Смоленска севернее Ржева на Ярославль Киров и Пермь; на севере Пермского края доходит до 59°40' с. ш.; в Зауралье идёт через Екатеринбург пересекает Иртыш севернее Тобольска и Обь в районе Колпашево откуда следует к Красноярску. Восточную границу образует Минусинская степь куда хомяк проник относительно недавно. Южная граница проходит по азовскому и чёрноморскому побережью приблизительно до Гагры; охватывает западное Предкавказье огибает с севера пустыни и полупустыни восточного Прикаспия и Волго-Уральского междуречья; пересекает Волгу в Астраханской области. Далее уходит в Казахстан где идёт примерно по 47° с. ш. до низовьев р. Сарысу захватывает северную часть Бетпак-Далы центральную и северо-восточную части Казахского мелкосопочника долины рр. Или и Каратал предгорные районы северного и восточного Тянь-Шаня Алакольскую и Зайсанскую котловины и по границе западного Алтая выходит на правый берег Енисея у с. Бея. Образ жизни Наиболее многочислен в лесостепи в разнотравной и злаково-разнотравной степи. В лесную зону проникает по пойменным и суходольным лугам а также по лесополью (вторично обезлесенным и распаханным участкам). На юге ареала придерживается влажных участков: речных долин западин. В горы поднимается до нижней границы леса а если лесной пояс отсутствует — до горных лугов включительно. Селится на окультуренных участках — в лесополосах парках садах на огородах и даже в жилых постройках. На песчаных и рыхлых участках селится реже чем на плотных грунтах. Образ жизни сумеречный. День проводит в норе обычно глубокой и сложной достигающей 8 м длины и более 15 м глубины. Иногда занимает норы сусликов. Постоянная нора имеет 2-5 реже до 10 выходов гнездовую камеру и несколько кладовых. Вне сезона размножения обыкновенный хомяк ведёт одиночный образ жизни агрессивен к сородичам и драчлив. Питание Хомяк всеяден однако в его рационе преобладают растительные корма. Помимо них поедает насекомых и их личинок мелких позвоночных (мышей рептилий и амфибий). К осени полностью переходит на питание семенами и клубнями которые запасает в значительных количествах — от 05 до 11-16 кг. Известны кладовые хомяка с запасами зерна до 90 кг. Ими хомяк кормится зимой когда временно просыпается от спячки а также весной до появления свежих кормов. Корма хомяк носит в защёчных мешках иногда более чем за километр. В его защёчных мешках помещается до 46 г пшеницы. В кладовых находили отборное вышелушенное зерно (реже целые колосья) горох просо гречу люпин кукурузу чечевицу картофель. Разные сорта семян хомяк складывает отдельно. Жизненный цикл Обыкновенный хомяк живет до 4 лет в природе в неволе 3-6 лет. Природоохранный статус Обыкновенный хомяк охраняется во Франции Бельгии Нидерландах Германии Польше Белоруссии и Украине. Численность вида резко сократилась за последние 20 лет и продолжает сокращаться. В странах Западной Европы приняты национальные программы по сохранению этого вида. На территории РФ охраняется в 5 субъектах федерации. Отмечено снижение численности вида и в других субъектах Европейской части России. Численность хомяка стабильна в Казахстане и Сибири где он в годы подъема численности может наносить некоторый вред сельскому хозяйству. В прошлом был объектом пушного промысла в Германии Украине и России. Однако заготовки пушнины были прекращены уже к середине ХХ века. Примечания Источники и ссылки Позвоночные животные России: Хомяк обыкновенный Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий Содержание обыкновенного хомяка в неволе AnAge entry for Cricetus cricetusЧепра́чный шака́л (лат. Canis mesomelas) — один из видов рода волков. Чепрачный шакал рыжевато-серого цвета однако на спине особи темные волосы образуют как бы чёрный чепрак тянущийся к хвосту. Этот чепрак — отличительный видовой признак который унаследовали все подвиды чепрачного шакала. Особи этого вида длиннее обыкновенного серого волка но ниже его ростом. Длина тела — 75—100 см длина хвоста — около 30 см высота в холке — 50 см; масса — до 21 кг. Как и у других диких собак у чепрачного шакала стоячие уши. Водится в ЮАР и на восточном побережье Африки от Нубии до мыса Доброй Надежды Этот шакал очень доверчив легко привыкает к людям и может даже стать почти ручным. Мех чепрачного шакала густой и мягкий в южной Африке из шкур (псовина) чепрачного шакала шьют меховые ковры (так называемые каросс). Подвиды Canis mesomelas mesomelas Canis mesomelas schmidti Примечания Ссылки Чепрачный шакал в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Деомии́новые (лат. Deomyinae) — подсемейство грызунов семейства мышиных. Общее описание Мышеобразные грызуны с длиной тела от 7 до 17 см и длиной хвоста 42—215 см. Весят они от 11 до 111 г. У многих видов длинный густой мех; у некоторых спину покрывают жёсткие иглы. Окрас меха варьируется от бледно-жёлтого серого до тёмно-бурого иногда с отчётливыми крапинами и полосками; окрас брюшка — бурый белый желтоватый и т. д. Обычны особи-меланисты. Основой для объединения видов в подсемейство являются в основном молекулярно-генетические исследования. Образ жизни Деомииновые обитают в Африке и на Ближнем Востоке (до Пакистана). На Крите обитает эндемичный вид Acomys minous на Кипре — Acomys nesiotes. Местообитания разнообразны — от полупустынь и саванн до тропических лесов. В горах встречаются до высоты более 4 000 м над уровнем моря. Образ жизни наземный; имеются дневные и ночные формы. Некоторые виды строят гнёзда в прикорневых пустотах под камнями или в простых норах; другие прячутся в норах песчанок или термитниках. Некоторые деомииновые социальны живут группами; другие одиночны. Питаются преимущественно насекомыми особенно муравьями. Поедают также мелких позвоночных и растительные корма. Известны случаи каннибализма. Некоторые виды живут моногамными парами и самцы помогают заботиться о потомстве; другие одиночны и встречаются только в период размножения. Самки деомииновых благодаря послеродовому эструсу способны приносить до 12 помётов в год почти без перерыва. Беременность длится 4—6 недель в помёте 1—6 детёнышей. У одних видов новорожденные очень развиты с первого дня жизни способны сопровождать самку и есть твёрдую пищу; у других рождаются слепыми и голыми. Самка заботится о потомстве до 2 недель; половой зрелости молодняк достигает к 2—3 месяцам жизни. Продолжительность жизни (в неволе) — до 5 лет. На деомииновых охотятся многочисленные наземные и пернатые хищники. Некоторые виды защищаются от хищников при помощи игл покрывающих спину; другие способны при нападении совершать 50-сантиметровые прыжки в высоту. У иглистой мыши каирской (Acomys cahirinus) легко отламывается схваченный хвост (автотомия). Этот же вид легко уживается рядом с людьми обитая в населённых пунктах. Некоторые деомииновые выступают опылителями растений. Список видов Деомииновые — довольно крупное подсемейство мышиных состоящее из 36 видов и 4 родов: Подсемейство DeomyinaeРод Иглистые мыши (Acomys) подрод Acomys Acomys airensis Каирская мышь (Acomys cahirinus) Acomys chudeaui Малоазиатская иглистая мышь (Acomys cilicicus) Acomys cineraceus Acomys dimidiatus Огненная иглистая мышь (Acomys ignitus) Acomys johannis Иглистая мышь Кемпа (Acomys kempi) Критская иглистая мышь (Acomys minous) Иглистая мышь-мулла (Acomys mullah) Кипрская иглистая мышь (Acomys nesiotes) Иглистая мышь Перциваля (Acomys percivali) Золотистая иглистая мышь (Acomys russatus) Acomys seurati Колючая иглистая мышь (Acomys spinosissimus) Иглистая мышь Вильсона (Acomys wilsoni) подрод Peracomys Сомалийская иглистая мышь (Acomys louisae) подрод Subacomys Капская иглистая мышь (Acomys subspinosus) Род Deomys Конголезская мышь (Deomys ferrugineus) Род Жёсткошёрстные мыши (Lophuromys) Подрод Kivumys Желтобрюхая жёсткошёрстная мышь (Lophuromys luteogaster) Краснобрюхая жёсткошёрстная мышь (Lophuromys medicaudatus) Жёсткошёрстная мышь Вуснама (Lophuromys woosnami) Подрод Lophuromys Конголезская жёсткошёрстная мышь (Lophuromys angolensis) Lophuromys ansorgei Lophuromys aquilus Lophuromys brevicaudus Lophuromys brunneus Lophuromys chercherensis Lophuromys chrysopus Lophuromys dieterleni Жёсткошёрстная мышь дуду (Lophuromys dudui) Lophuromys eisentrauti Желтоточечная жёсткошёрстная мышь (Lophuromys flavopunctatus) Lophuromys huttereri Lophuromys kilonzoi Lophuromys laticeps Lophuromys machangui Lophuromys makundii Lophuromys margarettae Чернокоготная жёсткошёрстная мышь (Lophuromys melanonyx) Lophuromys menageshae Lophuromys nudicaudus Lophuromys pseudosikapusi Жёсткошёрстная мышь Рахма (Lophuromys rahmi) Lophuromys rita Lophuromys roseveari Lophuromys sabunii Ржавобрюхая жёсткошёрстная мышь (Lophuromys sikapusi) Lophuromys simensis Lophuromys stanleyi Танзанийская жёсткошёрстная мышь (Lophuromys verhageni) Lophuromys zena Род Uranomys Крупнозубая мышь (Uranomys ruddi) Ближайшими родственниками деомииновых являются песчанки; два этих подсемейства разошлись примерно 164-20 млн лет назад. Природоохранный статус Многие деомииновые достаточно обычны и многочисленны. В списки Международной Красной книги занесено 11 видов. Из них один (Acomys cilicicus) находится в критическом состоянии и три вида уязвимы: Lophuromys melanonyx Lophuromys dieterleni Acomys minous (эндемик о. Крит). Деомииновых держат в неволе в качестве домашних и лабораторных животных. Некоторые виды являются природными резервуарами чумы и сыпного тифа. Примечания Источники и ссылки Deomyinae на Animal DiversityПесча́нковые или песча́нки (лат. Gerbillinae) — подсемейство отряда грызуны. Некоторые зоологи выделяют песчанок в отдельное семейство Gerbillidae. Общее описание Мелкие грызуны внешне напоминающие крыс. Длина тела от 5 до 20 см; хвоста — от 56 до 24 см. Вес от 10 до 227 г. Половой диморфизм по-разному выражен даже в разных субпопуляциях одного вида. Хвост (имеет свойство отпадать при нападении хищника но вновь не вырастает) длинный обычно хорошо опушённый; удлинённые волосы на конце могут образовывать кисточку. Мордочка заострённая или притуплённая. Глаза крупные выпуклые; ушные раковины хорошо заметны. Окраска верха тела тусклая однотонная охристо-песчаная или буроватая; низа — светлая. На голове за ушами и вокруг глаз могут иметься светлые пятна. Зубов у большинства видов 16. Коренные зубы как правило с корнями; реже без корней постоянно растущие. У самок 3—4 пары сосков. Количество хромосом в диплоидном наборе варьируется от 18 до 74. Эволюция песчанок происходила в аридных и семиаридных ландшафтах Старого Света поэтому для них характерна «система раннего оповещения» — развитые органы зрения и слуха. Задние конечности удлиненны за счёт дистальных отделов что определяет склонность песчанок к передвижению на задних ногах однако специализация у них не достигает той степени которая характерна для тушканчиков. В настоящее время многие заводят этих зверьков дома так как они хорошо приручаются. Образ жизни Распространены в пустынных степях полупустынях и пустынях Африки и Азии от северо-восточного Предкавказья и некоторых островов юго-восточной части Средиземного моря до Казахстана и Забайкалья. Ареал охватывает Северную Африку Переднюю и Малую Азию Индию Монголию и Китай (кроме южных и восточных районов). Ведут норный образ жизни склонны к образованию колоний. Образ жизни наземный; некоторые виды способны совершать прыжки на задних лапах длиной до 35 м. Большинство песчанок — дневные животные. Преимущественно растительноядны питаются семенами и наземными частями растений; делают в норах запасы корма (до 60 кг). Вредят растениям укрепляющим пески. Активность круглогодичная зимой понижена. В спячку не впадают но в холодную погоду порой впадают в оцепенение. В течение года самки песчанок приносят от 1 до 13 помётов (в среднем 4—7). Для многих видов характерен послеродовой эструс и задержка в развитии эмбрионов пока у самки продолжается лактация. Беременность длится 3—4 недели. В помёте 5—6 слепых голых детёнышей. В возрасте 30 дней они становятся самостоятельны и достигают половой зрелости к 10—16 неделям жизни. Продолжительность жизни в природе зачастую всего 3—4 года. Питание В неволе питаются пшеницей овсом кукурузой ячменем зелёной травой сеном овощами фруктами — например яблоками. Цитрусовые не переносят (мандарины апельсины…) Систематика и природоохранный статус Известно 110 видов песчанок которые относятся к 14 родам: Триба Gerbillini Подтриба Gerbillina Род Карликовые гололапые песчанки (Dipodillus) Песчанка Ботта (Dipodillus bottai) Североафриканская песчанка (Dipodillus campestris) Песчанка Вагнера (Dipodillus dasyurus) Dipodillus harwoodi Песчанка Джеймса (Dipodillus jamesi) Dipodillus lowei Песчанка Маккиллингина (Dipodillus mackilligini) Магрибская карликовая песчанка (Dipodillus maghrebi) Малийская песчанка (Dipodillus rupicola) Короткохвостая карликовая песчанка (Dipodillus simoni) Dipodillus somalicus Dipodillus stigmonyx Dipodillus zakariai Род Голопалые песчанки (Gerbilliscus) Капская песчанка (Gerbilliscus afra) Песчанка Бема (Gerbilliscus boehmi) Песчанка Брантса (Gerbilliscus brantsii) Гвинейская песчанка (Gerbilliscus guineae) Мозамбикская песчанка (Gerbilliscus inclusus) Сенегальская песчанка (Gerbilliscus kempi) Белобрюхая песчанка (Gerbilliscus leucogaster) Чернохвостая голопалая песчанка (Gerbilliscus nigricaudus) Песчанка Флипа (Gerbilliscus phillipsi) Гребнехвостая песчанка (Gerbilliscus robustus) Саванная песчанка (Gerbilliscus validus) Род Карликовые песчанки (Gerbillus) Подрод Hendecapleura Gerbillus amoenus Песчанка Брокмана (Gerbillus brockmani) Чернохвостая песчанка (Gerbillus famulus) Алжирская песчанка (Gerbillus garamantis) Песчанка Гроббена (Gerbillus grobbeni) Аравийская карликовая песчанка (Gerbillus henleyi) Мавританская песчанка (Gerbillus mauritaniae) Месопотамская песчанка (Gerbillus mesopotamiae) Дарфурская песчанка (Gerbillus muriculus) Белуджистанская песчанка (Gerbillus nanus) Аденская песчанка (Gerbillus poecilops) Мейдобская песчанка (Gerbillus principulus) Кенийская карликовая песчанка (Gerbillus pusillus) Нофилийская песчанка (Gerbillus syrticus) Прыткая песчанка (Gerbillus vivax) Песчанка Уотерса (Gerbillus watersi) Подрод Gerbillus Берберийская песчанка (Gerbillus acticola) Агагская песчанка (Gerbillus agag) Песчанка андерсона (Gerbillus andersoni) Песчанка Сварта (Gerbillus aquilus) Песчанка Бартона (Gerbillus burtoni) Песчанка Чизмана (Gerbillus cheesmani) донголская песчанка (Gerbillus dongolanus) Джибутийская песчанка (Gerbillus dunni) Песчанка Флоуера (Gerbillus floweri) Карликовая песчанка (Gerbillus gerbillus) Индийская карликовая песчанка (Gerbillus gleadowi) Западная песчанка (Gerbillus hesperinus) Песчанка Хугстраля (Gerbillus hoogstraali) Песчанка Латаста (Gerbillus latastei) Суданская песчанка (Gerbillus nancillus) Нигерийская песчанка (Gerbillus nigeriae) Западная песчанка (Gerbillus occiduus) Бледная песчанка (Gerbillus perpallidus) Мягкошёрстная песчанка (Gerbillus pulvinatus) Египетская песчанка (Gerbillus pyramidum) Песчанка Розалинды (Gerbillus rosalinda) Ливийская песчанка (Gerbillus tarabuli) Род Microdillus карликовая сомалийская песчанка (Microdillus peeli) Подтриба Merionina Род Малые песчанки (Meriones) Подрод Meriones Тамарисковая песчанка (Meriones tamariscinus) Подрод Parameriones Персидская песчанка (Meriones persicus) Королевская песчанка (Meriones rex) Подрод Pallasiomys Аравийская песчанка (Meriones arimalius) Песчанка Ченга (Meriones chengi) Песчанка Сундевалла (Meriones crassus) Армянская песчанка (Meriones dahli) Meriones grandis Краснохвостая песчанка (Meriones libycus) Полуденная песчанка (Meriones meridianus) Песчанка Бакстона (Meriones sacramenti) Африканская песчанка (Meriones shawi) Переднеазиатская песчанка (Meriones tristrami) Когтистая песчанка (Meriones unguiculatus) Песчанка Виноградова (Meriones vinogradovi) Песчанка Зарудного (Meriones zarudnyi) Подрод Cheliones Индийская песчанка (Meriones hurrianae) Род Psammomys Дневная песчанка (Psammomys obesus) Бледная песчанка (Psammomys vexillaris) Род Rhombomys Большая песчанка (Rhombomys opimus) Род Sekeetamys Пушистохвостая песчанка (Sekeetamys calurus) Brachiones Песчанка Пржевальского (Brachiones przewalski) Подтриба Desmodilliscina Desmodilliscus Десмодиллискус (Desmodilliscus braueri) Подтриба Pachyuromyina Жирнохвостая песчанка (Pachyuromys duprasi) Род Psammomys Триба Taterillini Подтриба Taterillina Род Tatera Индийская голопалая песчанка (Tatera indica) Длиннопалые песчанки (Taterillus) Сахарская песчанка (Taterillus arenarius) Конголезская песчанка (Taterillus congicus) Песчанка Эмина (Taterillus emini) Стройная песчанка (Taterillus gracilis) Песчанка Харрингтона (Taterillus harringtoni) Приозёрная песчанка (Taterillus lacustris) Песчанка Петтера (Taterillus petteri) Сенегальская длиннопалая песчанка (Taterillus pygargus) Taterillus tranieri Подтриба Gerbillurina Desmodillus Короткоухая песчанка (Desmodillus auricularis) Род Южноафриканские карликовые песчанки (Gerbillurus) Южноафриканская песчанка (Gerbillurus paeba) Песчанка Сетцера (Gerbillurus setzeri) Намибийская песчанка (Gerbillurus tytonis) Мохноногая песчанка (Gerbillurus vallinus) Триба Ammodillini Ammodillus Сомалийская песчанка (Ammodillus imbellis) В России встречаются представители рода малых песчанок (Meriones) в том числе полуденная песчанка (Meriones meridianus). Многие виды песчанок являются резервуаром возбудителей природно-очаговых болезней человека и животных (чума зоонозный кожный лейшманиоз) а также ведущими компонентами биоценозов пустынь и полупустынь. Некоторые песчанки — вредители сельскохозяйственных культур. Содержатся в неволе как домашние и лабораторные животные; особенно распространена монгольская песчанка (Meriones unguiculatus). В список Международной Красной книги занесено 35 видов песчанок. Среди них один вид находится в критическом состоянии (Meriones chengi); 4 вида малых песчанок определены как вымирающие (endangered): Meriones arimalius Meriones dahli Meriones sacramenti Meriones zarudnyi. Примечания Литература Володин И.А. и др. Песчанки: содержание и демография популяций разных видов в неволе. — М. 1996. Источники и ссылки Песчанковые — статья из Большой советской энциклопедии Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Песчаночьи Gerbillinae на Animal DiversityМалые песчанки (лат. Meriones) — род грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Мелкие грызуны похожие на крыс. Максимальная длина тела 15—18 см. Мордочка заострённая глаза довольно крупные. Уши большие. Хвост опушенный с удлинёнными волосами на конце. Следы очень похожи на крысиные но более округлые; длина прыжка до 30 см. Окраска верха тела однотонная охристо-песчаных тонов без полос или пятен; только под глазами на щеках и за ушами могут быть светлые пятна. Распространены в пустынных степях полупустынях и пустынях Евразии и Северной Африки. Образ жизни типичен для песчанок. Обитают в норах; преимущественно растительноядны. Вредят растениям укрепляющим пески. Вред причиняемый сельскохозяйственным культурам невелик. Имеют серьёзное эпидемиологическое значение: в норах песчанок формируется своеобразный биоценоз беспозвоночные которого играют первостепенную роль в формировании природных очагов зоонозных заболеваний (зоонозный кожный лейшманиоз) включая особо опасные инфекции (чума). Список видов Род включает 4 подрода и 17 видов 3 из которых обитают в России (тамарисковая монгольская и полуденная песчанка). Род Малые песчанки (Meriones)Подрод Meriones Тамарисковая песчанка (Meriones tamariscinus) Подрод Parameriones Персидская песчанка (Meriones persicus) Королевская песчанка (Meriones rex) Подрод Pallasiomys Аравийская песчанка (Meriones arimalius) Песчанка Ченга (Meriones chengi) Песчанка Сундевалла (Meriones crassus) Армянская песчанка (Meriones dahli) Meriones grandis Краснохвостая песчанка (Meriones libycus) Полуденная песчанка (Meriones meridianus) Песчанка Бакстона (Meriones sacramenti) Африканская песчанка (Meriones shawi) Переднеазиатская песчанка (Meriones tristrami) Когтистая песчанка (Meriones unguiculatus) Песчанка Виноградова (Meriones vinogradovi) Песчанка Зарудного (Meriones zarudnyi) Подрод Cheliones Индийская песчанка (Meriones hurrianae) Примечания Источники и ссылки Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Малые песчанкиПолуденная песчанка (лат. Meriones meridianus) — вид грызунов рода малых песчанок. Внешний вид Одна из самых мелких песчанок: длина тела 9—13 см хвоста — до 135 см (обычно равен длине тела). Окраска спины песочно-жёлтая с примесью буровато-коричневых реже сероватых тонов. Кольца вокруг глаз и щёки светлые. Светлые пятна за ушами могут отсутствовать. Брюхо белое. Хвост одного цвета со спиной покрыт довольно длинными волосами отчего кисточка (метёлка) на его конце выделяется слабее чем у других песчанок. В кариотипе 50 хромосом. Распространение Населяет песчаные пустыни и «острова» песков от Маныча до Центрального Китая. Область более или менее сплошного распространения в России охватывает пески Терско-Кумского междуречья на севере доходя до Астраханской и востока Волгоградской области. От Волги северная границы ареала идёт в Оренбургскую область откуда по долине р. Урал уходит в Казахстан (район Актюбинска). В Казахстане граница проходит по р. Тургай к оз. Тенгиз по южной окраине Казахского мелкосопочника (включая северное Прибалхашье) до Зайсанской и Алакольской котловин предгорий Тарбагатая песков по р. Чёрный Иртыш. Южнее полуденная песчанка распространена вплоть до Ирана Северного Афганистана Западной и Южной Монголии Китая (Синьцзян Внутренняя Монголия Цинхай). Отсутствует только в центральных районах Каракума и Кызылкумов. Водится также в южном Закавказье и в Туве. Ареал на периферии совпадает с отдельными изолированными участками песков. Образ жизни Типичный обитатель песков особенно заросших полукустарниками (включая отдельные песчаные массивы в зоне степи). В Прикаспии обычна вокруг поросших кустарником песчаных бугров избегает свободных барханных песков и мест с уплотнённым грунтом и однородными зарослями полыни. На юге Тувы селится в песчаных дюнах в Центральной Туве — по окраинам полей. В зоне пустынь встречается на территории небольших жилых и заброшенных населённых пунктов; на востоке ареала — на возделываемых супесчаных землях. В горах поднимается до 1600 м над уровнем моря (Тува Монголия). Полуденная песчанка активна: весной и летом в вечернее и ночное время; осенью в период заготовок кормов и зимой — круглосуточно хотя и тогда активность выше ночью. От нор далеко не отходит и старается кормиться под прикрытием кустарника. Норы обычно располагаются под корнями кустарников на возвышениях. Различают кормовые весенне-летние (временные) и зимовочные (постоянные) норы. Последние имеют самое сложное строение: их глубина 80—200 см протяжённость до 4 м имеется несколько кладовых и 1—2 жилых камеры. В такой норе зимует от 5 до 15 песчанок. Более простые норы служат дневными или вре́менными убежищами; их на семейном участке может быть 1—4. Полуденные песчанки колониальны особенно в период размножения и зимой. Питание Питается в основном семенами; примесь животных кормов (насекомые) невелика. На западе ареала основное кормовое значение имеют кияк верблюдка кумарчик песчаная полынь и солянка-поташник. В сентябре-октябре песчанки делают запасы на зиму обычно массой 300—500 г (не более 2 кг). Запасы поедаются зимующими в одной норе зверьками при особо неблагоприятных погодных условиях. Размножение Период размножения длится: на юге ареала юге с февраля-марта до начала октября в благоприятные годы — круглогодично; на севере — с апреля по сентябрь с пиками весной и осенью. Перезимовавшие самки обычно приносят по 3 выводка в год; молодые — 1—2. Беременность длится 22—24 дня. В выводке в среднем 6 (до 11) детёнышей. В возрасте 20—30 дней они становятся самостоятельны с 2 месяцев участвуют в размножении. К врагам (Закавказье) относятся полозы и др. змеи хищные птицы (малый подорлик беркут филин неясыть) лисица и каменная куница. Природоохранный статус Численность популяции подвержена значительным (в 10 и более раз) колебаниям в зависимости главным образом от погодных условий зимы и урожая кормовых растений. Полуденная песчанка вредит кустарникам-пескоукрепителям но посевы повреждает редко. Природный носитель возбудителя чумы (в Волго-Уральском очаге) и таких «песчаночьих» зоонозов как кожный лейшманиоз клещевой спирохетоз туляремия лихорадка Ку. Примечания Литература Тихомирова М. М. Песчанка полуденная (Meriones meri-dianus) носительница чумного вируса в песчаных районах южных Волжско-Уральских степей // Вестник микробиологии эпидемиологии и паразитологии. 1934. Т. 13 вып. 2. С. 89—102. Ссылки Позвоночные животные России: Полуденная песчанка Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Полуденная песчанка