Eucharis adscendens (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Eucharitidae отряда перепончатокрылых. Распространение Палеарктика. Юг Западной Европы (Австрия Румыния Чехословакия Югославия) Крым Кавказ Урал Западная Сибирь Средняя Азия Иран. Описание Крупные хальциды длиной около 4—6 мм. Тело бронзовое зеленовато-синее кончик брюшка иногда рыжий. Лицо в сетчатых морщинках щёки в основном блестящие. Щитик груди грубосетчатый посередине несёт глубокую бороздку. Паразитоиды личинок рыжих лесных муравьёв Formica rufa и жнецов Messor barbarus. Примечания Ссылки Eucharis adscendens (Fabricius 1787) (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Eucharis przhevalskii (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Eucharitidae отряда перепончатокрылых. Распространение Восточная Палеарктика. Россия (Амурская область Забайкалье) Монголия. Описание Крупные хальциды длиной около 45—65 мм. Бока среднеспинки и лицо мелко и слабопунктированные. Тело бронзовое зеленовато-синее кончик брюшка иногда рыжий. Примечания Литература Gussakovsky V.V. 1940. Notes sur les espèces paléarctiques 'Eucharidinae (Hymenoptera Chalcididae). Труды Института зоологии АН СССР. 1: 150-170. Ссылки Eucharis przhevalskii Gussakovskiy 1940 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Eucharis esakii (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Eucharitidae отряда перепончатокрылых. Распространение Восточная Палеарктика. Северный Китай Корея Япония. Описание Мезоплевры и бока среднеспинки в основном гладкие. Щитик груди тонкопунктированный. Тело бронзовое зеленовато-синее кончик брюшка иногда рыжий. Паразитоиды личинок муравьёв подсемейства Formicinae: Formica sp. (Gahan 1940) Formica fusca japonica Mots. (Clausen 1941). Примечания Литература Ishii T. 1938. Descriptions of six new species belonging to the Aphelininae from Japan. Kontyu 12:27-32. Ссылки Eucharis przhevalskii Gussakovskiy 1940 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Мунго Даррелла или мангуст Даррелла (лат. Salanoia durrelli) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик Мадагаскара. Назван в честь английского натуралиста и писателя Джеральда Даррелла. Это 1-й с 1986 года новый для науки вид хищных млекопитающих обнаруженный на Мадагаскаре. Распространение Обитает на Мадагаскаре в прибрежной зоне озера Алаотра (Lac Alaotra). Salanoia durrelli найден в районе Andreba на высоте 750 м над уровнем моря на восточном побережье Алаотра. Открытие Впервые этот вид наблюдали плывущим в озере в 2004 году сотрудники Фонда охраны дикой природы имени Даррелла (Durrell Wildlife Conservation Trust DWCT) которые прибыли на Мадагаскар для исследования бамбуковых лемуров (Hapalemur). Зверька поймали взвесили и отпустили. Однако анализ его фотографии показал что он не относится ни к одному известному науке виду. В 2005 году поймали ещё двух животных одно из которых умертвили и послали в Лондон в Музей естествознания что и послужило основой для статьи в 2010 году. Описание сделали биолог Джоанна Дарбин (Joanna Durbin из Climate Community & Biodiversity Alliance) и команда учёных из Музея естествознания (Лондон) Международного общества сохранения природы (Conservation International) Nature Heritage и Фонда имени Даррелла (DWCT). Ранее местные жители уже сообщали о том что видели хищного зверька на Алаотре. Специалисты в 1999 году посчитали что это известный с 1839 года вид Salanoia concolor (Garbutt 1999). Тот вид был описан почти два века назад французским зоологом Изидором Жоффруа Сен-Илером. Описание Мелкий хищник (около 30 см) с мехом рыжевато-коричневого цвета два взвешенных экземпляра весили 600 и 675 г. У голотипа (самка) длина головы и тела составила 310 мм длина хвоста — 210 мм длина задней ноги — 668 мм длина уха — 175 мм масса тела — 675 г. Второй измеренный экземпляр (самец) после обмеров был отпущен. Его длина составила около 330 мм длина хвоста — около 175 мм масса — 600 г. Примечания Литература Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 211—214. ISBN 5-01-002049-1 BirdLife International. 2010. Species factsheet: Tachybaptus rufolavatus. BirdLife International website. Downloaded on August 3 2010. Durbin J. Funk S.M. Hawkins F. Hills D.M. Jenkins P.D. Moncrieff C.B. and Ralainasolo F.B. 2010. Investigations into the status of a new taxon of Salanoia (Mammalia: Carnivora: Eupleridae) from the marshes of Lac Alaotra Madagascar (subscription required). Systematics and Biodiversity 8(3):341-355. Garbutt N. 1999. Mammals of Madagascar. Pica Press 320 pp. ISBN 1-873403-52-6 Garbutt N. 2007. Mammals of Madagascar: A Complete Guide. A & C Black 304 pp. ISBN 978-0-7136-7043-1 Geoffroy Saint-Hilaire I. 1839. Notice sur deux nouveaux genres de mammifères carnassiers les Ichneumies du continent African et les Galidies de Madagascar. Magasin de Zoologie (2)1:1-39 (in French). Mutschler T. Randrianarisoa A.J. and Peistner A.T.C. 2001. Population status of the Alaotran gentle lemur Hapalemur griseus alaotrensis (subscription required). Oryx 35(2):152-157. Ссылки Victoria Gill. New carnivorous mammal species found in Madagascar (англ.). 11 October 2010. BBC News. Проверено 18 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Альвеолярный отросток — анатомическая часть верхней челюсти несущая на себе зубы. На нижней челюсти соответствующее образование несёт название альвеолярной части. Различают собственно альвеолярную кость с остеонами (стенки зубной альвеолы) и поддерживающую альвеолярную кость с компактным и губчатым веществом. Строение Альвеолярный отросток состоит из следующих частей: наружная стенка — щёчная или губная; внутренняя стенка — язычная; губчатое вещество с зубными альвеолами в которых помещены зубы. Зубные альвеолы отделены друг от друга костными перегородками. В лунках многокорневых зубов имеются ещё и межкорневые перегородки отделяющие разветвления корней. Они короче межзубных и несколько меньше длины корня. Наружные и внутренние поверхности альвеолярных отростков состоят из компактного вещества и образуют кортикальную пластинку альвеолярного отростка. Кортикальные пластинки покрыты периостом. На язычной поверхности кортикальная пластинка толще чем на щечной. В области краев альвеолярного отростка кортикальная пластинка продолжается в стенку зубной альвеолы. Развитие Костная ткань зубной альвеолы и альвеолярного отростка претерпевает перестройку в течение всей жизни. Это связано с изменением функциональной нагрузки падающей на зубы. Функция Стенка альвеолы расположенная в направлении действия силы испытывает давление а на противоположенной стороне — натяжение. На стороне повышенного давления происходит резорбция кости а на стороне тяги — новообразование. Литература Боровский Е. В. Терапевтическая стоматология. Данилевский Н. Ф. Заболевание пародонта. Атлас 1993.Щитник Даррелла (лат. Mahea durrelli) — вид клопов из семейства древесных щитников. Эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста и писателя Джеральда Даррелла уделявшего много внимания природе Мадагаскара и близлежащих островов. Распространение Северо-восточный Мадагаскар (Vohémar) известен только из типового местонахождения. Описание Тело узкое длиной 6 мм. Наибольшая ширина пронотума между плечевыми шипами составляет 3 мм. Окраска охристая с красновато-бурыми пятнами слегка блестящая. Оцеллии красноватые расположены у переднего края пронотума. Длина антенномер усиков: 1—03 мм 2—17 мм 3—10 мм 4—09 мм (соотношение 1 : 5.67 : 3.33 : 3). Соотношение длины головы к её ширине (через глаза) равно 1 : 142 а ширины головы к ширине пронотума (через плечевые шипы) — 1 : 1.97. ПримечанияАмиевые (лат. Amiidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда амиеобразных. В настоящее время существует только один современный представитель семейства — амия или ильная рыба (Amia calva) распространенная в восточной части Северной Америки. Ископаемые амиевые известны из отложений юрского и мелового периодов и эоцена. Классификация Семейство амиевых (Amiidae) состоит из 4 подсемейств с 11 родами: Подсемейство Amiinae Amia — Амии — появились 89.3—83.5 млн лет назад Amia calva — Амия Amia fragosa † Amia hesperia † Amia pattersoni † Amia scutata † Amia uintaensis † Cyclurus † — 93.5—40.4 млн лет назад Северная Америка ЕвропаCyclurus efremovi † Cyclurus fragosus † Cyclurus gurleyi † Cyclurus ignotus † Cyclurus kehreri † Cyclurus macrocephalus † Cyclurus oligocenicus † Cyclurus valenciennesi † Pseudoamiatus † Pseudamiatus heintzi † Подсемейство Vidalamiinae Триба Calamopleurini Calamopleurus † Calamopleurus cylindricus † Calamopleurus mawsoni † Maliamia † Maliamia gigas † Триба Vidalamiini Melvius † — 93.5—65.5 млн лет назад Северная АмерикаMelvius chauliodous † Melvius thomasi † Pachyamia † Pachyamia latimaxillaris † — 99.6—93.5 млн лет назад Азия Pachyamia mexicana † Vidalamia † Vidalamia catalunica † — 130.0—125.0 млн лет назад Европа Подсемейство Solnhofenamiinae Solnhofenamia † Solnhofenamia elongata † Подсемейство Amiopsinae Amiopsis † — 130.0—125.0 млн лет назад ЕвропаAmiopsis damoni † Amiopsis dolloi † Amiopsis lepidota † Amiopsis prisca † Amiopsis woodwardi † Подсемейство «incertae sedis» Nipponamia † Примечания Ссылки FishBase: AmiidaeАмии (лат. Amia) — род пресноводных лучепёрых рыб из отряда амиеобразных. Древнейшие известные амии найдены в отложениях мелового периода возрастом 83—89 млн лет в Африке. Окаменелости разных ископаемых представителей рода найдены также в Северной Америке (США Канада) и Западной Европе (Франция Великобритания). В настоящее время существует только один современный вид — амия или ильная рыба (Amia calva) распространенная в восточной части Северной Америки. Классификация В роде амии 23 описанных вида: Amia calva Linnaeus 1766 — Амия † Amia anglica Newton 1899 † Amia colenutti Newton 1899 † Amia depressus Marsh 1871 † Amia eocena Owen 1884 † Amia exilis Lambe 1908 † Amia fragosa Jordan 1927 † Amia furiosa Sytchevskaya 1986 † Amia gracilis Leidy 1873 † Amia hesperia Wilson 1982 † Amia lemoinei Leriche 1900 † Amia limosa Nessov 1985 † Amia macrospondyla Cope 1891 † Amia media Leidy 1873 † Amia morini Priem 1911 † Amia newberrianus Marsh 1871 † Amia pattersoni Grande and Bemis 1998 † Amia robusta Priem 1901 † Amia scutata Cope 1875 † Amia semimarina Nessov 1985 † Amia strigasa Sytchevskaya 1986 † Amia uintaensis Leidy 1873 † Amia whiteavesiana Cope 1891 Примечания Литература Grande L. and W. E. Bemis. 1998. A comprehensive phylogenetic study of amiid fishes (Amiidae) based on comparative skeletal anatomy. An empirical search for interconnected patterns of natural history. Society of Vertebrate Paleontology Memoir 4. Journal of Vertebrate Paleontology 18 (1 suppl.): 1—690.Белобрюхий стриж (лат. Tachymarptis melba) — небольшая птица семейства стрижиных. Знаменита своей возможностью находиться в воздухе больше полугода не приземляясь. Описание Белобрюхие стрижи имеют обтекаемую продолговатую форму тела и длинные заострённые крылья. Хвост отчётливо вилочковый. Белобрюхий стриж длиной от 20 до 23 см размах крыльев от 51 до 58 см и вес от 76 до 125 г. Самцы в среднем немного крупнее чем самки. Горло и перед брюха чисто белые на груди тёмная полоса. Остальная нижняя часть тела и вся верхняя часть от бежевого до серо-коричневого цвета. Клюв чёрный радужины коричнево-чёрного цвета. Ноги телесного цвета кончики пальцев тёмно-коричневые и когти чёрные. Распространение Область гнездования белобрюхого стрижа простирается от Северной Африки и южной Европы через юг Центральной Европы и Переднюю Азию до Центральной Азии Индии и Шри-Ланки и дополнительно охватывает большие части Африки к югу от Сахары а также Мадагаскар. Самые северные места гнездовий в Центральной Европе находились в 1999 году в Базеле (Швейцария) Вальдсхут-Тингене (Германия) и Мюлузе (Франция). Имеются подтвержденные специалистами случаи залета птиц этого вида достаточно далеко от мест постоянного обитания. Например в начале апреля 2013 г. белобрюхий стриж был обнаружен в Минске после того как случайно залетел в подъезд жилого дома. Летом 1986 г. эта птица была поймана в Ростове-на-Дону где также как и в Минске никогда не гнездилась. Питание Питание состоит из воздушного планктона летающих высоко в воздушном пространстве или занесённых туда ветром членистоногих. Систематического исследования питания не проводилось. 10 баллонов из различных мест Швейцарии содержали от 11 до 684 в среднем 276 добычи. В целом они содержали 1011 полужесткокрылых (из них 668 тлей и 314 цикад) 692 двукрылых 301 перепончатокрылых 207 жуков 93 паука 19 сетчатокрылых 16 бабочек 14 веснянок 14 саранчи и один ручейник. Размножение Белобрюхие стрижи гнездятся в колониях. Естественные места колоний — это расщелины скал и защищённые ниши в крутых стенах скал а также гроты в горах в бассейне Средиземного моря частично также утёсы на высоте выше уровня моря. Уже несколько столетий вероятно уже с античности вид использует в качестве спальных мест и мест гнездовий также здания. Строительство гнёзд начинается минимум за 4-5 недель до откладывания яиц в Швейцарии например в середине апреля. Гнездо состоит из собранных в воздухе растительных животных (перьев) и искусственных (бумага пластик) материалов которые склеиваются между собой при помощи слюны в чашу. В кладке чаще 1-3 редко 4 яйца. Они чисто белые овальные размером в среднем 305 x 192 мм. Обе родительские птицы высиживают кладку период высиживания составляет 17-23 в среднем 20 дней. Продолжительность жизни составляет 21—26 лет. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Nonpasseriformes - Nichtsingvögel. Aula Wiesbaden 1985. ISBN 3-89104-424-0 Ссылки Позвоночные животные России: Белобрюхий стриж В Беларуси обнаружен белобрюхий стриж — средиземноморский горный вид http://m.nn.by/ru/articles/107807/Многопёровые (лат. Polypteridae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из подкласса хрящевых ганоидов. Единственное в отряде многопёрообра́зных (Polypteriformes). Известно 13 современных видов распространённых в тропической Африке. Это довольно древняя группа имеющая некоторые общие признаки с кистепёрыми и двоякодышащими рыбами которые возникли конвергентно (независимо). Наиболее древние ископаемые находки многопёрообразных относятся к средине юрского периода. Максимальная длина тела многопёровых достигает 12 м но большинство видов не превышает 30 см. Тело покрыто ромбовидными подвижно сочленёнными между собой ганоидными чешуями. Спинной плавник представляет собой ряд из 5—18 маленьких плавников что и определило название этих рыб. Грудные плавники имеют в основании мясистую лопасть что внешне похоже на строение кистепёрых рыб (однако их скелеты абсолютно различны). Многопёровые имеют очень специфический плавательный пузырь. Он состоит из двух отделов (большего правого и меньшего левого). Оба отдела соединены с кишечником общим каналом и фактически служат дополнительным органом дыхания (помимо жабр). При этом (в отличие от двоякодышащих) внутренние ноздри отсутствуют. Классификация Положение отряда многопёрообразные в классе лучепёрых рыб до сих пор однозначно не определено. Одни ихтиологи относят его к подклассу хрящекостных рыб другие выделяют вместе с ископаемым отрядом Guildayichthyiformes в отдельную группу Cladistia которую противопоставляют группе Actinopteri в которую включают всех остальных лучепёрых рыб в том числе и хрящекостных. В наиболее новых систематиках многопёрообразных выделяют в монотипный подкласс Cladistia который считается сестринской группой по отношению ко всем остальным лучепёрым рыбам то есть к подклассам хрящекостных и новопёрых рыб (Chondrostei и Neopterygii). В семействе многопёровых 2 современных рода и несколько ископаемых. Классификация видов рода Polypterus в настоящее время пересматривается. До недавнего времени в семействе многопёровых выделяли 13 современных видов: Семейство Многопёровые (Polypteridae) Род Каламоихты (Erpetoichthys) Каламоихт (Erpetoichthys calabaricus) Род Многопёры (Polypterus) Гвинейский многопёр (Polypterus ansorgii) Нильский многопёр (Polypterus bichir) Polypterus bichir bichir Polypterus bichir katangae Polypterus bichir lapradei Многопёр Дельхеза (Polypterus delhezi) Polypterus enlicherii Polypterus endlicherii endlicheri Polypterus endlicherii congicus Polypterus mokelembembe Конголезский многопёр (Polypterus ornatipinnis) Карликовый многопёр (Polypterus palmas) Polypterus palmas palmas Polypterus palmas buettikoferi Polypterus polli Западноафриканский многопёр (Polypterus retropinnis) Сенегальский многопёр (Polypterus senegalus) Polypterus senegalus senegalus Polypterus senegalus meridionalis Polypterus teugelsi Многопёр Викса (Polypterus weeksii) † Polypterus faraou — поздний миоцен Чад † Род Bawitius † Bawitius bartheli — 1005—939 млн лет назад Египет (Северо-Восточная Африка) † Род Serenoichthys † Serenoichthys kemkemensis — 1450—660 млн лет назад Марокко (Северо-Западная Африка) Polypteriformes incertae sedis † Род Pollia Родственные связи современных многопёровых можно представить следующей кладограммой: Erpetoichthys _________________________________E. calabaricus | | | _________________P. mokelembembe Polypteridae | | _______________| | ___________P. endlicheri congicus | | | | | __| ________P. ansorgii | | | | | | | | |__| _____P. endlicheri endlicheri | Polypterus | | | | |_______________| | |__| | | | __P. bichir bichir | | |__| | | |__P. bichir lapradei | | | | |__| _____P. retropinnis | _____| | | | __P. ornatipinnis | | |__| | | |__P. weeksii | | |__| __P. teugelsi | _____| | | |__P. palmas buettikoferi |__| | _____P. senegalus senegalus |__| | __P. delhezi |__| |__P. palmas polli Примечания Ссылки Многопёрообразные (Polypteriformes) в базе данных о рыбах (англ.)Stenopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Афротропика Палеарктика Юго-восточная Азия Австралия. 3 рода и около 70 видов. В России 1 род. Описание Крупные ручейники сероватого цвета обладающие пёстрыми крыльями с размахом 30—60 мм. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников. Личинки живут в микропещерках на дне предгорных водоёмов с быстрым водотоком. Систематика 3 рода и около 70 видов. Подсемейство Stenopsychinae Martynov 1924 Род Stenopsyche McLachlan 1866 Род Pseudostenopsyche Doehler 1915 Подсемейство Stenopsychodinae Lestage 1925 Род Stenopsychodes Ulmer 1916 Примечания Ссылки Stenopsychidae — Tree of LifePhilopotamidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Повсеместно. В Австралии 2 рода и 58 видов. В России 5 родов и 16 видов. Описание Тёмноокрашенные (чёрноватые серо-бурые) ручейники средних и мелких размеров (размах крыльев 12—20 мм). Длина тела 4—9 мм. Имеются оцеллии. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов с коротким первым члеником. Личинки живут под камнями на дне водоёмов с быстрым водотоком. Систематика 3 подсемейства. Около 400 видов. Большая часть видов относится к двум крупнейшим родам Chimarra и Wormaldia. Подсемейство Chimarrinae Chimarra Chimarrhodella †Electracanthinus Подсемейство Paulianodinae Paulianodes Подсемейство Philopotaminae Alterosa †Archiphilopotamus †Arkharia †Baga Cabreraia Cryptobiosella Doloclanes Dolomyia Dolophilodes Dolopsyche Edidiehlia Fumonta Gunungiella Hydrobiosella Kisaura Neobiosella Philopotamus †Prophilopotamus Sisko Sortosa Thylakion †Ulmerodina Wormaldia — 175 видов. Xenobiosella Примечания Ссылки Philopotamidae — Tree of LifeHydropsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветное. В Австралии 8 родов и 32 вида. В России 8 родов и более 40 видов. Описание Крупные и средней величины ручейники с крыльями с размахом 8—40 мм. Оцеллий нет. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из трёх (у некоторых видов щупики отсутствуют). Личинки живут на дне водоёмов с не очень быстрым водотоком. Систематика Более 900 видов и 60 родов. Подсемейство Arctopsychinae Arctopsyche - Maesaipsyche - Parapsyche Подсемейство Diplectroninae Diplectrona - Diplectronella - Diplex - Homoplectra - Oropsyche - Sciadorus Подсемейство Hydropsychinae Abacaria - Aoteapsyche - Austropsyche - Caledopsyche - Calosopsyche - Ceratopsyche - Cheumatopsyche - †Electrodiplectrona - Herbertorossia - Hydromanicus - Hydronema - Hydropsyche - Mexipsyche - Orthopsyche - †Palaehydropsyche - Potamyia - Schmidopsyche - Sciops - Symphitopsyche Подсемейство Oestropsinae Macronematini Amphipsyche - Baliomorpha - Blepharopus - Centromacronema - Leptonema - Leptopsyche - Macronema - Macrostemum - Oestropsyche - Plectromacronema - Protomacronema - Pseudoleptonema - Pseudomacronema - Trichomacronema Oestropsini Aethaloptera - Chiasmoda - Polymorphanisus - Synoestropsis Подсемейство Smicrideinae Asmicridea - Smicridea - Smicrophylax Примечания Ссылки Hydropsychidae — Tree of LifeArctopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia включающее около 50 видов. Иногда рассматриваются в статусе подсемейства в составе семейства Hydropsychidae. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 2 рода. Описание Среднего размера ручейники крылья с размахом до 40 мм. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников. Личинки живут на дне водоёмов с текучей водой. Систематика 3 рода. Arctopsyche McLachlan 1868 Maesaipsyche Malicky & Chantaramongkol 1993 Parapsyche Betten 1934 Примечания Ссылки Arctopsychinae — Tree of Life Arctopsychidae Martynov (англ.)Polycentropodidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia включающее около 300 видов. Распространение Всесветное. В Австралии 6 родов и 18 видов. В России около 30 видов. Описание Среднего размера ручейники обладающие крыльями с размахом 8—25 мм. Оцеллий нет. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников пятый членик кольчатый длинный. Личинки живут в построенных ими домиках (трубки пещерки воронки) из песчинок на дне водоёмов с не очень быстрым водотоком (некоторые — даже в стоячих водоёмах). Систематика 2 подсемейства. Род Pseudoneureclipsis Ulmer 1913 (Pseudoneureclipsinae) ранее включаемый в это семейство теперь рассматривается в составе семейства Dipseudopsidae. Подсемейство Kambaitipsychinae Kambaitipsyche Malicky 1992 Подсемейство Polycentropodinae Adectophylax — Antillopsyche — †Archaeopolycentra — Cernotina — Chilocentropus — Cyrnellus — Cyrnodes — Cyrnopsis — Cyrnus — †Derobrochus — †Eoclipsis — Eoneureclipsis — Holocentropus — †Leptobrochus — †Litobrochus — †Mesobrochus — Neucentropus — Neureclipsis — Neurocentropus — Nyctiophylax — Pahamunaya — †Paladicella — †Plectrocentropus - Plectrocnemia — Plectrocnemiella — Polycentropus — Polyplectropus Incertae sedis: †Veteropsyche Botosaneanu Johnson & Dillon 1998 Примечания Литература Oláh J.; Johanson K.A. 2010: Generic review of Polycentropodidae with description of 32 new species and 19 new species records from the Oriental Australian and Afrotropical Biogeographical Regions. Zootaxa 2435: 1–63.Hyalopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Иногда рассматриваются в качестве подсемейства в составе семейства Dipseudopsidae. Распространение Афротропика Палеарктика Юго-восточная Азия. В России 1 род. Описание Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников нижнегубные щупики редуцированы. Обнаруженный на Дальнем Востоке России вид Hyalopsyche sachalinica обладает размером 13—15 мм. Систематика 3 рода. Hyalopsyche Ulmer 1904 Hyalopsyche sachalinica Hyalopsychella Ulmer 1930 Phylocentropus Banks 1907 ПримечанияEcnomidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Повсеместно (кроме Неарктики) главным образом в тропиках. В Австралии 3 рода и около 100 видов. В России 1 род. Описание Мелкого размера ручейники зеленовато-бурые крылья имеют размах около 6—18 мм. Оцеллий нет. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников первый из них короткий. Крылья узкие. Личинки живут на камнях и среди растительности в водоёмах с медленно текучей водой. Систематика 9 родов. Agmina Ward & Schefter 2000 †Archaeotinodes Ulmer 1912 Austrotinodes Schmid 1955 Chilocentropus Navas 1934 Daternomina Neboiss 2002 Ecnomina Kimmins 1953 Ecnomus McLachlan 1864 Parecnomina Kimmins 1957 Psychomyiellodes Mosely 1931 Примечания Литература Cartwright D. I. The Australian species of Ecnomus McLachlan (Trichoptera: Ecnomidae) // Memoirs of Museum Victoria. — 1990. — Т. 51. — С. 1-48. Cartwright D. I. Preliminary Guide to the Identification of Late Instar Larvae of Australian Ecnomidae Philopotamidae and Tasimiidae (Insecta: Trichoptera) // Identification Guide No. 10.. — Co-operative Research Centre for Freshwater Ecology Albury. 1997. — С. 33. Cartwright D. I. A review of the Australian species of Ecnomina Kimmins and Daternomina Neboiss (Trichoptera: Ecnomidae) // Zootaxa. — 2008. — Т. 1774. — С. 1-76. Johanson K. A.; Espeland M. [doi: 10.1111/j.1096-0031.2009.00276.x Phylogeny of the Ecnomidae (Insecta: Trichoptera)] // Cladistics. — 2010. — Т. 26. — С. 36-48. ISSN: 0748-3007 (print) 1096-0031 (online)Psychomyiidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветное (кроме Неотропики). В Австралии 2 рода. В России 4 рода и около 40 видов. Описание Мелкого размера ручейники крылья с размахом не более 15 мм коричневого цвета. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 (у Paludinella из 6 члеников) а нижнегубные — из трёх. Личинки живут на дне водоёмов разного типа (домики сооружают на корягах и камнях); детритофаги. Оцеллий нет. Систематика Около 150 видов. 11 родов. Psychomyiinae Walker 1852 Paduniella Ulmer 1913 Psychomyia Latreille 1829 Psychomyiella Ulmer 1908 Tinodinae Li & Morse 1997 Lype McLachlan 1878 Padangpsyche Malicky 1993 Tinodes Curtis 1834 Trawaspsyche Malicky 2004 Incertae Sedis †Arkharia Sukatsheva 1982 Eoneureclipsis Kimmins 1955 †Trichopterodomus Erickson 1983 Zelandoptila Tillyard 1924 Примечания Литература Neboiss A. 1990. The family Psychomyiidae (Trichoptera) re-established in Australia. Memoirs of Museum Victoria 51: 83-86Луговая тиркушка (Glareola pratincola) — птица семейства тиркушковых (Glareolidae). Описание Луговая тиркушка длиной от 22 до 25 см вес составляет от 60 до 95 г. Полёт похож на полёт ласточек. Хвост слегка вильчатый крылья заострённые частично коричневатые. Луговая тиркушка быстро передвигается делая резкие движения шеей и головой. Характерно качание задней части тела. Распространение Она распространена от Африки до Азии. Обитает на высохших болотах вблизи водоёмов а также в степях с редкой наземной растительностью. Размножение Луговая тиркушка гнездится в колониях меняя каждый год место гнездования. В кладке 3 иногда только 2 яйца расположенных в лунке на земле. Выводок становится самостоятельным в июле. Питание В более прохладные вечерние и утренние часы птицы охотятся на насекомых вблизи стад домашнего скота. В сумерки это преимущественно моли. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Ссылки Позвоночные животные России: Луговая тиркушкаСтрутиоми́м (лат. Struthiomimus «страусиный имитатор») — род страусоподобных динозавров из позднего мелового периода Северной Америки. Род Struthiomimus в настоящее время содержит три вида; самый известный из них Struthiomimus altus является одним из наиболее распространённых небольших динозавров найденных в Провинциальном парке Дайносор. Изобилие этих животных позволяет предположить что они были растительноядными или всеядными а не хищниками. Подобно многим другим динозаврам найденным в XIX веке история различных видов струтиомима весьма запутана. Первые известные окаменелости назвал и описал Отниел Чарльз Марш в 1892 году под именем Ornithomimus sedens. Следующий вид Ornithomimus altus назвал Лоуренс Ламб в 1902 году. И только в 1917 году Генри Осборн дал название роду Struthiomimus окаменелым останкам найденным в 1914 году в окрестностях реки Ред-Дир провинция Альберта Канада. Описание Все виды струтиомимов имели телосложение и скелетную конструкцию типичную для орнитомимидов отличаясь при этом от близкородственных родов вроде орнитомима и галлимима в пропорциях и деталях анатомии. Как и другие представители своего семейства струтиомимы имели маленькие головы на длинных шеях составлявших около 40% от общей длины. Глаза были большими а челюсти — беззубыми. Позвоночник состоял из десяти шейных тридцати спинных шести поясничных и около тридцати пяти хвостовых позвонков. Их хвосты были относительно жёсткими и вероятно использовались для баланса. У струтиомимов были длинные тонкие передние конечности с неподвижными костями предплечья и ограниченно противопоставленными первым пальцем и двумя другими. Три пальца имели примерно одинаковую длину а когти были слегка изогнутыми что характерно для прочих орнитомимид но необычно для тероподов. Описавший скелет Генри Осборн сравнил переднюю конечность струтиомима с лапой ленивца. От ближайших родственников струтиомим отличался только некоторыми деталями анатомии. Край верхней части клюва у него был вогнутым в отличие от орнитомима который имел ровный клюв. Струтиомим обладал более длинными лапами по отношению к плечевой кости чем прочие представители семейства с особенно длинными когтями. Их передние конечности были более крепкими чем у других орнитомимидов. Виды Типовой вид Struthiomimus altus известен по нескольким скелетам и черепам и его размеры составляли приблизительно 43 метра в длину и 14 метра в бедре вес составлял примерно 150 килограммов. Ископаемые останки Struthiomimus altus известны из формации Олдман которая датируется 78 — 77 миллионами лет назад кампанской эпохой позднего мелового периода. Более ранний вид (пока не названный) который по-видимому отличается от Ornithomimus altus более длинными и тонкими лапами известен по нескольким образцам обнаруженным в Хорсшу-Кэньон и в нижнем отделе формации Ланс (маастрихская эпоха между 69 и 675 миллионами лет назад). Открытие и история изучения В 1901 году Лоуренс Ламб обнаружил некоторые неполные останки голотип CMN 930 и назвал их Ornithomimus altus поместив их в тот же род что и материал описанный Маршем в 1890 году. Видовой эпитет altus переводится с латинского как «высокий» или «благородный». Тем не менее в 1914 году Барнум Браун обнаружил почти полный скелет в местечке возле реки Ред-Дир в провинции Альберта. В 1917 Генри Осборн официально описал его как подрод Struthiomimus. Осборн усложнил проблему назначив образец лучшей сохранности AMNH 5339 в качестве геноголотипа. Дейл Расселл сделал струтиомима полноценным валидным родом в 1972 году и отнёс к нему несколько образцов все — частичные скелеты. В 1916 году Осборн также переименован Ornithomimus tenuis (Marsh 1890) в Struthiomimus tenuis. Сегодня этот вид считается nomen dubium. В последующие годы Уильям Артур Паркс назвал четыре других вида струтиомима: Struthiomimus brevetertius (Parks 1926) Struthiomimus samueli (Parks 1928) Struthiomimus currellii (Parks 1933) и Struthiomimus ingens (Parks 1933). Эти образцы сегодня рассматриваются как принадлежавшие либо Dromiceiomimus либо Ornithomimus. В 1997 году Дональд Глат упомянул вид Struthiomimus lonzeensis. Вероятно это была ошибка lapsus calami для Ornithomimus lonzeensis (Dollo 1903). Struthiomimus altus происходит из позднего кампанского яруса формации Олдмен. Второй возможный вид струтиомима известен из раннего маастрихского яруса формации Хорсшу. Поскольку динозавровая фауна показывает быструю эволюцию вполне вероятно что эти молодые особи струтиомимов представляют собой вид отличный от Struthiomimus altus хотя никакое новое наименование им дано не было. Дополнительные образцы струтиомима из нижних слоёв формации Лэнс и их более крупные эквиваленты (сравнимые по размеру с галлимимом)имеют более прямые и удлинённые когти передних лап аналогичные тем которые находили у орнитомима. Одним из относительно полных образцов формации Ланс BHI 1266 был первоначально относящийся к Ornithomimus sedens (названный Маршем в 1892 году) а затем классифицируемый как Struthiomimus sedens. Один документ 2015 года ван дер Рееста и др. причисляет образец BHI 1266 к одному из видов орнитомима в то время как другой не называет его в ожидании переоценки обоих родов. Классификация Струтиомим является представителем семейства Ornithomimidae группы которая также включает в себя роды Anserimimus Archaeornithomimus Dromiceiomimus галлимим орнитомим и Sinornithomimus. Подобно тому как ископаемые останки струтиомима были неправильно отнесены к орнитомиму большая группа к которой также принадлежит струтиомим орнитомимозавры также претерпела изменения на протяжении многих лет. Например Отниел Марш изначально включил струтиомима в группу орнитоподы большую кладу динозавров не связанную тесно с тероподами. Пять лет спустя Марш причисляет струтиомима к цератозаврам. В 1891 году Баур отнёс род к игуанодонтам. В 1993 году струтиомим был причислен к овирапторозаврам. В 1990-ых годах публиковались многочисленные исследования которые причисляли струтиомима к целурозаврам. Признавая разницу между орнитомимидами и другими тероподами монгольский палеонтологРинчен Барсболд в 1976 году поместил орнитомимид в пределах собственного подотряда орнитомимизавры. Классификация орнитомимд и орнитомимизавров варьировалась от автора к автору. Пол Серено например в 1998 году включил в орнитомимидов всех орнитомимизавров но впоследствии поменял определение на более продвинутую схему классификации в пределах клады орнитомимозавров которая была принята другими авторами в начале нынешнего века. Приведённая ниже кладограмма следует классификации 2011 года приведённой Сюй Сином и его коллегами. Палеобиология В 2001 году Брюс Ротшильд и другие палеонтологи провели исследование пятидесяти костей стопы отнесённых к струтиомиму на предмет трещиноватости но ничего не нашли. Струтиомим был одним из первых теропод чьё положение тела изначально рассматривалось как горизонтальное. Осборн в 1916 году намеренно допустил изображение струтиомима с поднятым хвостом. Такие изображения создали образ гораздо больше напоминающий современных нелетающих птиц таких как страус к которому относится название этого динозавра но лишь много лет спустя подобную модель стали применять ко всем тероподам. Питание По поводу привычек питания струтиомима было много дискуссий. Исходя из ровной формы его клюва было сделано предположение что он был всеядным. Некоторые теории описывают струтиомима как обитателя береговых линий и речных пойм а его клюв рассматривают в качестве естественного водного фильтра. Некоторые палеонтологи высказывались в пользу плотоядности динозавра поскольку он относится к группе хищных теропод. Эта теория никогда не сбрасывать со счетов но Осборн который описал и назвал динозавра предположил что он вероятно ел почки и побеги деревьев кустарников и других растений используя передние лапы чтобы схватить ветви и длинную шею чтобы выбирать то что ему хотелось съесть. Травоядная диета дополнительно подтверждается необычной структурой его передних лап. Второй и третий пальцы были одинаковой длины не могли функционировать независимо друг от друга и вероятно были связаны друг с другом складкой кожи воедино. Структура плечевого пояса не обеспечивает высокую степень подъёма лап и не была оптимизирована для захвата с низкого уровня. Передняя конечность не могла быть полностью согнута для хватательного движения или разогнута для сгребания. Это указывает на то что конечность использовалась в качестве «крюка» или «зажима» для поднесения веток или листьев папоротника до высоты плеча. Скорость Задние конечности струтиомима были длинными мощными и казалось бы подходили для быстрого бега как у страуса. Предполагаемая скорость была главной защитой динозавра от хищников таких как дромеозавриды (Saurornitholestes и дромеозавры) и тираннозавриды (дасплетозавры и горгозавры) которые жили примерно в то же время. Возможно в крайних случаях он мог защищаться когтями на лапах. В 1988 году Грегори С. Пол оценил скорость струтиомима от 50 до 80 км/ч. ПримечанияПарапите́к (лат. Parapithecus — от греч. pará — возле мимо вне и píthekos — обезьяна) — род древнейших ископаемых обезьян. На данный момент известно 2 вида (Parapithecus fraasi Parapithecus grangeri). Впервые был обнаружен на территории Файюмского оазиса (фрагмент нижней челюсти с зубами) в 1907 году австрийским коллекционером ископаемых Ричардом Маркграфом (нем. Richard Markgraf) в нижнеолигоценовых отложениях а описан в 1910 и 1911 гг. немецким палеонтологом Максом Шлоссером Появился предположительно около 35 миллионов лет тому назад. Это были древесные обезьяны от которых как считают некоторые авторы произошли современные гиббоны орангутаны и дриопитеки. Строение зубов парапитека сочетает в себе как прогрессивные черты так и общее сходство с зубами некоторых низших приматов особенно долгопятов. Единого мнения насчёт систематического положения этого рода у учёных нет ибо останки весьма скудны и малоинформативны. Считается предшественником проплиопитека. Существует предположение что парапитек - начальная стадия в эволюции человекообразных обезьян и человека. Некоторые антропологи напрочь отрицают саму возможность отнесения парапитека к приматам. Зубная формула парапитеков - 2.1.3.3 / 0-1.1.3.3 масса тела предположительно от 15 до 3 кг. Предположительно половой диморфизм. Питался фруктами. Примечания См. также Ссылки The cranium of Parapithecus grangeri an Egyptian Oligocene anthropoidean primate. (англ.)Сероголо́вый огарь или южноафрика́нский огарь или ка́пский о́гарь (лат. Tadorna cana) — достаточно крупная утка водоплавающая птица из семейства утиных. Распространён в засушливых районах Южной Африки. Размером внешним видом и поведением имеет большое сходство с обыкновенным огарем отличается от него серыми головой и шеей а также более светлой желтоватой грудью. Описание Крупная высоконогая утка. Длина 61—66 см масса самцов в среднем 1758 г самок 1417 г. Легко узнаваемая птица в пределах ареала не похожая ни на один другой вид. С другой стороны она имеет схожий окрас оперения с евроазиатским огарем и по всей видимости в процессе эволюции отделилась от него. Оперение большей части тела ржавчато-рыжее с более тёмным ореховым оттенком на передней части спины и боках. Лопатки нижняя часть спины верхние кроющие перья хвоста и сам хвост черноватые нижние кроющие хвоста светло-коричневые. Голова однотонно-серая с большим белым пятном вокруг глаза у взрослой самки. В полёте хорошо заметны широкие белые поля в верхней и нижней части кроющих перьях крыла. Молодые птицы независимо от пола больше похожи на взрослого самца (без белых пятен на голове) но в сравнении с ними имеют более бледный окрас оперения а также буроватые каёмки на верхних кроющих крыла. Распространение Ареал Сероголовый огарь распространён спорадично в Африке к югу от 19° ю. ш. — в Намибии Ботсване Лесото Свазиленде и ЮАР. Наибольшей численности достигает в засушливых областях южно-африканской провинции Фри-Стейт и в южной части Капской области. В 1973 году одиночное гнездование было отмечено на территории Зимбабве. Преимущественно оседлый вид однако на большей части ареала на время линьки и в засушливые месяцы года как минимум часть птиц откочёвывает в южную часть Ботсваны где на крупных глубоководных озёрах образует стаи от нескольких сотен до 5 тыс. птиц. Немногочисленный вид общая численность оценивается в 50 тыс. особей. Места обитания В гнездовой период населяет неглубокие пресноводные и солоноватые озёра (в том числе временные заполняемые в сезон дождей) дамбы пруды водохранилища поймы с вязкими илистыми берегами. Как и у огаря необходимым условием гнездования является открытая местность с хорошим обзором и редкой прибрежной травянистой растительностью. В остальное время отдаёт предпочтение глубоким озёрам с пресной водой но также встречается и в биотопах близких к гнездовым. Кроме того утку нередко можно встретить за пределами водоёмов на травянистых лужайках в велде (безводном плоскогорье в ЮАР) среди финбоса на вспаханных и засеянных зерновыми культурами полях. Питание В сезон размножения питается почти исключительно растительными кормами из которых значительную долю составляют семена зерновых культур (кукурузы пшеницы ячменя овса сорго риса) водная трава взморник водоросли спирогира а также корешки зелень и цветки наземных и околоводных (тростник рогоз) травянистых растений. Во внегнездовой период наряду с растительной диетой употребляет в пищу корма животного происхождения — брахиопод ракообразных личинок и куколок насекомых. Корм добывает на суше или мелководье. Часто посещает засеянные или убранные поля. Размножение Размножается в засушливое время года с конца июля по октябрь или ноябрь. Численность самок как правило превышает численность самцов однако несмотря на это вид считается моногамным а брачная связь долговременной. Токовое поведение включая вокализацию аналогично таковому у огарей — самец становится агрессивным по отношению к другим самцам и вообще птицам в пределах гнездового и кормового участка самка активизируется вокруг самцов. Гнездо зачастую устраивается на значительном до 2 км расстоянии от водоёма в условиях открытого и полупустынного ландшафта. Оно расположено в нише естественного или искусственного происхождения — обычно в старой норе млекопитающего на склоне обрыва или холма но также бывает в вымоине или расщелине между камней. Часто занимает довольно глубокие до 8 м норы шакала трубкозуба дикобраза. Готовое гнездо имеет выстилку из пуха и перьев самки но также может содержать несколько травинок. Полная кладка содердит от 1 до 15 (в среднем 10) яиц. Насиживает одна самка в течение 30 дней самец сторожит неподалёку от гнезда и предупреждает о приближающейся опасности. Появившиеся на свет птенцы почти сразу покидают гнездо и следуют за родителями к ближайшему водоёму. На крыло утята становятся в возрасте около 10 недель. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Scott Derek A. Rose Paul M. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.)Михаэль Маттиас Кифер (нем. Michael Mathias Kiefer; 8 июля 1902 Мюнхен — март 1980 Иберзе) — немецкий художник и скульптор мюнхенской школы. Жизнь и творчество Родился в семье пекаря. После окончания средней школы работал препаратором при Зоологическом музее Мюнхена одновременно начал заниматься живописью и ваянием. В 1925—1927 и в 1931—1933 участвовал в первой и второй экспедициях профессора Крига в район Гран-Чако в Южной Америке. Написанные им в Южной Америке полотна выставлялись в Асунсьоне и в Буэнос-Айресе. В 1933 поступил в мюнхенскую Академию изящных искусств; за время учёбы совершил учебные поездки в Восточную Пруссию Турцию Венгрию. В 1934 году после бракосочетания с Бертой Лейтнер поселился в Фельдвизе на верхнебаварском озере Кимзе где много работал в областях живописи и скульптуры. Продолжал путешествовать по всему миру: посетил восточное побережье США и Канады в 1951—1952 — Восточную Африку в 1963 — Швецию и Норвегию. Творческое наследие представлено пейзажной живописью портретами людей изображениями животных и обнажённой натуры; писал также охотничьи сценки. Художник работал акварелью и масляными красками. Среди его работ немало таких которые были созданы во время его многочисленных путешествий по Южной Америке Африке Скандинавии. Произведения неоднократно выставлялись в музеях и галереях Берлина Мюнхена и Дюссельдорфа. Более 40 лет также занимался иллюстрированием журналов для охотников. Память В 1982 году к памятной выставке работ художника был выпущен ограниченным тиражом художественный 215-страничный альбом с иллюстрациями работ М. Кифера.Подагрический лямбис или лямбис хирагра (лат. Harpago chiragra) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Strombidae. Этимология названия Видовое название chiragra восходит к греч. «cheiragra» — «хирагра» — устаревшему медицинскому названию подагры пальцев рук. Карл Линней давший впервые название данному виду подметил сходство формы раковины со скрюченной при данном заболевании кистью человеческой руки. Описание Раковина моллюска массивная большая длиной 85 — 330 мм. Большинство раковин длиной около 170 мм. Выражен половой диморфизм — раковины самок крупнее чем у самцов. Форма раковины овальная с невысоким завитком. Осевая скульптура состоит из линий роста. Спиральная скульптура образована широким узловатым килем проходящим по линии плеча а также 4 широкими рёбрами на периферии последнего оборота. Между ними находятся группы более узких ребрышек. Устье раковины продолговатое с сильно отогнутым крючкообразным сифональным выростом. Окраска устья изнутри бежевая. Наружная губа раковины отогнутая большая оканчивается 5 крючкообразными пальцевидными выростами со сглаженной выемкой в нижней части. Внутренняя поверхность наружной губы окрашена в лилово-чёрный цвет с расходящимися рельефными тонкими белыми линиями и красновато-коричневой каймой на внутреннем крае. Общий фон окраски раковины варьирует от бежевого до белого и несёт на себе коричневые пятна. Ареал и образ жизни Населяет тропический Индо-Тихоокеанский район от Индокитая до Австралии и Японии. Обитает на мелководных участках глубиной до 25 метров. Селится на коралловых рифах предпочитает дно из кораллового песка. Является растительноядным видом. Подвиды Известно два подвида этого моллюска. Номинативный подвид является более крупным и его раковины могут достигать 330 мм. Он распространен в западной части видового ареала: от Южной Японии до Индонезии. Другой подвид — артритический (Harpago chiragra arthritica) является более мелким — его раковины обычно достигают длины 120—190 мм. Данный подвид населяет воды у Восточной Африки. Использование человеком Японцы называют данного моллюска «суйзи гай» а его раковина по их мнению напоминает очертания иероглифа «суй» означающего воду. В средние века жители Японии вывешивали раковины этого моллюска у входа в дома в качестве защитного талисмана от пожара. ПримечанияPhryganeidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 10 родов и около 30 видов. Описание Крупного размера ручейники яркоокрашенные крылья имеют размах до 80 мм часто имеют пятна и полосы. Скапус усиков шаровидный короткий. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 4 члеников (у самцов — из пяти) первый из них короткий а второй вдвое его длиннее. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 24 и 4 соответственно (в роде Agrypnetes — 122). Личинки живут на камнях и среди растительности на дне водоёмом разного типа. Домики в виде трубки из растительных частиц. Систематика Около 70 видов 3 подсемейства и около 20 родов включая 4 ископаемых. †Amagupsychinae Amagupsyche Cockerell 1925 Phryganeinae Agrypnetes Agrypnia †Baissophryganoides Banksiola Beothukus Eubasilissa Fabria Hagenella †Limnopsyche Neurocyta †Ocnerites Oligostomis Oligotricha Phryganea Linnaeus 1758 Ptilostomis Semblis Trichostegia Yphriinae Yphria Milne 1934 Примечания Ссылки Phryganeidae — Fauna Europaea (англ.) Phryganeidae — Catalogue of Life (англ.) Phryganeidae — Animal Diversity Web (англ.)Phryganopsychidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Палеарктика и Юго-восточная Азия. В России 1 вид (Phryganopsyche latipennis). Описание Среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 4 члеников (у самцов — из пяти). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 24 и 4 соответственно. Личинки живут в горных ручьях и родниках; детритофаги. Систематика 3 вида. Phryganopsyche Wiggins 1959 Phryganopsyche brunnea Wiggins 1969 Phryganopsyche cornuta (Kimmins 1950) Phryganopsyche latipennis (Banks 1906) ПримечанияBrachycentridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 4 рода и около 13 видов. Описание Среднего размера ручейники (около 1 см) с широкой и короткой головой. Личинки живут на дне водоёмом разного типа в домиках из песчинок детрита шёлка. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов это число редуцировано до двух и трёх). Оцеллии отсутствуют. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 4 и 4 (или 2 2 2 или 2 2 3 или 2 3 3) соответственно. Систематика Около 100 видов и около 10 родов. Иногда рассматривают в составе надсемейства Phryganeoidea Leach 1815. Adicrophleps Flint 1965 Amiocentrus Ross 1938 Brachycentrus Curtis 1834Brachycentrus (Brachycentrus) Curtis 1834 Brachycentrus (Oligoplectrodes) Martynov 1909 Brachycentrus (Oligoplectrum) McLachlan 1868 Brachycentrus (Sphinctogaster) Provancher 1877 Brachycentrus (Sychnothrix) Flint 1984 Dolichocentrus Martynov 1935 Eobrachycentrus Wiggins 1965 Hummeliella Micrasema McLachlan 1876 Tsudaea Nozaki 2009 — Япония Примечания Ссылки Brachycentridae — Fauna Europaea (англ.) Brachycentridae — Catalogue of Life (англ.) Brachycentridae — Animal Diversity Web (англ.) Brachycentridae — The Paleobiology database (англ.)Limnephilidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно наибольшее разнообразие видов отмечено в Северном полушарии. В России более 30 родов и около 150 видов. Описание Крупного и среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из трёх). Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 1 3 и 4 соответственно; другие варианты: 0 (1) 1 (2-3) 1 (2-4). Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Свыше 1000 видов 4 подсемейства и около 100 родов. Подсемейство Dicosmoecinae Schmid 1955 Allocosmoecus — Amphicosmoecus — Anomalocosmoecus — Antarctoecia — Archaeophylax — Austrocosmoecus — Cryptochia — Dicosmoecus — Ecclisocosmoecus — Ecclisomyia — Eocosmoecus — Evanophanes — Ironoquia — Magellomyia — Metacosmoecus — Monocosmoecus — Nostrafilla — Nothopsyche — Onocosmoecus — Platycosmoecus Подсемейство Drusinae Banks 1916 Anomalopterygella — Cryptothrix — Drusus — Ecclisopteryx — Leptodrusus — Metanoea — Monocentra Подсемейство Limnephilinae Kolenati 1848 Триба Chaetopterygini Annitella — Badukiella — Chaetopterna — Chaetopteroides — Chaetopterygopsis — Chaetopteryx — Kelgena — Pseudopsilopteryx — Psilopteryx — Rizeiella — Vareshiana Триба Chilostigmini Brachypsyche — Chiloecia — Chilostigma — Chilostigmodes — Desmona — Frenesia — Glyphopsyche — Grensia — Homophylax — Phanocelia — Pielus — Psychoglypha Триба Limnephilini Anabolia — Arctopora — Asynarchus — Clistoronia — Glyphotaelius — Grammotaulius — Halesochila — Hesperophylax — Lenarchus — Leptophylax — Limnephilus — Nemotaulius — Philarctus — Platycentropus — Psychoronia — Rhadicoleptus Триба Stenophylacini Acrophylax — Allogamus - Anisogamodes - Anisogamus - Chionophylax - Chyrandra - Clostoeca - Consorophylax - Enoicyla - Enoicylopsis - Halesus - Hydatophylax - Isogamus - Leptotaulius - Melampophylax - Mesophylax - Parachiona - Philocasca - Platyphylax - Potamophylax - Psilopterna - Pycnopsyche - Sphagnophylax - Stenophylax - †Tricheopteryx Incertae Sedis Lepnevaina — Thermophylax Подсемейство Pseudostenophylacinae Schmid 1955 Aplatyphylax — Astenophylina — Astratodina — Phylostenax — Pseudostenophylax Incertae Sedis Allomyia — Manophylax — Moselyana — Pedomoecus Примечания Литература Flint O. S. Jr. 1960. Taxonomy and Biology of Nearctic Limnephilid Larvae (Trichoptera) with Special Reference to Species in Eastern United States. Entomologica Americana new series 40: 117 pages 82 figures. Flint Jr. O. S. 1982. Studies of Neotropical Caddisflies XXX: Larvae of the Genera of South American Limnephilidae (Trichoptera). Smithsonian Contributions to Zoology 355: 1-30. Ссылки Limnephilidae — Fauna Europaea (англ.) Limnephilidae — Catalogue of Life (англ.) Limnephilidae — Animal Diversity Web (англ.)Goeridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно кроме Неотропики и Австралии. В России 3 рода и около 10 видов. Описание Среднего размера ручейники. Крылья эллиптической формы. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из двух или трёх). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 1 (2) 4 и 4 соответственно. Личинки живут на побережье озёр в холодных ручьях и реках. Домики в виде трубки из мелких камешков и песчинок; детритофаги или альгофаги-соскребатели. Систематика Около 80 видов 3 подсемейства и около 10 родов. Goerinae Ulmer 1903 Archithremma Ashmira Gastrocentrella Gastrocentrides Goera Goeracea Goerita Lithax Silo Silonella Larcasinae Navas 1917 Larcasia Navas 1917 Lepaniinae Wiggins 1973 Goereilla Lepania Ross 1941 Примечания Ссылки Goeridae — Fauna Europaea (англ.) Goeridae — Catalogue of Life (англ.) Goeridae — Animal Diversity Web (англ.)Uenoidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика и Юго-восточная Азия. В России 1 род (Neophylax) и 2 вида распространённые на Дальнем Востоке. Описание Среднего размера ручейники крылья имеют размах до 45 мм. Глаза крупные выступающие. Усики с нижней стороны зубчатые тонкие. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из трёх). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 1(2) 2(4) и 2(4) соответственно. Личинки живут на дне водоёмов с холодным и быстрым течением в основном горные речки и ручьи; альгофаги-соскребатели. Домики в виде трубки из песка камешков и шёлка. Систематика 2 подсемейства и около 10 родов. Thremmatinae Martynov 1935 Neophylax McLachlan 1871 Neophylax relictus (Martynov 1935) Neophylax ussuriensis (Martynov 1914) Oligophlebodes Ulmer 1905 Thremma­ McLachlan 1876 Uenoinae Iwata 1927 Farula Milne 1936 Neothremma Dodds & Hisaw 1925 Sericostriata Wiggins Weaver & Unzicker 1985 Uenoa Iwata 1927 Примечания Ссылки Uenoidae — Fauna Europaea (англ.) Uenoidae — Catalogue of Life (англ.) Uenoidae — Animal Diversity Web (англ.)Apataniidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика. В России 7 родов и около 40 видов. Описание Мелкого и среднего размера ручейники крылья имеют размах до 25 мм. Личинки живут на дне водоёмов разного типа (озёра родники выходы грунтовых вод). Систематика Около 80 видов 2 подсемейства и около 20 родов. Подсемейство Apataniinae Apataniini Apatania Apataniana Apatidelia Baicalinini Martynov 1914 Baicalina Protobaicalina Ivanov & Menshutkina 1996 Thamastini Schmid 1953 Baicalinella Baicaloides Pseudoradema Radema Thamastes Incertae Sedis Proradema Talgara Подсемейство Moropsychinae Schmid 1953 Moropsyche Notania Incertae Sedis Allomyia Manophylax Moselyana Pedomoecus Примечания Ссылки Apataniidae — Fauna Europaea (англ.) Apataniidae — Catalogue of Life (англ.) Apataniidae — Animal Diversity Web (англ.)Ложное слоновье ухо (Cymbium cymbium) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Volutidae. Описание Окраска раковины варьирует преимущественно в пределах серо-коричневых оттенков устье желтоватое или розоватое блестящее. Длина раковины от 10 до 20 см. Раковина удлинённо овальной формы завиток развит целиком скрыт последним оборотом раковины. Последний оборот сильно расширен и составляет всю высоту раковины. Сифональный вырост раковины короткий характеризуется широким каналом. Устье раковины широкое с глубокой полукруглой вырезкой в её нижней части. Наружная губа раковины сравнительно тонкая с плавно закруглённым краем. Наружная губа отвёрнута наружу и образует форму устья. Поверхность раковины Cymbium cymbium гладкая её скульптура представлена лишь линиями нарастания. Ареал Ареал вида охватывает Канарские острова побережье Северо-Западной Африки от Марокко до Сенегала. Моллюск селится на глубинах 10—50 метров. Примечания Ссылки Cymbium cymbium на сайте gastropods.comГолубоно́гая о́луша (лат. Sula nebouxii) — морская птица из семейства олушевых обитающая в тропических водах западного побережья Америки от Калифорнийского полуострова до Перу. Описание Голубоногая олуша длиной 80 см. Самки как правило крупнее и тяжелее самцов. Вес птиц составляет примерно 15 кг. Ноги птиц имеют ярко-синие плавательные перепонки — отличительный признак этого вида. Хвост и крылья обычно длинные и заострённые. Оперение коричнево-белое клюв серо-зелёный. У самцов вокруг зрачков имеется тёмное пигментное кольцо что зрительно увеличивает их глаза. В местах гнездования их поведение по отношению к людям смелое. Ареал Голубоногая олуша гнездится в основном на Галапагосских островах а также на засушливых островах Калифорнийского залива на западном побережье Мексики на островах вблизи Эквадора и северного Перу. Из 40 000 пар этих птиц примерно половина обитает на Галапагосских островах где голубоногие олуши охраняются законом. Размножение Синие ноги самцов в период токования играют значительную роль. Самки предпочитают самца с окрашенными в синий цвет ногами и пренебрегают самцом ноги которого выглядят серо-голубыми. Птицы гнездятся в колониях на островах Центральной и Южной Америки. Их места гнездовий находятся на относительно далёком расстоянии друг от друга. Период гнездования длится круглый год при этом самка делает кладку каждые 8 месяцев. Обычно самка откладывает в течение одной недели 2 или 3 белых яйца и оба родителя высиживают её 40 дней. Птенцы покидают гнездо через 102 дня. В 3—4 года они становятся половозрелыми. Питание Питание голубоногих олуш состоит исключительно из рыб на которых они охотятся в море. Они летают над поверхностью моря и высматривают рыб при этом клюв всегда направлен вниз. Когда они находят подходящую добычу они складывают крылья и пикируют стремительно в воду на глубину до 25 м и в случае успеха появляются с рыбой в клюве на расстоянии нескольких метров от места погружения. Интересен тот факт что птицы охотятся на рыб не во время погружения а при всплытии. Причиной этого является яркий светло-серебристый рисунок на животе рыб. Иногда они также хватают в воздухе летучих рыб если те передвигаются над водой. Охота за добычей начинается преимущественно рано утром или в предвечернее время. Фото Примечания Литература Nelson Bryan. (1968) Galapagos Island of Birds. New York: William Morrow & Company. Perrins Dr. Christopher M. and Dr. Alex L.A. Middleton. (1985) The Encyclopedia of Birds. New York: Facts of File Publications. ISBN 0-8160-1150-8 Hutchins Michael Jerome A. Jackson Walter J. Bock and Donna Olendorf eds. (2002) Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Edition 2 — Volume 08 — Birds I Farmington Hill Michigan: Gale Group. ISBN 0-7876-5784-0Челночки (лат. Cymbium) — род относительно крупных морских брюхоногих моллюсков из семейства волют (Volutidae). Размножение Самки откладывают яйца в специальный «карман» на ноге в котором они находятся пока из них не вылупятся молодые улитки. Виды Cymbium cucumis (Röding 1798) Cymbium cymbium (Linnaeus 1758) — Ложное слоновье ухо Cymbium fragile (Fittkau & Stürmer 1985) Cymbium glans (Gmelin 1791) Cymbium gracile (Broderip 1830) Cymbium indicum (Gmelin 1790) Cymbium marmoratum Link 1807 Cymbium olla (Linnaeus 1758) Cymbium pachyus (Pallary 1930) Cymbium patulum (Broderip 1830) Cymbium pepo (Lightfoot 1786) Cymbium senegalensis (Marche-Marchad 1978) Cymbium souliei (Marche-Marchad 1974) Cymbium tritonis (Broderip 1830) ПримечанияЖелтогрудый дя́тел (лат. Dendrocopos macei) — вид птиц из семейства дятловые. Обитает в Бутане Бангладеш Камбодже Индии Индонезии Лаосе Мьянме Непале Пакистане Таиланде и Вьетнаме. Описание Птица средних размеров. Спина чёрная с белыми поперечными полосками. Грудь светло-коричневая. На шее заметны чёрные полосы по одной с каждой стороны. У самцов красная голова с оранжевым лбом у самок голова чёрного цвета. Среда обитания Естественная среда обитания — субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические или тропические влажные Туманные леса. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Желтогрудый дятел BirdLife International 2004. Dendrocopos macei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Lepidostomatidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветное кроме Неотропики и Австралии. В России 6 родов и около 15 видов. Описание Среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 члеников (у самцов — из двух каждый изогнут). Оцеллии отсутствуют. Усики по длине почти равны передним крыльям или превосходят их. Скапус усиков длиннее головы утолщённый. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 4 и 4 соответственно. На пронотуме имеется две пары круглых выступов-бородавок. Крылья овальные у самцов покрыты чешуйками и волосками. Личинки живут на дне водоёмов разного типа (родники ручьи реже в прибрежных участках озёр и рек); детритофаги. Имаго летают с мая до осени. Систематика Около 400 видов и 30 родов (включая ископаемые) в 2 подсемействах. Иногда их относят к надсемейству Phryganeoidea Leach 1815. Подсемейство Lepidostomatinae Ulmer 1903 Adinarthrella Mosely 1941 Adinarthrum Mosely 1949 Agoerodella Mosely 1941 Agoerodes Mosely 1949 Anacrunoecia Mosely 1949 Dinarthrella Ulmer 1907 Dinarthrena Mosely 1941 Dinarthrodes Ulmer 1907 Dinarthropsis Ulmer 1913 Dinarthrum McLachlan 1871 Dinomyia Martynov 1909 Eodinarthrum Martynov 1931 Goerodella Mosely 1949 Goerodes Ulmer 1907 Goerodina Mosely 1949 Hummeliella Forsslund 1936 Indocrunoecia Martynov 1936 Kodala Mosely 1949 Lasiocephala Costa 1857 Lepidostoma Rambur 1842 Maniconeura McLachlan 1875 Mellomyia Ulmer 1926 Neolepidostoma Ulmer 1910 Neoseverinia Ulmer 1908 Paraphlegopteryx Ulmer 1907 Paraphlegopteryx Ulmer 1907 Ulmerodes Mosely 1949 Подсемейство Theliopsychinae Weaver 1993 †Archaeocrunoecia Ulmer 1912 Crunoecia McLachlan 1876 †Electrocrunoecia Ulmer 1912 †Maniconeurodes Ulmer 1912 Martynomyia Fischer 1970 Theliopsyche Banks 1911 Aopsyche Ross 1938 Theliopsyche Banks 1911 Zephyropsyche Weaver 1993 Примечания Ссылки Lepidostomatidae — Fauna Europaea (англ.)Sericostomatidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно кроме Австралии. В России 3 рода и около 10 видов. Описание Среднего размера ручейники крылья с размахом около 15 мм. Оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 одинаковых члеников (у самцов — из одного двух или трёх толстых и коротких члеников). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 2(4) и 2(4) соответственно. Личинки живут в водоёмах с текучей водой. Домики в виде трубки из песчинок; детритофаги. Систематика Около 100 видов. Около 20 родов включая несколько ископаемых. Aclosma Morse 1974 Agarodes Banks 1899 Asahaya Schmid 1991 Aselas Barnard 1934 † Aulacomyia G Ulmer 1912 Cerasma McLachlan 1876 Cheimacheramus Barnard 1934 Chiloecia Navas 1930 Fattigia Ross & Wallace 1974 Grumicha Mueller 1879 Gumaga Tsuda 1938 Myotrichia Schmid 1955 Notidobia Stephens 1829 Notidobiella Schmid 1955 Oecismus McLachlan 1876 Parasericostoma Schmid 1957 Petroplax Barnard 1934 † Pseudoberaeodes Ulmer 1912 Rhoizema Barnard 1934 Schizopelex McLachlan 1876 Sericostoma Latreille 1825 † Sphaleropalpus Ulmer 1912 † Stenoptilomyia Ulmer 1912 Примечания Ссылки Sericostomatidae — Fauna Europaea (англ.)Molannidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Голарктика Юго-восточная Азия и Австралия. В России около 10 видов. Описание Среднего размера ручейники. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 одинаковых члеников. Оцеллии отсутствуют сложные фасеточные глаза покрыты волосками. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 2 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмом с медленно текучими водами и песчаным грунтом; полифаги. Домики строят из детрита и песчинок. Примечания Ссылки Molannidae — Tree of Life Web Project (англ.) Molannidae — Fauna Europaea (англ.) Molannidae — Catalogue of Life (англ.) Molannidae — Animal Diversity Web (англ.)Odontoceridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Всесветно кроме Африки. В России 2 рода и 2 вида. Описание Среднего размера ручейники крылья имеют размах до 25 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 0(2) 0(4) и 2(4) соответственно. Оцеллии отсутствуют глаза самцов иногда могут быть крупнее чем у самок. Личинки живут на дне водоёмом с прохладной водой и быстрым течением (ручьи и реки); полифаги. Домики строят из песчинок; могут закапываться в грунт. Систематика Около 70 видов 2 подсемейства и около 15 родов включая ископаемые Подсемейство Odontocerinae Wallengren 1891 Anastomoneura Barynema Barypenthus Cephalopsyche †Electrocerum †Electropsilotes Inthanopsyche Lannapsyche Marilia Namamyia Nerophilus Odontocerum Parthina Perissoneura †Phenacopsyche Psilotreta Подсемейство Pseudogoerinae Wallace & Ross 1971 Pseudogoera Carpenter 1933 Примечания Ссылки Odontoceridae — Fauna Europaea (англ.) Odontoceridae — Catalogue of Life (англ.) Odontoceridae — Animal Diversity Web (англ.)Calamoceratidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. Распространение Тропики и субтропики. В России 2 рода и 2 вида. Описание Крупного и среднего размера ручейники размах крыльев 20—50 мм. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 ил 6 члеников. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 2 2(4) и 2(4) соответственно. Личинки живут на водных растениях и детрите на дне водоёмом разного типа (стоячих или с медленно текучей водой); детритофаги. Систематика Свыше 100 видов около 10 родов. Anisocentropus McLachlan 1863 Ascalaphomerus Banyallarga Calamoceras †Calamodontus Ganonema Georgium Heteroplectron Murielia Phylloicus Silvatares ПримечанияLeptoceridae (лат.) — семейство ручейников подотряда Integripalpia. 1500 видов. Распространение Всесветно. В России более 10 родов и около 75 видов. В Европе около 100 видов. Описание Мелкого и среднего размера ручейники с длинными усиками. Голова короткая широкая оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Личинки живут на дне водоёмом разного типа (озёра пруды болота ручьи реки). Тип питания разнообразный (фитофаги детритофаги хищники) некоторые виды могут повреждать рис и другие культурные растения. Зимует предкуколка. Систематика Второе крупнейшее семейство ручейников включающее более 1500 видов. 2 подсемейства более 10 триб и около 45 родов. Подсемейство Leptocerinae Achoropsychini Achoropsyche Holzenthal 1984 Athripsodini Athripsodes Axiocerina Ceraclea Homilia Leptecho Leptoceriella Leptocerina Neoathripsodes †Praeathripsodes Leptocerini Leptocerus Leach 1815 Leptorussini Leptorussa Mosely 1953 Mystacidini Fernandoschmidia Mystacides Tagalopsyche Nectopsychini Nectopsyche Parasetodes Oecetini Oecetis Ptochoecetis Setodini Hemileptocerus Sericodes Setodes Trichosetodes Triaenodini Adicella Allosetodes Erotesis Triaenodes Ylodes Incertae Sedis Amphoropsyche Brachysetodes Neoathripsodes Poecilopsyche Russobex Подсемейство Triplectidinae GrumichelliniAmazonatolica Atanatolica Gracilipsodes Grumichella Osflintia Triplexa Hudsonemini Condocerus Hudsonema Notalina Notoperata Triplectidini Lectrides Notoperata Symphitoneuria Symphitoneurina Triplectides Triplectidina Triplexina Westriplectes Incertae Sedis Nietnerella †Prodontocerum Примечания Ссылки Leptoceridae — Fauna Europaea (англ.)Rhyacophilidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветно наибольшее разнообразие видов отмечено в Северном полушарии (Северная Америка Европа Азия). В России 1 род и около 50 видов. Описание Крупного и среднего размера ручейники крылья имеют размах до 75 мм. Оцеллии имеются. Усики короткие (короче длины переднего крыла) тонкие. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Крылья широкие. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 3 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмом с быстрой водой; хищники некоторые виды — альгофаги. Домики строят из мелких камешков и песчинок. Систематика Включает крупнейший род ручейников Rhyacophila в котором свыше 700 видов. 4 современных и один ископаемый род. Fansipangana Mey 1996 Fansipangana vernalis Mey 1996 — Юго-восточная Азия (Вьетнам). Himalopsyche Banks 1940 — более 50 видов. Philocrena Lepneva 1956 Philocrena trialetica Lepneva 1956 — Грузия Rhyacophila Pictet 1834 — около 700 видов. †Rhyacophilites Примечания Литература Flint Jr. O. S. Studies of Neotropical Caddisflies XVIII: New Species of Rhyacophilidae and Glossosomatidae (Trichoptera) // Smithsonian Contributions to Zoology. — 1974. — Т. 169. — С. 1-30. Schmid F. Le genre Rhyacophila et la famille des Rhyacophilidae (Trichoptera). // Memoires de la Société Entomologique du Canada. — 1970. — Т. 66. — С. 1–230. Ссылки Rhyacophilidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Rhyacophilidae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Rhyacophilidae (англ.). Catalogue of Life. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Rhyacophilidae (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Hydrobiosidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Наибольшее разнообразие видов отмечено в Южном полушарии (Австралия Южная Америка). Центральная Америка. Палеарктика. Юго-восточная Азия. В России 1 род и 1 вид. Описание Среднего размера ручейники крылья имеют размах 11—30 мм. Крылья узкие длинные. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников в нижнегубных щупиках по 3 членика у обоих полов. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 1(2) 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмов; свободные хищники. Систематика 2 подсемейства и около 50 родов. Подсемейство Apsilochoreminae Neboiss 1977 Allochorema Apatanodes Apsilochorema Isochorema Neopsilochorema Подсемейство Hydrobiosinae Ulmer 1905 Триба Hydrobiosini Amphichorema Androchorema Atopsyche Atrachorema Australobiosis Austrochorema Cailloma Clavichorema Costachorema Edpercivalia Ethochorema Heterochorema Hydrobiosis Hydrochorema Iguazu Ipsebiosis Koetonga Megogata Metachorema Microchorema Neoatopsyche Neochorema Neurochorema Parachorema Poecilochorema Pomphochorema Pseudoradema Psilochorema Ptychobiosis Rheochorema Schajovskoya Stenochorema Synchorema Tanjilana Tanorus Taschorema Traillochorema Ulmerochorema Xanthochorema Триба Psyllobetini Allobiosis Moruya Psyllobetina Tiphobiosis Примечания Литература Ward J. B.; Leschen R. A. B.; Smith B. J.; Dean J. C. Phylogeny of the caddisfly (Trichoptera) family Hydrobiosidae using larval and adult morphology with the description of a new genus and species from Fiordland New Zealand // Records of the Canterbury Museum. — 2004. — Т. 18. — С. 23-43. — ISSN 0370-3878. Ссылки Hydrobiosidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Glossosomatidae (лат.) — семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветно. В России около 20 видов. Описание Мелкого и среднего размера ручейники крылья имеют размах 4—20 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников. Число шпор на передних средних и задних ногах чаще равно 0 (2) 4 и 4 соответственно. Личинки живут на дне водоёмов с текучими водами строят домики из мелких камешков и песка; детритофаги и альгофаги. Систематика Свыше 430 видов 3 подсемейства и более 20 родов. Иногда относят к надсемействам Rhyacophiloidea или Hydroptiloidea. Подсемейство Agapetinae Martynov 1913 Agapetus Catagapetus †Electragapetus Подсемейство Glossosomatinae Wallengren 1891 Glossosoma Curtis 1834 Подсемейство Protoptilinae Ross 1956 Antoptila Campsiophora Canoptila Cariboptila Cubanoptila Culoptila Itauara Mastigoptila Matrioptila Merionoptila Mexitrichia Mortoniella Nepaloptila Padunia Poeciloptila Protoptila Scotiotrichia Temburongpsyche Tolhuaca Примечания Литература Flint Jr. O. S. 1974. Studies of Neotropical Caddisflies XVIII: New Species of Rhyacophilidae and Glossosomatidae (Trichoptera). Smithsonian Contributions to Zoology 169: 1-30. Ссылки Glossosomatidae — Tree of Life Web Project (англ.) Glossosomatidae — Fauna Europaea (англ.) Glossosomatidae — Catalogue of Life (англ.) Glossosomatidae — Animal Diversity Web (англ.)Hydroptilidae (лат.) — крупнейшее семейство ручейников подотряда Annulipalpia. Распространение Всесветно. В России 12 родов и около 40 видов. Описание Мелкого размера ручейники узкие покрытые волосками крылья имеют размах менее 5 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0(1) 2(3) и 3(4) соответственно. Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Систематика Свыше 1700 видов 6 подсемейств и около 70 родов. Иногда выделяют в отдельное надсемейство Hydroptiloidea и подотряд Spicipalpia. Hydroptilinae J. F. Stephens 1836 Acanthotrichia A. Wells 1982 Acritoptila A. Wells 1982 Agraylea J. Curtis 1834 Allotrichia R. McLachlan 1880 Austratrichia A. Wells 1982 Cyclopsiella J. Kjaerandsen 1997 Dhatrichia M. E. Mosely 1948 Hellyethira A. Neboiss 1977 Hydroptila J. W. Dalman 1819 Hydroptilina A. V. Martynov 1934 Jabitrichia A. Wells 1990 Microptila F. Ris 1897 Missitrichia A. Wells 1991 Mulgravia A. Wells 1982 Oxyethira A. E. Eaton 1873 Paroxyethira M. E. Mosely 1924 Paucicalcaria M. L. Mathis & D. E. Bowles 1989 Tangatrichia A. Wells & T. Andersen 1995 Tricholeiochiton G. S. Kloet & W. D. Hincks 1944 Ugandatrichia M. E. Mosely 1939 Vietrichia J. Olah 1989 Wlitrichia J. Kjaerandsen 1997 Xuthotrichia M. E. Mosely 1934 Leucotrichiinae O. S. Flint 1970 Abtrichia M. E. Mosely 1939 Acostatrichia M. E. Mosely 1939 Alisotrichia O. S. Flint 1964 Anchitrichia O. S. Flint 1970 Ascotrichia O. S. Flint 1983 Betrichia M. E. Mosely 1939 Celaenotrichia M. E. Mosely 1934 Cerasmatrichia O. S. Flint S. C. Harris & L. Botosaneanu 1994 Ceratotrichia O. S. Flint 1992 Costatrichia M. E. Mosely 1937 Eutonella F. Mueller 1921 Leucotrichia M. E. Mosely 1934 Mejicanotrichia S. C. Harris & R. W. Holzenthal 1997 Peltopsyche F. Mueller 1879 Scelobotrichia S. C. Harris & J. Bueno-Soria 1993 Zumatrichia M. E. Mosely 1937 Neotrichiinae H. H. Ross 1956 Kumanskiella S. C. Harris & O. S. Flint 1992 Mayatrichia M. E. Mosely 1937 Neotrichia K. J. Morton 1905 Taraxitrichia O. S. Flint & S. C. Harris 1991 Ochrotrichiinae J. E. Marshall 1979 Metrichia H. H. Ross 1938 Ochrotrichia M. E. Mosely 1934 Rhyacopsyche F. Mueller 1879 Orthotrichiinae A. Nielsen 1948 Ithytrichia A. E. Eaton 1873 Nothotrichia O. S. Flint 1967 Orthotrichia A. E. Eaton 1873 Stactobiinae L. Botosaneanu 1956 Bredinia O. S. Flint 1968 Byrsopteryx O. S. Flint 1981 Catoxyethira G. Ulmer 1912 Chrysotrichia F. Schmid 1958 Flintiella E. B. Angrisano 1995 Niuginitrichia A. Wells 1990 Orinocotrichia S. C. Harris O. S. Flint & R. W. Holzenthal 2002 Parastactobia F. Schmid 1958 Plethus H. A. Hagen 1887 Scelotrichia G. Ulmer 1951 Stactobia R. McLachlan 1880 Stactobiella A. V. Martynov 1924 Tizatetrichia S. C. Harris O. S. Flint & R. W. Holzenthal 2002 incertae sedis †Burminoptila L. Botosaneanu 1981 Caledonotrichia J. L. Sykora 1967 Dibusa H. H. Ross 1939 Dicaminus F. Mueller 1879 †Electrotrichia G. Ulmer 1912 Macrostactobia F. Schmid 1958 Maydenoptila A. Neboiss 1977 †Novajerseya L. Botosaneanu R. O. Johnson & P. R. Dillon 1998 Orphninotrichia M. E. Mosely 1934 Примечания Ссылки Hydroptilidae. Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Шведская муха овсяная (лат. Oscinella frit) — мелкая муха из семейства Chloropidae. Описание Шведская муха овсяная имеет чёрную окраску тела с желтоватыми лапками ног и красными глазами. Распространение Шведская муха широко распространена в Евразии и Северной Америке. Образ жизни В Центральной Европе овсяные шведские мухи встречаются в 3-х поколениях. При этом весенняя форма сидит чаще на цветках одуванчика или рапса. Мухи предпочитают влажные ландшафты. Естественные враги мух — это жужелицы (Bembidion и Agonum) и настоящие наездники. Размножение Самки откладывают яйца на молодые растения такие как кукуруза овёс или ячмень. Личинки питаются внутри стебля зачатком колоса или формирующейся зерновкой вследствие чего стебли увядают центральный лист засыхает. Превращение в куколку происходит также на листьях. Второе поколение начинает лёт в июне используя для кладки яиц прежде всего овёс причём яйца откладываются свободно в метёлки. Кукурузе вредит первое поколение яйца которого в зависимости от весенней погоды откладываются в апреле или мае на нижнюю сторону листа и на стебли. При этом мухи предпочитают растения с 1-им или 2-мя листьями уже в фазе 3-х листьев растения более не привлекательны. Личинки длиной 25—4 мм пожирают зачаток листьев. Третье поколение летает в период с августа по сентябрь и откладывает яйца на озимые всходы. Меры защиты При посеве зерновых культур используются гранулы инсектицида. Примечания Литература Christa Volkmar Theo Wetzel: Die Fritfliege und ihre Bekämpfung Halle (Saale) 1977 F. Häni G. Popow H. Reinhard A. Schwarz K. Tanner & M. Vorlet: Pflanzenschutz im Integrierten Ackerbau Landwirtschaftliche Lehrmittelzentrale Zollikofen Schweiz 1988 335 S.Чопы (лат. Zingel) — род рыб из семейства окуневых встречаются в бассейнах Чёрного и Азовского морей. Представители рода обладают удлиненным вальковатым телом толстым рылом которое выдается сильно вперед причем рот лежит на нижней стороне без клыков с двумя разделенными спинными плавниками и мелкой чешуей. К этому роду относят 4 вида пресноводных рыб не имеющих промыслового значения: французский чоп (Zingel asper) — эндемик бассейна реки Рона. Достигает длины 22 см и массы 100 г. Zingel balcanicus (англ. Zingel balcanicus; лат. Zingel balcanicus) — обитающий в реках Греции и Македонии некоторыми авторами рассматривается как подвид Zingel streber Siebold 1863. малый чоп (Zingel streber) обыкновенный чоп (Zingel zingel) Примечания Литература Чоп рыбы семейства окуневых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бороздчатая тонна или ленточная тонна (лат. Tonna sulcosa) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Tonnoidea. Описание Длина раковины 50—125 мм максимально до 150 мм. Раковина среднего размера крепкая и относительно тонкостенная. Форма раковины шаровидно-овальная с 4—5 умеренно выпуклыми оборотами разделёнными канальчатым швом. Последний оборот раковины вздутый очень большой. Осевая скульптура раковины представлена линиями роста. Спиральная скульптура образована небольшими широкими килями. Устье у раковины большое полукруглое покрытое длинными резкими зубцами. Край внешней губы немного отогнутый волнистый. Общая окраска раковины белая с 3—5 коричневыми широкими поперечными полосками на последнем обороте и по 1 на верхних. Окраска устья изнутри белая. Ареал Обитает в тропическом индо-тихоокеанском районе — от Красного моря до Индокитая Филиппинских островов и Австралии. Образ жизни Моллюск селится на глубинах 8—10 метров. Является активным хищником. ПримечанияПамфагиды или Пустынные саранчовые (лат. Pamphagidae) — семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Саранчовые. Описание Как правило крупные саранчовые обладающие шероховатыми и очень плотными наружными покровами. Усики состоят из 11—22 члеников. Лапки на всех ногах состоят из 3 члеников. По бокам первого тергита брюшка развит тимпанальный орган слуха. На боках второго сегмента брюшка за задними тазиками имеется шероховатая пластинка (орган Краусса; у бескрылых форм иногда отсутствует). Обитают главным образом в горных и пустынных районах Евразии и Африки. Для фауны СССР указывалось 16 родов и около 50 видов. Систематика 600 видов и более 90 родов. Выделяют несколько таксономических групп в ранге от трибы до подсемейства число которых у разных авторов различается. Например подсемейство Nocarodesinae включается в состав Pamphaginae и рассматривается в ранге трибы Nocarodeini с включением в неё Tropidaucheninae. Выделенные в 2003 году китайскими энтомологами (Zhang Yin & Yin 2003) новые подсемейства (Orchaminae Nocarodesinae Prionotropisinae Tropidaucheninae) были в 2011 году синонимизированы с другими таксонами (Storozhenko & Paik 2011). Akicerinae Bolívar 1916 Akicera — Adephagus — Batrachornis — Batrachotetrix — Eremotettix — Glyphanus Echinotropinae Dirsh 1961 Echinotropis — Geloiomimus — Parageloiomimus — Thrincotropis Orchaminae Zhang Yin & Yin 2003 — иногда включают в состав Pamphagini.Acaeropa — Acinipe — Eumigus — Orchamus Pamphaginae Burmeister 1840 Euryparyphini: Nadigeumigus — Paraeumigus — Paraeuryparyphes — Pseudamigus Haplotropiidini Sergeev 1995: Haplotropis (=Sulcotropis) Nocarodeini Bolívar 1916 (= Nocarodesinae): Araxiana — Bufonocarodes — Iranacris — Nocaracris — Nocarodes — Paranocaracris — Savalania Pamphagini: Euryparyphes — Kurtharzia — Mistshenkoella — Neoparanothrotes — Nocaropsis — Ocneridia — Ocnerodes — Ocneropsis — Ocnerosthenus — Paktia — Pamphagus — Paracinipe Incertae sedis: Acrostira — Cryptonothrotes — Ebnerodes — Eunapiodes — Finotia — Glauia — Glauvarovia — Prionosthenus — Pseudoglauia — Purpuraria Porthetinae Bolívar 1916 Aphantotropis — Bolivarella — Cultrinotus — Hoplolopha — Lamarckiana — Lobosceliana — Pagopedilum — Porthetis — Puncticornia — Stolliana — Trachypetrella — Transvaaliana — Vansoniacris — Xiphoceriana Thrinchinae Stål 1876 (=Prionotropisinae Zhang Hong Yin & Yin 2003).Asiotmethis — Atrichotmethis — Beybienkia — Dhofaria (=Omania) — Eoeotmethis — Eotmethis — Eremocharis — Eremopeza — Eremotmethis — Filchnerella — Glyphotmethis — Iranotmethis — Kanotmethis — Melanotmethis — Mongolotmethis — Paratmethis — Pezotmethis — Prionotropis — Pseudotmethis — Rhinotmethis — Sinotmethis — Strumiger — Thrinchus — Tmethis — Tuarega Tropidaucheninae Zhang Yin & Yin 2003 — иногда включают в NocarodeiniEunothrotes — Oronothrotes — Paranocarodes — Paranothrotes — Saxetania — Tropidauchen Incertae sedis Neotmethis — Utubius Некоторые виды Армянская степная кобылка — Asiotmethis turritus armeniacus (Thrinchinae) Кобылка каменная карликовая — Nocarodes nanus (Nocarodeini) Кобылка каменная зубчатая — Nocarodes serricollis Кобылка паранокаракрис — Paranocaracris rubripes (Nocarodeini) Примечания Литература ZHANG Dao-chuan YIN Hong YIN Xiang-chu On the taxonomic system of Eurasian Pamphagidae (Orthoptera: Caelifera) // Acta Entomologica Sinica. — 2003. — Т. 2. — С. 218-221. Dao-Chuan Zhang Hong-Yan Han Hong Yin Xin-Jiang Li Zhan Yin Xiang-Chu Yin Molecular phylogeny of Pamphagidae (Acridoidea Orthoptera) from China based on mitochondrial cytochrome oxidase II sequences // Insect Science. — 2010. — Т. 18 № 2. — С. 234–244. Ссылки Олег Берлов Александр Бенедиктов. Семейство Памфагиды (рус.). Прямокрылые (Insecta: Orthoptera) Байкальского региона. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Pamphagidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Pamphagidae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Pamphagidae(недоступная ссылка — история). Iziko Museums of Cape Town. Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 25 июля 2001. Pamphagidae. Checklist of the Italian fauna online (version 2.0). Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.«Карандаш и Клякса — весёлые охотники» — советский кукольный мультфильм 1954 года. Один из первых объёмных мультфильмов созданных в СССР («Творческое объединение кукольной мультипликации» было создано в 1953 году). В фильме было применено сразу несколько технологических новшеств изготовления и съёмки кукол. Сюжет Человечек по имени Карандаш и его скотч-терьер по кличке Клякса отправляются на охоту. Войдя в лес они первым делом решили вздремнуть. Их будит белка за которой тут же начинается погоня. Не подстрелив её друзья переключаются на двух зайцев но и те избегают смерти. Затем в ярости Карандаш случайно закидывает свой ботинок на дерево туда же летит и второй. С трудом сняв их приятели бросаются преследовать лису но и та благополучно уходит от них. Удручённые друзья поздно вечером возвращаются домой и закупают разнообразную дичь в гастрономе. Над фильмом работали Сценарий и постановка Е. Мигунова Оператор: И. Голомб Композитор: М. Меерович Художники-постановщики: Е. Мигунов В. Долгих Звукооператор: Б. Фильчиков Ассистент по монтажу: Лидия Сазонова Редактор: Семён Гинзбург Куклы и декорации выполнены под руководством главного художника Романа Гурова Директор картины: Борис Бурлаков Озвучивание 2001 года В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. О. Орехов — Карандаш Александр Котов — Клякса Интересные факты Грузовик на котором Карандаш и Клякса едут — отсылка к фильму «Машина 22-12». Единственное отличие в том что буквенная часть номера «ЮВ» а не «МВ». См. также Клоун Карандаш и его скотч-терьеры Кляксы Собака Клякса в других фильмах и мультфильмах: «Автомобиль скрипка и собака Клякса» — советский фильм 1974 года «Клякса» — советский мультфильм 1980 года Источники Мигунов Е. Работа в кукольной анимации История создания м/ф «Карандаш и Клякса — весёлые охотники». Примечания Ссылки «Карандаш и Клякса — весёлые охотники» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» О мультфильме на сайте animator.ru О мультфильме на сайте bayun.ruProphalangopsidae (лат.) — семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Hagloidea. Реликтовая группа 90 % родов которой известно только в ископаемом состоянии. Описание Длинноусые прямокрылые с удлинённым телом. Яйцеклад короткий редуцированный. На передних голенях есть отверстия тимпанального слухового органа. Для фауны СССР указывался современный 1 род. Систематика 7 подсемейств включая 5 ископаемых. Около 50 родов из которых только 5 представлены в современной фауне а остальные вымершие. Типовой род Prophalangopsis Walker F. 1871 послужил основой для выделения подсемейства Prophalangopsinae Kirby W.F. 1906 которое впервые в качестве семейства упомянуто в 1911 году как Prophalangopsidae (Caudell 1911). Вместе с несколькими полностью вымершими семействами (†Eospilopteronidae — †Haglidae Handlirsch 1906 — †Hagloedischiidae Gorochov 1986 — †Prezottophlebiidae Martins-Neto 2007 — †Tuphellidae Gorochov 1988) образуют надсемейство Hagloidea Handlirsch 1906. Семейство Prophalangopsidae известно с Юрского периода и является предковым для двух надсемейств: Tettigonioidea и Stenopelmatoidea. Cyphoderrinae Gorochov 1988 Cyphoderris Uhler 1864 (2 вида США и Канада) Paracyphoderris Storozhenko 1980 Prophalangopsinae Kirby W.F. 1906 Aboilomimus Gorochov 2001 Prophalangopsis Walker W.F. 1871 (1 вид Индия) typus Tarragoilus Gorochov 2001 †Jurassobatea Zeuner 1937 †Mesoprophalangopsis Hong 1986 †Palaeorehnia Cockerell 1908 †Zalmonites Handlirsch 1906 †Aboilinae Martynov 1925 †Aboilus Martynov 1925 (Aboilus cellulosus) †Angustaboilus Li Ren & Meng 2007 †Apsataboilus Gorochov 1990 †Bacharaboilus Gorochov 1988 †Baissaboilus Gorochov 1996 †Brunneus Hong 1983 †Circulaboilus Li Ren & Wang 2007 †Flexaboilus Li Ren & Meng 2007 †Furcaboilus Li Ren & Wang 2007 †Karatailus Gorochov 1996 †Notohagla Johns 1996 †Novaboilus Li Ren & Meng 2007 †Pamphagopsis Martynov 1925 †Procyrtophyllites Zeuner 1935 †Prophalangopseides Sharov 1968 †Pseudohagla Sharov 1962 †Pycnophlebia Deichmuller 1886 †Sigmaboilus Fang Zhang Wang & Zhang 2007 †Sunoprophalangopsis Hong 1982 †Tettaboilus Gorochov 1988 †Utanaboilus Gorochov 1990 †Chifengiinae Hong 1982 †Aenigmoilus Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Aethehagla Meng & Ren 2006 †Ashanga Zherikhin 1985 †Ashangopsis Lin Huang & Nel 2008 †Chifengia Hong 1982 †Grammohagla Meng & Ren 2006 †Habrohagla Ren Lu Guo & Ji 1995 †Hebeihagla Hong 1982 †Parahagla Sharov 1968 †Protaboilinae Gorochov 1995 †Protaboilus Gorochov 1988 †Termitidiinae Zeuner 1939 †Agrionidium Westwood 1854 †Mesogryllus Handlirsch 1906 †Pseudaboilus Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Termitidium Westwood 1854 †Tettigoilus Gorochov Jarzembowski & Coram 2006 †Zalmona Giebel 1856 †Tettohaglinae Gorochov 2003†Tettohagla Gorochov 1996 Incertae sedis †Albertoilus Kevan & Wighton 1981 †Cratohaglopsis Martins-Neto 1991 †Kevania Martins-Neto 1991 †Sinoprophalangopsis Hong 1983 См. также Триперсты Примечания Литература Горохов А. В. Новые мезозойские прямокрылые надсемейства Hagloidea (Orthoptera) (рус.) // Палеонтологический журнал. — 1996. — Т. 3. — С. 73-82. Gu J.-J.; Qiao G.-X.; Ren D. Revision and new taxa of fossil Prophalangopsidae (Orthoptera: Ensifera) (англ.) // Journal of Orthoptera research. — 2010. — Vol. 19. — P. 41-56. doi: 10.1665/034.019.0110 Liu X.; Zhou M.; Bi W.; Tang L. New data on taxonomy of recent Prophalangopsidae (Orthoptera: Hagloidea) (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2026. — P. 53-62. Ссылки Андрей Горохов доктор биологических наук (Зоологический институт РАН) Осколки эры динозавров (рус.) // Наука и жизнь. — Москва 2010. — № 11. — С. 21-22. Хаглоиды (рус.). Zhivotnye-belarusi.ru. Проверено 24 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Лейстус рыжий (лат. Leistus ferrugineus) — вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в Европе интродуцирован в Северную Америку. Длина тела 55—7 мм. Насекомое одноцветное коричневое с более светлыми ногами и усиками. Обитают оврагах в смешанных лесах (пихта (Abies) ольха (Alnus) слива (Prunus)) в лесной зоне (в лиственных лесах и кустарниках) и субальпийской зоне. Встречается в агроценозах: на влажной щебнистой земле а также на участках с травянистой растительностью на опушках (например пойменных дубрав) в лесистой местности и на берегах. Взрослых жуков можно наблюдать с мая по июль и с августа по октябрь. Взрослые насекомые (имаго) активны ночью а днём они прячутся под камнями в опавшей листве и в гумусе. Имаго хищничают; питаются другими насекомыми. Короткокрылые но способны к лёту. Примечания Ссылки К. А. Гребенников. Leistus (Leistus) ferrugineus L. 1758 (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Детальные фотографии Leistus ferrugineus (англ.). Проверено 23 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Шароголовые кузнечики толстуны или шароглавы (лат. Bradyporidae) — семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Tettigonioidea. Иногда рассматривается в качестве подсемейства Bradyporinae в составе семейства Tettigoniidae. Описание Длинноусые прямокрылые с шаровидной головой. Усики прикрепляются ниже уровня глаз. Надкрылья укороченные. На передних голенях есть щелевидные отверстия тимпанального слухового органа. Для фауны СССР указывалось 7 родов. Евразия и Северная Африка. Степной или многобугорчатый толстун (лат. Bradyporus multituberculatus Fischer-Waldheim 1833) включен в Красную книгу РФ и региональные красные книги например в Читинской области. Систематика 3 трибы и около 15 родов. Группа (семейство) близкая к настоящим кузнечиковым Tettigoniidae в состав которых их иногда включают в качестве подсемейства Bradyporinae. Bradyporini Burmeister 1838Bradyporus Charpentier 1825 Подрод Callimenus Fischer von Waldheim 1830 (=Callimenidae) Pycnogaster Graells 1851 Подрод Bradygaster Bolívar 1926 Ephippigerini Brunner von Wattenwyl 1878 (=Ephippigeridae)Baetica Bolívar 1903 Callicrania Bolívar 1898 Ephippiger Berthold 1827 Ephippigerida Bolívar 1903 Neocallicrania Pfau 1996 Platystolus Bolívar 1878 Praephippigera Bolívar 1903 Steropleurus Bolívar 1878 Uromenus Bolívar 1878 Zichyini Bolívar 1901 (=Deracanthidae)Damalacantha Bei-Bienko 1951 Deracantha Fischer von Waldheim 1833 Deracanthella Bolívar 1901 Deracanthina Bei-Bienko 1951 Zichya Bolívar 1901 Некоторые виды Эфиппигер виноградный (Ephippiger ephippiger) Палласов толстун (Deracantha onos) Шароглав многобугорчатый (Толстун степной Bradyporus multituberculatus) Дамалаканта вакка Севчук Лаксманна Примечания Литература Жантиев Р. Д. Корсуновская О. С. Акустическая коммуникация пустынных кузнечиков (Bradyporidae Deracanthinae) // Коммуникация насек. и соврем. методы защиты раст. Тез. докл. Междунар. симп. Харьков 22-25 марта 1994 г.. — Харьков 1994. — С. 44-47. Жантиев Р. Д. Корсуновская О. С. Бызов С. Д. Акустическая коммуникация пустынных кузнечиков (Bradyporidae Deracanthinae) // Зоол. журн.. — 1995. — Т. 74 № 9. — С. 58-72. Сергеев М. Г. Бугров А. Г. Кузнечики подсемейства Deracanthinae (Orthoptera Bradyporidae) фауны Сибири // Таксономия животных Сибири. — Новосибирск: Наука 1988. — С. 46-53.Myrmecophilus parachilnus (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков из рода муравьелюбы. Эндемик Австралии. Описание Мелкие муравьиные сверчки длина тела 229—248 мм (церки имеют длину 098 мм) коричневого цвета. Задние голени с 6 шпорами на внутреннем крае из которых три — апикальные. Обнаружены в гнёздах муравьёв рода Myrmecia. Вид относят к подроду Myrmophilina Silvestri 1912. Myrmecophilus (Myrmophilina) parachilnus (Otte & Alexander 1983) Примечания Ссылки Myrmecophilus parachilnus — Encyclopedia of Life (англ.) Genus Myrmecophilus Berthold 1827 — OrthopteraSpecies File Myrmecophilus.deLucanus elaphus — северо-американский крупный жук рода Lucanus из семейства рогачей называемый также «гигантский жук-олень» (англ. Giant Stag Beetle). Это самый крупный вид из жуков-оленей обитающих в Северной Америке. Этимология названия Жук-олень или Lucanus cervus обитающий в Европе имеет видовое латинское название «cervus» означающее олень. Вид Lucanus elaphus имеет видовой эпитет «elaphus» также обозначающий олень но происходит из греческого языка (Cervus elaphus — благородный олень). Описание Крупные жуки сильно выражен половой диморфизм. Самцы размером 30—40 мм без жвал 45—60 мм — включая жвалы. Самки — 30—35 мм жвалы небольшие. В отличие от Lucanus capreolus имеют тёмные конечности и гладкую переднеспинку. Ареал Lucanus elaphus распространён в восточных и центральных штатах США (Виргиния Оклахома Иллинойс Северная и Южная Каролины) причём чаще встречается к юго-востоку. Найден также в соседних штатах включая Алабаму Арканзас Делавэр и другие. Местообитание Лиственные леса. Жизненный цикл Самки откладывают яйца на влажную поверхность мёртвых деревьев. Личинки питаются разлагающейся древесиной упавших стволов либо пней. Развитие личинки занимает от одного до нескольких лет. Взрослые жуки вылетают весной и ранним летом. Прилетают в темное время суток на источники искусственного света. Галерея Ссылки Species Lucanus elaphus — Giant Stag Beetle (англ.) University of Michigan Museum of Zoology. Lucanus elaphus. (англ.) Lucanus elaphus (Elephant Stag Beetle) на сайте www.insectaculture.com (англ.) Guide to the Genera of New World Pleurostict Scarab Beetles — Lucanus elaphus (англ.)Lucanus placidus — северо-американский жук рода Lucanus из семейства рогачей. Описание Жуки размером 19—32 мм Мандибулы относительно небольшого размера у самцов с несколькими зубцами у самок — с одним. От тёмного красно-коричневого до чёрного цвета. Самки этого вида похожи на Lucanus capreolus но более тёмного цвета конечности однотонные без светло-коричневых отметин. Ареал Lucanus placidus обитает в Канаде и США распространён от Онтарио Миннесоты и Небраски на севере до Северной Каролины и Техаса на юге. Местообитание Предпочитает участки с песчаными почвами. Особенности биологии Лёт жуков приходится на весну и раннее лето — в мае—июле в зависимости от региона ареала. Прилетают на источники искусственного света. Ссылки Species Lucanus placidus (англ.) University of Michigan Museum of Zoology. Lucanus placidus. (англ.)Рыба-бабочка или пресноводная рыба-бабочка или рыба-мотылёк или пантодон (лат. Pantodon buchholzi) — вид мелких пресноводных тропических рыба из отряда араванообразных. Единственный вид монотипического рода Pantodon который выделяется в отдельное семейство пресноводные рыбы-бабочки или мотыльковые (Pantodontidae). Некоторые ихтиологи относят этот род к подсемейству Osteoglossinae семейства аравановых (Osteoglossidae). В любом случае пресноводная рыба-бабочка близкородственна аравановым и не родственна морским рыбам-бабочкам. Описание Длина тела до 12 см но обычно не превышает 10 см. Тело сжато с боков голова и спина сверху слегка уплощены. Рот верхний широкий с многочисленными зубами которые расположены на сошнике нёбе и челюстях. Ноздри вытянуты в трубочки. Брюшные плавники с 4 длинными нитевидными лучами расположены под большими и широкими грудными плавниками похожими на крылья бабочки. Короткий спинной плавник расположен в конце спины перед самым хвостовым стеблем позади анального плавника. Мягких лучей в спинном плавнике 6 в анальном 9—15 жёстких нет. Хвостовой плавник длинный заострённый с двумя удлинёнными центральными лучами. Чешуя циклоидная крупная округлая. В боковой линии 26—30 чешуй. Лучей жаберной перепонки 8. Подкрышечная кость жаберной крышки отсутствует межкрышечной кости иногда тоже нет. Позвонков 30. Окраска рыб-бабочек обоих полов одинакова верхняя часть тела кофейно-оливковая с правильным рисунком чередующихся более тёмных поперечных полосок и пятен нижняя жёлтая с тёмно-фиолетовыми пятнами серебристая. Плавники кофейно-розовые с фиолетовым оттенком на внутренней поверхности и по краям и с маленькими коричнево-фиолетовыми пятнышками образующими поперечные полосы на грудных плавниках. Основание брюшных плавников карминово-красное. По всему телу и плавникам разбросаны серебристо-золотистые блёстки. Самец ярче стройнее и мельче самки у него больше размах грудных плавников нижний край анального плавника у него с довольно глубоким вырезом у самки он прямой. Кроме того в нерестовый период у самцов средние лучи этого плавника утолщаются и образуют трубочку служащую копулятивным органом для внутреннего оплодотворения самок. Распространение Обитает в пресных стоячих водоёмах Западной и Центральной Африки: в Нигерии Камеруне бассейне озера Чад бассейнах рек Конго и Огове (Габон) верхнем течении Замбези. Восточная граница ареала проходит по реке Уеме в Бенине и реке Джонг (Jong River) в Сьерра-Леоне. Населяет болота густо заросшие растениями стоячие участки рек речные старицы ручьи и заводи с температурой воды +23…+30 °C. Иногда встречается и в маленьких озерках затерянных в гуще тропического леса. Образ жизни Обитает у поверхности воды. Питается личинками и куколками комаров ракообразными мальками рыб собирает упавших на воду насекомых а также охотится за насекомыми летающими над водоёмами для чего выпрыгивает из воды. Выпрыгивает также в случае опасности спасаясь от хищников. Планировать не способна но обладает большой баллистической мощностью прыжка благодаря чему способна «пролететь» над водой расстояние до 2—3 м. Способна дышать атмосферным воздухом с помощью плавательного пузыря. Содержание в аквариуме Популярная аквариумная рыба. Для содержания рыбы-бабочки необходим низкий аквариум высотой 20—30 см с большой площадью водного зеркала объёмом не менее 100 л который сверху плотно накрывают крышкой или стеклом. Расстояние между поверхностью воды и крышкой должно быть около 10—15 см. Условия содержания: температура воды +25…+30 °C рН 60—72 жёсткость воды 2—10 °dH (максимальная — 15 °dH) аэрация фильтрация (фильтр с торфяным наполнителем) подмена и проточность воды. Засаживают аквариум растениями с широкими плавающими листьями под которыми эти рыбы обычно проводят дневное время. К вечеру они как правило оживляются и начинают охотиться за различными воздушными насекомыми. В спокойном состоянии рыба-бабочка плавает у самой поверхности воды с растопыренными грудными плавниками касающимися своими концами поверхности и опущенными вниз брюшными с длинными нитевидными лучами которые очень уязвимы для агрессивных аквариумных рыб. Поэтому рыбу-бабочку рекомендуется содержать только вместе с донными рыбами. Нерестовые игры происходят обычно в сумерках или ночью. Самец плавая порхающим «полётом» вокруг самки по удлинённым спиралям периодически совокупляется с ней. Интервал между копуляциями от 3 до 12 мин количество копуляций 5—10. Молоки введенные самцом однажды по-видимому могут сохраняться так как последующие кладки икры иногда совершаются без вторичного оплодотворения. Самку после нескольких копуляций как правило отсаживают в отдельный аквариум ёмкостью около 50 л (например 60×40×25 см). По мере созревания самка вымётывает от 80 до 220 уже оплодотворённых коричневатых икринок диаметром около 15 мм в гущу плавающих растений. Икра пелагическая развивается плавая у поверхности воды. Икру сразу же отбирают иначе её могут съесть производители. Инкубационный период при температуре +25…+28 °C длится 36—50 часов. Перешедших на внешнее питание личинок кормят свежепойманными и слегка подсушенными прямо в сачке живыми дафниями и моинами которые в таком состоянии не опускаются на дно циклопами артемиями мелкими личинками комаров Culex личинками плодовых мушек дрозофил подурами гриндалём. Молодь созревает в возрасте 12—16 месяцев. Взрослых рыб кормят насекомыми: сверчками мухами подёнками жуками кузнечиками кобылками мотылём тараканами мучными хрущами их личинками (мучными червями) и куколками и т. д. а также кусочками дождевых червей и мелкими рыбками. Перед скармливанием их нередко обрабатывают микродозами витаминов и гормонов. Если такого корма нет его можно заменить кусочками сырого мяса креветками моллюсками в том числе устрицами. При кормлении сухими кормами может развиться авитаминоз. Первым признаком ненормального состояния рыб служит опускание на дно или в средние слои воды (конечно если это не сон или не испуг). При оптимальных условиях содержания в аквариуме вырастает до 15 см в длину и живёт до 6 лет. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 201—202. — 300 000 экз. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Шереметьєв І. І. Акваріумні риби. — Київ: Радянська школа 1988. Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 303 с. Аксельрод Г. Р. Вордеруинклер У. Энциклопедия аквариумиста / Пер. с англ. под ред. д. б. н. Ж. А. Черняева. — М.: Колос 1993. Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 175—176. — ISBN 978-5-397-00675-0. Ссылки Рыба-бабочка в базе данных FishBase (англ.) Moelants T. 2010. Pantodon buchholzi. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3.Английская енотовая гончая собака или красно-крапчатый кунхаунд (англ. English Coonhound) — порода собак. Она является одним из видов кунхаундов которых как правило разводят в южной части США. История Изначально эта порода была классифицирована и зарегистрирована как английская гончая и кунхаунд до того как из неё выделили шесть отдельных кунхаундов. Признание в 1940-х годах кунхаундов питомником United Kennel Club of Bluetick and Treeing Walker привело к изменению классификации английских кунхаундов. Порода появилась на юго-востоке США где она была выведена от американской и английской гончей других европейских охотничьих пород и местных собак с целью выслеживания и травли различных животных. Описание Внешний вид и окрас В отличие от других классификаций кунхаундов стандарты породы английского кунхаунда разрешают различный окрас этих собак. Окрас может быть с рыжими отметинами на шерсти с синеватыми трёхцветным или трёхцветным с отметинами. Тем не менее преобладает окрас с рыжеватыми пятнами и слово «Redtick» из английского названия этой породы является эвфемизмом для обозначения английского кунхаунда. Некоторые персоны считают что отсутствие цветового акцента на конкретном окрасе позволило селекционерам сосредоточиться на программах выведения таких особенностей в этих собаках как интеллект и способность к охоте а поверхностные требования наподобие стандарта в окрасе шкуры. Цветовые различия обычны даже среди щенков из одного помёта английского кунхаунда что указывает на высокое разнообразие ДНК у данной породы. Темперамент Подобно всем кунхаундам собаки данной породы как правило добродушные и очень общительные. Их пугливость или агрессия в соответствии со стандартом UKC считается выбраковкой в породе. У них сильная почти до упрямства воля и к этим собакам надо иметь больше терпения в обучении чем с другими породами. Молодые особи зачастую чрезвычайно активны и игривы жаждут человеческого внимания в дополнение к обилию прочих упражнений. Английский кунхаунд не угомонится в помещении и их следует избегать людям которые не хотят видеть собаку на своём диване или в кровати. Представители этой породы являются превосходными семейными домашними животными и несмотря на то что были выведены для охоты могут хорошо уживаться в пределах группы. Английские кунхаунды также адекватны в качестве сторожевых собак их лай характеризуется мелодичностью с длящимися либо коротко-взрывными звуками. Охота Английских кунхаундов часто держат в качестве охотничьих собак используемых для выслеживания и травли животных в первую очередь енотов. Также они участвуют в так называемой «вечерней» охоте популярном шоу с конкурсами и водными состязаниями.Lucanus mazama — северо-американский крупный жук рода Lucanus из семейства рогачей называемый также «тополёвый жук-олень» (англ. Cottonwood Stag Beetle). Обитает на западе США. Этимология названия Видовое название жука-оленя Lucanus mazama происходит от американского рода оленей мазамы что означает «олень» на языке науатль. Описание Крупные жуки сильно выражен половой диморфизм самцы имеют более крупные мандибулы. Размер 24—32 мм. Ареал Lucanus mazama распространён в западных штатах США от южной границы Юты и Колорадо на юг до юго-восточной Аризоны и прилегающих областей Нью-Мексико. Местообитание Обитает в лесистых каньонах и на песчаных дюнах. Ведёт сумеречный образ жизни. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной упавших стволов и пней тополей и других деревьев. Взрослые жуки не питаются. Летят на свет. Галерея Ссылки BugGuide: Species Lucanus mazama - Cottonwood Stag Beetle (англ.) Generic Guide to New World Scarab Beetles. Lucanus mazama (Изображение и ареал). (англ.) University of Michigan Museum of Zoology. Lucanus mazama (фото). (англ.)Coatonachthodes ovambolandicus (лат.) — вид мелких термитофильных коротконадкрылых жуков из трибы Corotocini (Aleocharinae). Единственный вид рода Coatonachthodes Kistner 1968. Эндемик Африки. Распространение Юго-западная Африка Намибия (Ovamboland). Описание Обладают уникальным по форме специализированным строением брюшка. Оно физогастрически увеличено и загнуто наверх и вперёд над головой жука. Кроме того оно сверху похоже по форме на рабочего термита с 6 отростками напоминающими ноги и с 2 отростками имитирующими усики (не считая своих настоящих 6 ног и 2 усиков). Назначение такого приспособления неясно так как этот жук не покидает гнезда термитов и живёт в его тёмных внутренних камерах и ходах где его внешность никем не будет визуально распознана. Вид Coatonachthodes ovambolandicus обнаружен в гнезде термита Fulleritermes contractus (Nasutitermitinae Termitidae). Род Coatonachthodes к которому относится данный вид принадлежит к подтрибе Corotocina и трибе Corotocini. Примечания Литература Jacobson H. R. Kistner D. H. & Pasteels J. M. Generic revision phylogenetic classification and phylogeny of the termitophilous tribe Corotocini (Coeloptera: Staphilinidae). — Sociobiology. — 1986. — Т. 12. — 245 с. Ссылки Coatonachthodes ovambolandicus — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 26 июня 2011)Николай Иванович Либерих (1828 Санкт-Петербург — 29 мая 1883) — российский скульптор академик Императорской Академии художеств лейб-гвардии полковник. Биография Родился в семье немцев лютеранского вероисповедания. В 1842—1846 годах учился в Школе гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров (Санкт-Петербург). В 1846—1859 годах служил в лейб-гвардии Драгунском полку. Затем служил в Лейхтенбергском гусарском полку. В Императорской Академии художеств обучался под руководством П. К. Клодта. В 1861 году за скульптурную группу «Сцены охоты» («Стремянной с борзыми» «Струнка волка» и «Доезжачий с гончими») возведён в звание академика. Помимо анималистических композиций (медведи собаки лошади волки рысь заяц и др.) и охотничьих сцен создал ряд малоизвестных исключительно выдающихся работ по заказам частных лиц и императорского двора. Примечания Литература А. Г. Егоров К. В. Журомской. «Николай Либерих. Скульптура и графика» / издательство «Наше искусство». ISBN 978-5-903233-13-7 Ссылки Либерих Николай Иванович на сайте Каслинского завода архитектурно-художественного литья Примеры его работ См. такжеСеверная пальмовая белка (Funambulus pennantii) называемая также пятиполосая пальмовая белка является одним из видов грызунов в семействе беличьих Ареал Северная пальмовая белка обитает на Андаманских островах в Индии (в штатах: Андхра-Прадеш Ассам Бихар Чхаттисгарх Дели Уттаранчал Пенджаб); в Непале Пакистане Иране. В Индии вид распространен в городах таких как Карнатака и Дели. Также северная пальмовая белка была завезена в Австралию в конце 20 века. Внешний вид Размеры мелкие. Длина тела от 11 до 18 см хвост примерно такой же длины как и тело. Внешним видом напоминает бурундука. Шерсть мягкая густая низкая. Хвост покрыт более длинными волосами чем туловище. Окраска спинной стороны варьирует от светло-серовато-бурого до почти черного. Голова серая. По спине проходят три широкие полосы. Брюшная сторона беловатая. Размножение В сезон размножения за одну самку борются несколько самцов. Победитель спаривается с самкой и остается рядом с ней на протяжении целого дня. Самка строит шаровидное гнездо на дереве из растительных волокон где выводит потомство. Беременность длится 40-45 дней период лактации - 2 месяца. В неволе сезонности в размножении нет но в природе пики размножения приходятся на март-апрель и июль-сентябрь. В помете 1-5 детенышей но чаще 3. Самки достигают половозрелости в возрасте 6-8 месяцев. Примечания Литература Davidson Alan. Oxford Companion to Food (1999) «Squirrel». p. 750. ISBN 0-19-211579-0Малый индо-малайский дятел (лат. Dinopium benghalense) — птица семейства дятловых. Распространён в тропическом климате на юге Азии где населяет разнообразные лесные ландшафты. Это один из немногих видов дятлов который охотно селится в пределах населённых пунктов. Отличительные признаки вида — золотистый окрас оперения спины чёрные горло и надхвостье. Обычный вид. Описание Небольшого размера дятел с достаточно длинным острым клювом слегка загнутым книзу. Длина 26—29 см масса 86—133 иг. На ноге развиты четыре пальца. Характерная особенность в сравнении с другими индо-малайскими дятлами — чёрный а не красный окрас оперения нижней части спины и поясницы. Распространение Область распространения — Южная Азия от Пакистана к востоку до южного Непала западной Мьянмы и и индийского штата Ассам к югу до Шри-Ланки. Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Полёты собак в космос — серия биологических экспериментов включавших проведение исследований по возможности полётов на геофизических и космических ракетах живых существ наблюдение за поведением высокоорганизованных животных в условиях таких полётов а также изучение сложных явлений в околоземном пространстве. Учёными были проведены исследования воздействия на животных большинства факторов физического и космического характера: изменённой силы тяжести вибрации и перегрузок звуковых и шумовых раздражителей различной интенсивности воздействия космического излучения гипокинезии и гиподинамии. При проведении таких экспериментов в СССР дополнительно производились испытания систем аварийного спасения головных частей ракет с пассажирами. Подавляющее большинство исследований с собаками было проведено в Советском Союзе в 50-х и 60-х годах XX века. Тогда же в 60-х годах несколько запусков ракет с собаками в верхние слои атмосферы осуществлялись в КНР. История исследований в СССР 13 мая 1946 года вышло секретное постановление Совета Министров СССР № 1017—419 сс по вопросам реактивного вооружения согласно которому важнейшей задачей стало создание вооружения с применением реактивных двигателей и организация научно-исследовательских работ в этой области. Постановление положило начало ракетно-космической отрасли страны. Кроме военно-стратегических задач от учёных требовалось проверить возможность полёта в космос человека. Впоследствии секретный проект получил наименование ВР-190. Исследования влияния полётов в космос сразу на человеке в силу ряда причин (в том числе и этических) были невозможны поэтому было решено проводить эксперименты на животных. Главными претендентами в испытуемые были высшие млекопитающие — обезьяны и собаки. Во время отбора кандидатов было выяснено что использование обезьян в экспериментах не принесло бы необходимых результатов. Обезьяны трудно поддавались дрессировке постоянно проявляли беспокойство и мешали исследователям своим непредсказуемым поведением. Они сильнее собак испытывали стрессы поэтому гуманнее было не использовать обезьян в пока ещё неизвестных условиях испытаний. Однако в США первыми подопытными высшими млекопитающими были именно обезьяны но для этого их приходилось полностью ограничивать в движении или использовать наркоз что пагубно влияло на точность полученных во время опытов данных. Часть обезьян погибла именно из-за применения наркоза. Преимущества использования собак В Советском Союзе уже был накоплен серьёзный опыт использования собак как подопытных животных. Иван Петрович Павлов — российский (а впоследствии и советский) учёный-физиолог создатель науки о высшей нервной деятельности в своих исследованиях использовал именно их. Для полёта в космос использовали беспородных и бездомных собак. Именно эти животные к моменту испытаний уже прошли естественный отбор в условиях улицы и бродячего образа жизни. По сравнению с домашними и породистыми собаками у дворняжек были отмечены крепкое здоровье смекалка неприхотливость в еде лояльное отношение к человеку. Подопытные собаки прошли все необходимые виды испытаний которые проводили учёные. Их приучали длительно находиться в замкнутом пространстве переносить сильные перегрузки и вибрации не пугаться громких и непонятных звуков уметь находиться в тесном экспериментальном снаряжении позволяя записывать получаемые данные с закреплённых на теле датчиков. Собак отбирали по особым параметрам диктуемым особенностью исследовательского оборудования и размерами пассажирских кабин ракет. Требовались животные не тяжелее 6 кг и ростом не выше 35 см. Для правильного расположения датчиков более всего подходили короткошёрстные собаки. Их отправляли в полёты попарно чтобы исключить возможность индивидуальной реакции и получить более объективные результаты. Исследования полётов собак в верхние слои атмосферы и в космос были тщательно засекречены. Конструкторы учёные и иногда даже собаки были под псевдонимами. В связи с этим иногда в кличках собак в разных источниках информации возникало несоответствие. У одной собаки могло быть несколько разных кличек. Отношение к собакам во время экспериментов Сложные и опасные эксперименты новой науки не проходили бесследно для подопытных собак. Подготовка тренировки полёты на баллистических ракетах могли пагубно влиять на состояние их здоровья. Кроме того нередки были случаи гибели животных во время экспериментов. Это понимали учёные и исследователи работавшие в то время с собаками. Им старались создать комфортные условия проживания хорошо кормили водили на прогулки расчёсывали. У многих сотрудников были свои любимцы которых они баловали деликатесами из собственного рациона. Генеральный Конструктор ракетной техники Сергей Павлович Королёв известный своей любовью к собакам каждый день лично справлялся об их здоровье и самочувствии. Каждая трагедия произошедшая с собаками во время испытаний воспринималась как личное горе. Исследователи работавшие с ними никогда не позволяли себе называть своих питомцев экспериментальным материалом так как во время совместной работы собаки становились для людей скорее коллегами и друзьями а не объектами исследований. СССР СССР. Геофизические ракеты Основная часть экспериментов по запуску собак в верхние слои атмосферы производилась на геофизических ракетах с полигона Капустин Яр в Астраханской области. Ракеты достигали высоты 100—400 км и их отделяющиеся головные части с пассажирами спускались обратно на парашютах. Исследования полётов собак на таких ракетах производились в три этапа. Первый этап научных исследований (июль — сентябрь 1951 года) Первый этап исследований полётов осуществлялся с помощью геофизических ракет Р-1Б Р-1В на высоту до 100 км. Во время полёта ракеты разгонялись до 4212 км/ч за короткий промежуток времени перегрузки достигали 55 единиц. Собаки располагались в герметичной кабине на специальных лотках привязанные ремнями. Поднявшись на необходимую высоту ракета падала обратно а головная часть с собаками спускалась на парашюте который раскрывался на высоте 5 — 7 км. Также с помощью научной аппаратуры параллельно велись исследования верхних слоёв атмосферы и ближайшего космоса. Второй этап научных исследований (1954—1957 годы) Второй этап исследований включал в себя испытания новой системы катапультирующей аппаратуру и средства наблюдения за животными на всех уровнях полёта. Полёты осуществлялись на ракетах Р-1Д и Р-1Е на высоту 100—110 км в которых предполагалась система позволяющая катапультировать собак на различных высотах из негерметичной головной части в персональных скафандрах без применения кислородных масок. Каждая из собак помещалась в отдельную катапультируемую тележку которая отстреливалась из падающей головной части и спускалась на землю с помощью парашюта. Тележки и скафандры изготавливались на заводе «Звезда». Первая (правая) тележка отстреливалась на высоте 75-90 км и практически сразу раскрывался парашют. Вторая (левая) тележка катапультировалась из падающей головной части на высоте 35 км на высоте 3 — 4 км открывался основной парашют. Старты осуществлялись с полигона Капустин Яр. Третий этап научных исследований (1957—1960 годы) Третий этап научных исследований включал в себя полёты собак на геофизических ракетах Р-2А и Р-5А на высоту от 212 до 450 км. В этих полётах собаки не катапультировались а спасались вместе с головной частью ракеты. Кроме собак в кабине находились белые крысы и мыши. Дважды с собаками летали кролики. В некоторых экспериментах одну из собак отправляли в полёт под наркозом для выяснения механизмов сдвига физиологических функций. КНР. Геофизические ракеты В Китае производились запуски собак на геофизических ракетах в 60-х годах XX века. Учёными Института биофизики Китайской академии наук были отобраны 30 собак. Они проходили специальную подготовку во время которой учились переносить перегрузки длительное время находиться в замкнутом пространстве не бояться шума и вибрации. Две собаки совершили полёты на ракетах. СССР. Космические аппараты Полёты собак на космических аппаратах предполагали орбитальные полёты вокруг Земли продолжительное время с первой космической скоростью. Основной целью экспериментов по запускам космических кораблей-спутников было исследование влияния факторов космического полёта на организм животных и других биологических объектов (перегрузка длительная невесомость переход от перегрузок к невесомости и обратно) изучение действия космической радиации на животные и растительные организмы. Также проводились медико-биологические эксперименты и научные исследования космического пространства. Полёты собак на кораблях-спутниках должны были доказать безопасность орбитальных космических полётов для человека. В произведениях искусства и массовой культуре О собаках-космонавтах снимали фильмы изготавливались памятные почтовые марки с их изображениями. Не обошлось и без сарказма и иронии: во времена советского строя существовал политический анекдот: «Запуском спутника с собаками было научно доказано что любую суку можно поднять на недосягаемую высоту». На тему полёта в космос собак-космонавтов было снято множество фильмов в основном документальных. В 2004 году ООО «Объект медиа» сняло короткометражную мультипликационную ленту «Звёздная сказка» представляющую собой сказку-пародию на фантастические фильмы о космосе где собаки Белка и Стрелка входят в число главных персонажей истории. Действие мультфильма происходит на далёкой планете немного похожей на планету Земля. Для звукового оформления короткометражки была использована песня группы Мегаполис «Белка и Стрелка» Анимационная студия «Toonbox» в 2008 году выпустила мультсериал под названием «Настоящие приключения Белки и Стрелки» 18 марта 2010 года к 50-летию полёта Белки и Стрелки студия «Центр Национального фильма» (бывший «Центрнаучфильм») выпустила первый российский полнометражный компьютерный анимационный фильм «Белка и Стрелка. Звёздные собаки» первый в истории отечественной анимации в формате 3D (режиссёры Святослав Ушаков и Инна Евланникова). К 50-летию полёта почтой России была выпущена памятная марка. В комиксах Marvel прототипом собаки Космо несомненно является Лайка. В фильме «Стражи Галактики» 2014 года в коллекции форм жизни Танелиира Тивана присутствует живая собака в скафандре с надписью «СССР». Laika — британский электронно-музыкальный коллектив образованный в Лондоне в 1993 году. Группа названа в честь собаки по кличке Лайка которая была первым животным на околоземной орбите. В 2015 году началось альфа тестирование файтинга - Rising Thunder одним из персонажей которого является Влад - российский робот дизайн которого наполнен отсылками к советской космической программе. Пилотом же робота является собака по кличке ЗИБ. См. также Космонавтика Животные в космосе Обезьяны в космосе Примечания Литература Жихаренко В. Это Стрелкины дети (рус.) // Мурзилка : Детский журнал. — 1961. — № 7. — С. 16. Голованов Ярослав Кириллович. Лайка // Космонавт №1. — М.: Известия 1986. — С. 152—160. Сисакян Н.М. Парин В.В. Черниговский В.Н. Яздовский В.И. Некоторые проблемы изучения и освоения космического пространства // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 5—16. Шашков B.C. Антипов В.В. Раушенбах М.О. и др. Влияние факторов космического полета на уровень серотонина в крови животных // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 258—264. Яздовский В.И. На тропах Вселенной. — Москва ГНИИИА и КМ 1990. — Рукопись p. Уманский Семён Петрович (под редакцией Ю. Н. Коптева). Геофизические ракеты. Космодром Капустин Яр // Ракеты-носители. Космодромы. — М.: Рестарт+ 2001. — С. 34 122. — ISBN 5-94141-002-6. Ссылки Космические корабли-спутники «Восток» и непилотируемые полёты Журнал участника lunteg Космическая энциклопедия «Astronote» Сайт посвящённый истории космонавтики Encyclopedia Astronautica Интернет-сайт журнала «Новости космонавтики»Грациозная акула (лат. Carcharhinus amblyrhynchoides) — вид акул из рода серых акул (Carcharhinus). Эти акулы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Аденского залива до северного побережья Австралии. Они встречаются в толще воды на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 17 м. У них стройное веретенообразное тело заострённое рыло серповидные грудные плавники. Кончики плавников окрашены в чёрный цвет. Рацион состоит из костистых рыб а также головоногих и ракообразных. Эти акулы размножаются живорождением в помёте до 9 новорожденных беременность длится 9—10 месяцев. В водах Австралии роды происходят в январе и феврале Вид считается потенциально опасным для человека хотя официально не зарегистрировано ни одной атаки. Представляет некоторый интерес для коммерческого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Гилбертом Перси Уайтлиruen в 1934 году как Gillisqualus amblyrhynchoides. Учёный исследовал неполовозрелую самку длиной 60 см пойманную у побережья Квинсленда. Позднее род Gillisqualus был признан синонимом Carcharhinus. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. αμβλύ — «тупой» греч. ῥινός — «нос» и суффикса др.-греч. εῖ̓δος образующего слова со значением «подобный». Как и у большинства представителей рода серых акул филогенетические взаимосвязи Carcharhinus amblyrhynchoides определены не до конца. На основании морфологии Джек Гаррикruen в 1982 году пришёл к заключению что наиболее близкородственным видом является чернопёрая акула а эти два вида в свою очередь близки к короткопёрой серой акуле. В 1988 году Леонард Компаньоruen провёл филогенетическое исследование и также поместил эти два вида в одну группу наряду с Carcharhinus leiodon и равнозубой серой акулой. Однако молекулярное филогенетическое исследование не подтвердило близость короткопёрой равнозубой и чернопёрой серыми акулами. Ареал Этот вид акул обитает в акватории Индийского и юго-западных пограничных районах Тихого океана от Аденского залива и побережья Индии и до Индонезии Вьетнама Филиппин и северного побережья Австралии. Описание Carcharhinus amblyrhynchoides — рыба с длиной тела до 170 сантиметров средняя же её величина находится между 130 и 150 сантиметрами.Тело «бочкообразной» обтекаемой формы. Рыло широкое и короткое клинообразное. Спина бронзового цвета брюхо — белое. Окончания грудных плавников оба спинных плавника и верхняя часть хвоста — чёрные. По бокам акулы ясно видны белые полосы которые с возрастом блёкнут. Этот вид акул имеет один анальный плавник и два спинных. Первый спинной плавник находится примерно на уровне грудных плавников и имеет треугольную форму. Грудные плавники большие серповидные с закруглёнными или заострёнными окончаниями. Глаза относительно крупные с мигательной перепонкой. Есть пять пар длинных жаберных щелей. Зубы имеют одну узкую вершину и зазубренные края; передние более симметричные задние загнуты назад. Нижние зубы немного прямее и тоньше верхних. В верхней челюсти 31—33 ряда зубов в нижней — 29—33. Биология Грациозные акулы обитают в прибрежных водах в редких случаях могут встречаться и далеко от берега на глубинах до 50 метров. Это хищники питающиеся различными рыбами а также головоногими моллюсками и ракообразными. Нападений на людей не зарегистрировано (но их возможность не исключается). Грациозная акула является живородящим видом. Самки рождают обычно до трёх акулят. Половой зрелости рыбы достигают при длине в 110—115 сантиметров. Взаимодействие с человеком Благодаря довольно крупному размеру акул этого вида считают потенциально опасными для человека хотя до сих пор не было зарегистрировано ни одного нападения. В качестве прилова они иногда попадаются в жаберные сети и ярусы при коммерческом промысле в водах Таиланда Индии и Шри Ланки. Мясо употребляют в пищу в свежем и вяленом виде плавники экспортируют на азиатские рынки из жира печени производят витамины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению» Ссылки Вид Грациозная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияШубный кожеед или меховой кожеед (лат. Attagenus pellio) — это вид жуков-кожеедов. Описание Тело жука овальное длиной 4—6 мм. Голова и грудь чёрного цвета а надкрылья — коричневого с белыми волосками. Шубный кожеед — довольно распространённый синантропный вид кожеедов. Живёт в том числе в жилищах питаясь органическими остатками в домашней пыли. Поэтому наряду с ковровым и коровяковым относится к так называемым ковровым жукам. Примечания Ссылки ИзображениеКовровый кожеед или ковровый жук (лат. Attagenus unicolor) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства Dermestinae внутри семейства кожеедов (Dermestidae). Распространён в Европе Азии а также Канаде США Мексике и Австралии. Подвид A. u. japonicus распространён в Хабаровском и Приморском краях в Амурской области Японии Корейском полуострове северо-восточном Китае и Монголии. В природных условиях встречается заселяя гнёзда птиц живущих в дуплах деревьев. Описание Тело жука овальное длиной 25—55 мм. Окрас равномерный от светло-коричневого до чёрного. Ковровый кожеед — довольно распространённый синантропный вид кожеедов. Живёт в том числе в домах питаясь органическими остатками в домашней пыли. Хозяйственное значение Является серьёзным вредителем кожи меха и шерсти а также изделий из них. Также может повреждать перья шёлк зерно муку и другие растительные продукты. Вред наносят только личинки. ПримечанияТемнопёрая серая акула или индо-тихоокеанская серая акула (лат. Carcharhinus amblyrhynchos) — вид акул из рода Carcharhinus семейства серых акул отряда кархаринообразных. Эти акулы обитают в Индо-тихоокеанской области на глубине до 1000 м. У этого вида типичная для серых акул веретенообразная форма тела широкое закруглённое рыло и крупные глаза. От схожих видов темнопёрые серые акулы отличаются ровной окраской или белой окантовкой первого спинного плавника и тёмными кончиками всех прочих плавников каудальный край хвостового плавника имеет широкую тёмную окантовку хребет между спинными плавниками отсутствует. Максимальная зарегистрированная длина 255 см тогда как в среднем особи данного вида не превышают в длину 19 м. Темнопёрые серые акулы — стремительные и подвижные хищники которые охотятся в первую очередь на костистых рыб и головоногих плавающих в толще воды. От большинства рифовых акул они отличаются агрессивным поведением несмотря на небольшие размеры. У многих особей ограничен индивидуальный участок обитанияruen несмотря на это они скорее являются социальным нежели территориальным видом. Днём они собираются у обрыва кораллового рифа группами до 30 акул а на ночь обособляются для охоты. Самки также собираются в стаи на мелководье где повышенная температура воды ускоряет их собственный рост или рост вынашиваемых ими эмбрионов. Подобно прочим членам семейства серых акул темнопёрые серые акулы размножаются живорождением внутриутробное питание зародыша обеспечивается посредством плацентарной связи. Самки ежегодно приносят от одного до 6 новорожденных. Темнопёрые серые акулы демонстрируют агрессию посредством стереотипного поведения предупреждая о готовящемся нападении. Зарегистрировано несколько нападений этих акул на людей поэтому с ними надо соблюдать осторожность особенно если они начинают вести себя агрессивно. Медленный цикл размножения ограниченность индивидуального участка и ухудшение условий среды обитания ставят этот вид акул в уязвимое положение. Существенного интереса для коммерческого рыбного промысла они не представляют хотя регулярно попадаются в жаберные сети и ярусы. Таксономия и филогенез Датский ихтиолог Питер Блекер первым научно описал темнопёрую серую акулу в 1858 году дав новому виду название Carcharias (Prionodon) amblyrhynchos. Позднее вид был отнесён к роду серых акул. Голотип представляет собой самку длиной 15 м пойманную в Яванском море. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. αμβλύ — «тупой» и греч. ῥινός — «нос» и связан с тем что у темнопёрых серых акул притуплённое рыло. В старой литературе этот вид часто упоминался под названием Carcharinus menisorrah. Carcharhinus wheeleri обитающая в западной части Индийского океана большинством авторов в настоящее время считается синонимом темнопёрой серой акулы. Изначально её выделяли в самостоятельный вид на основании наличия белой окантовки первого спинного плавника укороченного рыла и меньшего количества верхних зубов. На основании морфологических характеристик количества позвонков и формы зубов в 1982 году темнопёрая серая акула была признана близкородственным видом с белопёрой серой акулой. Эта гипотеза была подтверждена в 1992 с помощью аллозимного филогенетического анализа. Ареал Темнопёрые серые акулы обитают в лагунах каналах и вокруг рифов в тропических и субтропических морях. Их можно встретить в акватории Индийского и Тихого океанов у берегов Мадагаскара Сейшельских и Мальдивских островов Таиланда Австралии Новой Зеландии Гавайских островов Таити в Красном море у побережья Китая Филиппин и Индонезии. Акулы предпочитают глубины до 275—280 метров и сильное течение. Наряду с белой рифовой акулой темнопёрая серая акула является наиболее распространённым видом акул в водах коралловых рифов Океании в частности они попадаются у берегов Американское Самоа|Американского Самоа]] архипелага Чагос острова Пасхи острова Рождества островов Кука Маркизских островов архипелага Туамоту острова Гуам Кирибати Маршалловых островов Микронезии Науру Новой Каледонии Марианских островов Палау островов Питкэрн Самоа Соломоновых островов Тувалу Гавайских островов и Вануату. В целом эти акулы предпочитают держаться в прибрежной зоне на мелководье не глубже 60 м однако они встречаются и на глубине до 1000 м. Темнопёрые серые акулы держатся на континентальном шельфе и материковом склоне. Их часто можно встретить у обрыва на внешнем крае рифа иногда они уплывают на несколько километров в открытое море. Описание Максимальная зарегистрированная длина 255 метра а масса 337 кг. Средний размер не превышает 185 метра самки существенно мельче чем самцы. Тело рыб торпедообразной формы рыло круглое широкое глаза круглые довольно крупные их длина составляет 12—21 % от общей длины. Расстояние между ноздрями равно или в 12 раза превышает расстояние от кончика рыла до рта. Губные борозды короткие и малозаметные. Во рту имеются по 13—14 зубных рядов по обе стороны каждой челюсти. Верхние зубы имеют треугольную форму с наклонным остриём нижние зубы ́уже остриё поставлено вертикально. Края верхних зубов сильнее зазубрены по сравнению с нижними. Первый спинной плавник среднего размера хребет между спинными плавниками отсутствует. Основание первого спинного плавника начинается позади кончиков грудных плавников а второго спинного плавника — над основанием анального плавника. Грудные плавники узкие и изогнуты в виде серпа. Высота второго спинного плавника составляет 31—37 % от общей длины. Общее количество позвонков 168—193. Этот вид акул — один из наиболее распространённых в Индо-Тихоокеанской области. Цвет спины у этого вида акул — от светло- до тёмно-серого иногда коричневатый хвостовые плавники имеют чёрную кайму кроме того широкая тёмная кайма пролегает по каудальному краю хвостового плавника. У особей обитающих в западной части Индийского океана кончик первого спинного плавника окрашен в белый цвет. Вентральная часть туловища этих рыб значительно светлее спины. Биология Наряду с мальгашскими ночными и рифовыми акулами темнопёрые серые являются самыми распространёнными видами акул обитающими на рифах в Индо-Тихоокеанской области. Они активно вытесняют большинство других акул с их излюбленных мест охоты даже если те превосходят их по размеру. В местах где темнопёрые серые акулы соседствуют с мальгашскими ночными последние предпочитают держаться на мелководье. В местах скопления серо-голубых акул как правило встречается мало темнопёрых серых акул и наоборот. Возможно это связано со схожим рационом и возникновением пищевой конкуренции между этими двумя видами. Изредка совершая заплывы в открытом море темнопёрые серые акулы сопровождают морских млекопитающих или крупных пелагических рыб например парусников. Наблюдали за тем как стая из 25 акул этого вида наряду с 25 шёлковыми акулами и одной белопёрой серой акулой следовала за большим стадом бутылконосых дельфинов. Радужные макрелиruen трутся о грубую кожу темнопёрых серых акул чтобы избавиться от паразитов. Был зарегистрирован случай такого безумия вызванного подводным взрывом убившим нескольких луцианов в ходе которого одна акула была атакована и сожрана сородичами. Темнопёрые серые акулы могут стать добычей более крупных хищников например белопёрых серых акул. На атолле Рангироа во Французской Полинезии гигантские акулы-молоты пользуются ситуацией и охотятся на темнопёрых серых акул изнурённых преследованием сородичей. На темнопёрых серых акулах паразитируют нематоды Huffmanela lataruen и некоторые веслоногие рачки которые крепятся к их коже а также личинки равноногих рачков Gnathia trimaculata G. grandilaris которые крепятся к жаберным тычинкам и септе. Питание Эти акулы любопытны активны и быстро плавают. Охотятся обычно ночью. Их рацион в основном состоит из костистых рыб головоногие такие как кальмары и осьминоги являются вторичным источником пищи. Кроме того их добычей могут стать ракообразные например крабы и омары. В рационе крупных особей доля головоногих выше по сравнению с рационом мелких. Темнопёрые серые акулы охотятся как группами так и по одиночке. Известно что во время охоты они отгоняют стаи рыб от внешнего края рифа. Им лучше удаётся ловить добычу плавая в открытом море иногда они охотятся вместе с рифовыми акулами которые более преуспевают в пещерах и расщелинах. У темнопёрых серых акул сильно развито обоняние они способны учуять 1 часть тунцового экстракта растворённого в 10 миллиардах частей морской воды. В присутствии большого количества добычи они могут впасть в пищевое безумиеruen. Жизненный цикл В ходе совокупления самец кусает самку чтобы удержать её. У самцов и самок половая зрелость наступает по достижении длины 13—15 м и 12—14 м соответственно. На Большом Барьерном рифе самки становятся половозрелыми примерно в возрасте 11 лет и достигают более крупных размеров. Это живородящие рыбы самки ежегодно рожают до 4 детёнышей (6 на Гавайских островах) длиной 45—60 см. После того как желточный мешок пустеет он превращается в плацентарное соединение посредством которого эмбрион получает питательные вещества вплоть до появления на свет. У взрослых самок имеются один функциональный яичник расположенный справа и две функциональные матки. Беременность длится от 9 до 14 месяцев. В Южном полушарии роды происходят в июле—августе а в Северном — с марта по июль. Продолжительность жизни темнопёрой серой акулы достигает 25 лет. Поведение В брачный период акулы охраняют занимаемую ими территорию (обычно около 4 км²) от сородичей. При появлении конкурента «хозяин» старается вынудить его удалиться демонстрируя своё недовольство — резко взмахивая хвостом выгибая спину и т. п.; если же этого оказывается недостаточно соперника прогоняют укусами (как правило — не смертельными). Акулы обитающие в Тихом океане значительно агрессивнее своих собратьев в Индийском океане и Красном море. На Рангироа стаи из 30 акул проводят день на небольшой территории а ночью расходятся по мелководью на охоту. Площадь их индивидуального участка обитания составляет около 08 км². Темнопёрые серые акулы активны круглые сутки однако пик активности приходится на ночь. На Эниветоке Маршалловы острова акулы обитающие в разной части кораллового рифа демонстрируют различное социальное и иерархическое поведение. Особи с внешнего океанического края имеют тенденцию постоянно перемещаться преодолевая большое расстояние вдоль рифа тогда как обитатели лагун и подводных вершин соблюдают границы индивидуального участка. У Гавайских островов некоторые акулы остаются на одной и той же территории в течение 3 лет тогда как на Рангироа они регулярно перемещаются на расстояние до 15 км. В определённых местах на Эниветоке темнопёрые серые акулы становятся крайне агрессивными что вероятно связано с доминантным поведением на собственном участке обитания. Общественный инстинкт Темнопёрые серые акулы нередко собираются в стаи. В северо-западной части Гавайских островов наблюдают большие скопления взрослых беременных самок которые медленно кружат на мелководье иногда выставляя над водой спинной плавник. Эти группы чаще всего собираются с 11:00 до 15:00 часов когда солнце стоит высоко. Аналогичные стаи формируются в мелких водах на атолле Джонстон с марта по июнь. Количество акул в группе изменяется из года в год. Ежедневно они начинают приплывать к 09:00 наибольшая численность наблюдается к полудню в самое жаркое время дня а расходятся они около 19:00. Некоторые особи примыкают к одной и той же группе каждые 1—6 дней. Вероятно тёплая вода ускоряет рост самок и развитие зародышей. Кроме того на мелководье им удаётся избежать нежелательного внимания со стороны самцов. В водах Эниветока темнопёрые серые акулы обитающие в разных частях рифа демонстрируют различное проявление общественного инстинкта. На мелководье и у подводных вершин акулы предпочитают вести одиночный образ жизни тогда как у края рифа на обрыве они собираются утром в стаи от 5 до 20 особей днём их численность увеличивается а к ночи они расходятся. На ровных участках они образуют группы движущиеся в одном направлении и плавают кругами у дна параллельно друг другу. Большинство участников таких образований — самки вероятно их формирование связано со спариванием и рождением потомства. Проявление агрессии Характерная «сгорбленная» поза которой темнопёрые серые акулы демонстрируют агрессию по отношению к своим конкурентам или в случае опасности — наиболее хорошо известна. Подобное поведение было исследовано на примере реакции акул на приближение дайверов в некоторых случаях демонстрация закончилась нападением. Акулы приподнимали рыло опуская грудные плавники выгибали спину и сгибали тело в боковой проекции. Сохраняя эту позу акулы скованно плавали совершая акцентированные движения из стороны в сторону иногда выполняя петли в виде восьмёрки. Интенсивность демонстрации возрастала по мере приближения раздражающего объекта и блокирования путей к отступлению. Если дайвер продолжал упорствовать акула либо спасалась бегством либо совершала быстрый укус открытой пастью нанося резаную рану верхними зубами. Наиболее часто подобное поведение наблюдали в присутствии дайверов или искусственных подводных объектов которые приближались к акулам на несколько метров сзади и сверху. Агрессия может быть продемонстрирована в отношении мурен был зарегистрирован случай когда её объектом стала существенно превышающая размерами агрессора гигантская рыба-молот. Однако темнопёрые серые акулы никогда не ведут себя таким образом с своими сородичами. Этот факт даёт основание предположить что такое поведение в первую очередь является реакцией на угрозу т.е. на хищника а не на конкурента. Поскольку этот вид акул не является территориальным они вероятно склонны защищать своё «внутреннее пространство». По сравнению с акулами обитающими в водах Французской Полинезии и Микронезии темнопёрые серые акулы из Индийского океана и западной части Тихого океана не столь агрессивны и реже принимают характерную позу. Взаимодействие с человеком Темнопёрые серые акулы любопытны их внимание привлекают совершающие погружение дайверы к ним можно осторожно приблизиться однако они быстро теряют интерес при повторных погружениях. В присутствии пищи они возбуждаются причём в открытом море акулы ведут себя более агрессивно чем на рифах. Зарегистрировано несколько нападений на гарпунёров совершённых вероятно по ошибке когда акула атаковала загарпуненную рыбу находящуюся слишком близко к человеку. Темнопёрые серые акулы способны напасть если их преследуют или блокируют им пути к отступлению. В случае проявления агрессии дайверам следует немедленно удалиться не суетясь и обернувшись лицом к акуле. Не следует пытаться сфотографировать агрессивное поведение известен как минимум один случай когда вспышка фотоаппарата спровоцировала атаку. Несмотря на скромные размеры темнопёрые серые акулы способны нанести серьёзные травмы. В ходе одного наблюдения акула несколько раз нападала на исследовательский подводный аппарат оставив многочисленные отметины от зубов на пластиковом окне и откусив один из двигателей. Акула последовательно совершала броски с расстояния 6 метров которое она преодолевала за 1/3 секунды. К 2008 году в Международный список нападений акул на человекаruen было внесено 7 спровоцированных и 6 неспровоцированных атак акул этого вида ни одна не имела фатального исхода. Несмотря на то что на Кокосовых островах и ещё в нескольких нетронутых уголках темнопёрые серые акулы остаются довольно многочисленными популяция в целом уменьшается из-за медленной скорости воспроизведения специфических требований к условиям окружающей среды и привязанности к индивидуальному участку обитания. В качестве прилова этих акул добывают по всему ареалу мясо используют в пищу а также для производства рыбной муки. Ещё одну опасность для них представляет разрушение рифов из-за антропогенного воздействия. В архипелаге Чагос их численность снизилась к 1996 году на 14 % по сравнению с 70-ми годами XX века. Количество акул этого вида в промысловой зоне на Большом Барьерном рифе сократилось на 97 % по сравнению с зонами в которых судоходство запрещено. Одним из способов сохранения темнопёрых серых акул является развитие экотуризма. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияLucanus capreolus — северо-американский крупный жук рода Lucanus из семейства рогачей называемый также «красновато-коричневый жук-олень» (англ. Reddish-brown Stag Beetle). Обитает в США и Канаде. Этимология названия Видовое название этого жука-оленя «capreolus» на латинском означает «маленькая коза». В биологической номенклатуре термин обозначает косулю (например Capreolus capreolus — европейская косуля). Изначально в 1763 году назван Линнеем Scarabaeus capreolus. В 1775 году Фабрициус описал новый вид жука-оленя назвав его Lucanus dama от Dama dama (лань). Позже это оказался описанный ранее Lucanus capreolus. Описание Крупные тёмные красно-коричневые жуки фемора более светлого оранжевого цвета что является важной отличительной особенностью L. capreolus от Lucanus placidus. У жука сильно выражен половой диморфизм как у большинства жуков-оленей. Самцы имеют более крупные чем самки жвалы которые как правило в длину почти достигают размера головы. Однако жвалы самцов не такие крупные как у Lucanus elaphus. Ареал Ареал Lucanus capreolus распространяется от канадских Онтарио и Квебека на севере к югу до восточных и центральных штатов США (Небраска Канзас Теннеси Северная Каролина). Местообитание Лиственные леса и прилегающие территории включая пригороды и парки. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной упавших стволов либо пней. Развитие личинки занимает от одного до 2 лет. Взрослые жуки ведут ночной образ жизни активны летом питаются древесным соком. Летят на свет. Галерея Ссылки Species Lucanus capreolus - Reddish-brown Stag Beetle (англ.)Лимонная нектарница (лат. Nectarinia zeylonica) — певчая птица из семейства нектарницевых. Описание Лимонная нектарница длиной 10 см. Половой диморфизм присутствует. У самцов блестящий зелёного цвета верх головы и такие же пятна на плечах. Остальная часть головы и верхняя часть тела блестящие тёмно-зелёные. Концы внешних перьев хвоста слегка окрашены в белый цвет. Голова самок окрашена в бледно-серый цвет спина серо-бурая окраска оперения на груди и крыльев светлее чем у самцов. Распространение Птица живёт в тропической Южной Азии в Бангладеш Индии Мьянме и Шри-Ланке. Питание Лимонная нектарница питается чаще нектаром иногда насекомыми особенно в период выкармливания птенцов. При поедании нектара цветков мангров Bruguiera gymnorrhiza и Bruguiera sexangula перья на голове птиц слипаются и им приходится тратить много времени на их чистку. Подвиды Различают два подвида: Nectarinia zeylonica flaviventris (Hermann 1804) — Индия и Бангладеш. Nectarinia zeylonica zeylonica — Шри-Ланка. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. X S. 24Голубянка коридон или голубянка серебристая (лат. Polyommatus coridon) — дневная бабочка из семейства голубянок. Видовой эпитет coridon дан в честь условного имени аркадских пастухов из произведений древнеримских поэтов. Описание Длина переднего крыла — 14—19 мм. Размах крыльев 30—35 мм. Крылья самцов голубовато-серебристые с довольно широкой темной каймой самок — тёмно-бурые. На нижней стороне задних крыльев мелкие не соприкасающиеся пятна треугольной формы окрашенные в красный цвет. Бахромка крыльев с тёмными вставками. Обитает на цветущих склонах меловых и известковых холмов. Бабочка встречаются на цветках сложноцветных и навозной жиже. Лёт бабочек в июне—августе. Распространение Распространена на большей территории Европы (Австрия Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Испания Италия Литва Люксембург Нидерланды Польша Румыния Сардиния Словакия Франция Чехия Швейцария Эстония Югославия) Кавказ Крым Турция (европейская часть) в том числе юг Европейской России включая Калужскую Московскую Рязанскую и Тульскую области. Размножение Самка откладывает яйца на кормовые растения где они зимуют. Гусеница волосистая синевато-зелёной окраски с спинной и боковой полосками жёлтого цвета и рядами жёлтых точек. Голова гусеницы чёрная. Гусеницы развиваются очень медленно иногда до четырёх месяцев. Некоторые живут в муравейнике и питаются личинками муравьёв. Кормовые растения — вязель (Coronilla) подковник (Hippocrepis) некоторые другие бобовые. Гусеницы встречаются с мая по июль. Куколка грязно-буро-желтого цвета. Подвиды Polyommatus coridon coridon (Poda 1761); северная Испания Пиренеи Polyommatus coridon caelestissima (Verity 1921); восточная Испания Polyommatus coridon asturiensis (de Sagarra 1924); северная Испания Polyommatus coridon gennargenti (Leigheb 1987); Сардиния Polyommatus coridon nufrellensis (Schurian 1977); Корсика Подобные виды в Европе Голубянка красивая — Polyommatus bellargus (Rottemburg 1775) Голубянка Эрос — Polyommatus eros (Ochsenheimer 1808) Примечания Ссылки Голубянка Коридон на сайте Бабочки Южного Урала Голубянка Коридон на сайте Бабочки Крыма фото Голубянка Коридон на сайте Красная Книга Московской ОбластиГолубянка Рипперта (лат. Polyommatus ripartii) — вид дневных чешуекрылых из семейства голубянок (Lycaenidae). Распространён в Южной Европе Малой Азии на Кавказе в Закавказье Средней Азии Монголии на западе Китая. Видовое название «ripartii» дано в честь французского собирателя чешуекрылых Рипперта де Божанси. Описание Длина переднего крыла — 15—18 мм. В отличие от других видов голубянок с белым лучом на задних крыльях. Крылья обоих полов сверху темно-бурые без рисунка; при этом передние крылья самцов бархатистые за счет обширного поля приподнятых андрокониальных чешуек. Местообитания Встречается локально на остепненных лугах редколесье в луговых степях по склонам на опушках лесов по террасам рек среди кустарниковых зарослей. Биология Бабочки питаются нектаром сложноцветных растений. Развивается в одном поколении. Лет наблюдается с середины июня до конца июля. Гусеницы питаются на эспарцете (Onobrychis) бузине травянистой (Sambucus ebulus). Размножение Самки откладывают яйца на зелёные или сухие стебли и листья кормовых растений. Гусеницы появляются через 70—80 дней после откладывания яиц. Зимуют гусеницы первого возраста которые зарываются в наземную подстилку. Гусеницы являются мирмекофилами и во время развития опекаются муравьями в том числе Crematogaster sordidula Camponotus gestroi Lasius alienus. К концу пятого возраста они достигают длины 13—15 мм. Окукливание в верхнем слое почвы. ПримечанияBrachypelma klaasi (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Эндемик Мексики. Редкий вид занесённый во II Приложение СИТЕС. Замечания по систематике Первоначально данный вид относили к роду Brachypelmides основываясь на характерной форме сперматеки у самок которая является цельной у представителей рода Brachypelma и разделенной на две части у представителей рода Brachypelmides и по форме бульб у самцов. Однако впоследствии вид был отнесён к роду Brachypelma. Описание Размер тела взрослых особей достигает 6—7 см. Размах лап до 14—16 см. Окраска в целом похожа на вид Brachypelma boehmei. Отличие заключается в цвете карапаса — у данного вида он является чёрным с красной каймой. Брюшко и большая часть ног покрыта густыми красно-оранжевые волосками. От других представителей рода отличается массивным телом и короткими очень массивными конечностями. Ареал и местообитание Обитает Brachypelma klaasi в полупустынных областях Юго-Западной Мексики. Населяет разнообразные биотопы — от песчаных дюн на побережье океана до высокогорных лесов на высотах до 1500 м. над уровнем моря. В качестве убежища пауки этого вида обычно выбирают расщелины в скалах пустоты под камнями либо самостоятельно выкапывают норы в которых проводят большую часть дневного времени выходя на поверхность из убежищ лишь с наступлением сумерек. Особенности биологии Агрессию в случае опасности проявляет относительно редко предпочитая обходиться счесыванием волосков с брюшка. Половая зрелость у самцов наступает в 2—25 года у самок — в 3—4 года. В коконе обычно содержится до 1000 яиц. Отличается большой продолжительностью жизни которая составляет до 25 лет. Замечания по охране Вид занесён в перечень животных экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Литература Schmidt & Krause 1994 : Eine neue Vogelspinnen-Spezies aus Mexico Brachypelmides klaasi sp. n. (Araneida Theraphosidae Theraphosinae). Studies on Neotropical Fauna and Environment vol. 29 n. 1 p. 7-10. Locht A. M. Yáñez & I. Vãzquez (1999): Distribution and natural history of Mexican species of Brachypelma and Brachypelmides (Theraphosidae Theraphosinae) with morphological evidence for their synonymy. The Journal of Arachnology 27: 196—200.Lucanus tetraodon — крупный европейский жук рода Lucanus из семейства рогачей. Обитает на юге Италии и Франции. Описание Крупные жуки каштанового цвета размер 40—50 мм. У жуков сильно выражен половой диморфизм: самцы имеют более крупные жвалы напоминающие рога. Похожи на американский вид Lucanus placidus. Ареал Ареал Lucanus tetraodon включает южную часть континентальной Италии Сардинию и Сицилию южный регион континентальной Франции (юг департамента Вар) и юг Корсики. Местообитание Широколиственные леса. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной двух видов дубов (дуб каменный и дуб пробковый). Взрослые жуки активны летом от середины июня до середины августа. Ссылки IUCN: Lucanus tetraodon (англ.)Янтины (лат. Janthina) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Janthinidae. Описание Раковины относительно небольшие длиной 20 — 40 мм хрупкие шаровидно-кубаревидной формы. Раковина тонкая без крышечки и без эпидермы. Скульптура раковин образована только осевыми линиями роста. Устье широкое неправильной формы с отогнутой нижней частью внутренней губы. Окраска раковин варьирует от ярко-фиолетовой до сиреневой. Голова моллюска удлиненная в виде короткого хобота. Ротовое отверстие без челюстей с радулой содержащей многочисленные зубы. Глаза сидячие или незаметны. Жабры перистые. Нога состоит из двух частей: передней — трубчатой из-за загибания краёв в которой происходит окружение пузырьков атмосферного воздуха слизистым секретом и их прикрепление к «поплавку» увеличения его; и задней части к которой прикрепляется стержень поплавка. Моллюски раздельнополые. Копулятивные органы отсутствуют. Частично размножаются яйцами. При этом яйцевые капсулы прикрепляются на нижней стороне поплавка. Частично рождают живых детенышей. У зародышей наблюдается крышечка раковины которая покрыта мерцательными волосками парус (velum) и большие пигментированные глаза. Ареал Пелагические моллюски живут на поверхности открытого моря над большими глубинами. Широко распространены в тропических и субтропических областях Мирового океана включая Атлантический океан Индийский океан и Тихий океан. От Австралии до Средиземного и Красного моря Папуа-Новой Гвинеи а также на побережье Гавайев. Захваченные течениями они периодически выносятся в холодные районы океана вплоть до берегов Ирландии Японии. Также во время шторма раковины часто выносит на побережья Биология Моллюски обычно дрейфуют по волнам при помощи прочного губчатого «плотика-поплавка» который создается моллюском из вязкой слизи и пузырьков воздуха и имеющего вследствие взаимного давления многоугольную форму. Поплавок оканчивается суженным стебельком который прикрепляется к ноге моллюска. Плавает вниз головой. Моллюски питаются обитающими на поверхности воды сифонофорами медузами рода Velella и другими пелагическими беспозвоночными. В случае опасности при раздражении испускают из жаберной полости фиолетовую жидкость в качестве «дымовой завесы». Виды Род включает следующие виды: Janthina exigua (Lamarck 1816) Janthina janthina (Linnaeus 1758) Janthina pallida (W. Thompson 1840) Janthina globosa (Swainson 1822) Janthina umbilicata (d’Orbigny 1841) Использование В 1990-е годы биолог Сол Каплан (англ. Dr. S. W. Kaplan) сумел покрасить веществом янтины выпускаемым при раздражении ткань предварительно протравленную квасцами хотя крашение и вышло нестойкое. Результаты не были опубликованы в научной литературе. Примечания Литература Книпович Н. М.. Янтина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парусница или парусник или велелла (лат. Velella velella) — колониальный представитель гидроидов океанический пелагический вид выделяемый в монотипный род Velella. Описание Velella velella не является самостоятельным организмом а представляет собой колонию гидроидов. Внутри колонии формируется плоская заполненная воздухом камера из хитина которая покрыта мантией. Она-то и обеспечивает поддержание всей колонии на поверхности воды. Основание колонии представляет собой овал укрепленный хитиновыми структурами. Характерной особенностью вида является тонкая полукруглая лопасть расположенная сверху по диагонали воздушной камеры. Над основанием возвышается парус который расположен асимметрично и является изогнутым в форме буквы S. Благодаря этой лопасти животное получило название (от лат. «velum» — парус). Этот вырост позволяет животным передвигаться по поверхности воды не по прямой а под определённым углом к ветру периодически поворачиваясь на 180 градусов. Размер колонии может достигать 10 сантиметров (обычно около 7 см.). Щупальца нитевидные относительно короткие свисающие с воздушной камеры. Их количество варьирует от 8 и более. Полипы образующие колонию имеют различную форму и специализацию. Существует выраженный центральный полип большого размера который является гастрозооидом (специализируется на отлове и переваривании пищи). Он окружен гастро-гонозооидами (полипами специализирующимися на питании и размножении) и дактилозооидами (полипами специализирующимися на защитной функции). Ареал Вид распространен в субтропических и тропических широтах Мирового океана в Европе встречаются в западной части Средиземного моря и на западном побережье. Основные находки вида известны по особям выброшенным морем на побережье в Великобритании и Ирландии. Биология Плавает на поверхности воды. Среди особей данного вида существует примерно равное количество «правосторонних» и «левосторонних» экземпляров: различаются по тому в какую сторону по диагонали от переднего конца у них скошен «парус». При этом если ветер дует постоянно в одном направлении особи расходятся в разные стороны под углом 45° к ветру (90° друг к другу) формируя группы только «право-» или «левопарусных» животных. Вид питается мелкими пелагическими организмами (беспозвоночными и мальками рыб) которых ловит щупальцами и парализует благодаря имеющимся на щупальцах книдоцитам (жалящим клеткам). Несмотря на то что яд является очень сильным для человека этот вид не представляет опасности поскольку книдобласты (жалящая часть книдоцитов) не в состоянии пробить кожу человека. Естественными врагами велеллы являются животные питающиеся макропланктоном такие как луна-рыба голожаберные моллюски рода Aeolis и Glaucus морской слизевик (Fiona pinnata) брюхоногие моллюски янтины. В некоторые годы наблюдаются массовые выбросы особей этого вида на побережье Британских островов. Размножение Для вида Velella velella характерно чередование поколений при котором колониальные полипы несут функцию бесполого размножения (отпочкования медуз от гонозооидов) а одиночные медузы — полового размножения. Медузы являются раздельнополыми но мужские и женские экземпляры практически невозможно различить без микроскопического исследования гонад. После открепления от гонозооидов мелкие медузы погружаются на глубину до 1000 метров где остаются до взросления после чего и нерестятся. Планулы выходящие из оплодотворенных яиц благодаря наличию в них большого количества жиров (часто формируют отдельную жировую каплю) снова поднимаются к поверхности где превращаются в первого полипа колонии из которого путём почкования (но без отделения) формируется взрослая колония. Симбионты и паразиты На Velella velella могут поселяться животные как комменсалы так и паразиты. На верхней стороне могут прикрепляться мелкие крабики рода Planes. На нижней стороне могут поселяться брюхоногие моллюски из рода янтины который объедает мягкие ткани живых полипов. Литература A. K. Totton (1954). Siphonophora of the Indian Ocean together with systematic and biological notes on related specimens from other oceans. Discovery Reports. 27. pp. 1-162. Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? Franckh-Kosmos Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07733-0 ПримечанияКолики — резкая боль в желудке вызванная брожением пищи из за неправильного кормления содержания или тренинга животного. Чем могут быть вызваны Спастическая непроходимость Острое расширение желудка Хроническое расширение желудка Энтералгия кишечника Вздутие кишок (метеоризм) Паралитическая непроходимость Застой содержимого в тонком кишечнике (химостаз) Застой содержимого в толстом кишечнике (копростаз) Механическая непроходимость Обтурационный илеус (внутренняя закупорка кишечника) Странгуляционный илеус (острая непроходимость кишечника) Спутывание заворот кишечника внутреннее ущемление кишок Инвагинация кишечника Лечение техника введения носопищеводного зонда лошади прокол слепой кишки у лошади постановку глубокой клизмы с дармтампонатором прокол брюшной стенки Литература Т. К. Донская. Болезни лошадей с симптомокомплексом колик. — ГИОРД 1999. — 29 стр. Д-р Миломир Ковач. Колики лошади. Причины. Диагноз. Лечение. — "Конный мир" 2010.Microdon myrmicae (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Паразиты муравьёв. Распространение Западная Палеарктика: южная и центральная Европа. Описание Мелкие паразитические мухи. Microdon myrmicae встречаются в муравейниках 5 видов рода Myrmica: Myrmica scabrinodis (обнаружены в 26 популяциях) Myrmica gallienii (8) Myrmica rubra (4) Myrmica vandeli (1) и Myrmica sabuleti (1). Microdon myrmicae встречается на влажных лугах главным образом типа ‘Molinietum’. До 2002 года вид Microdon myrmicae рассматривался в составе близкого таксона Microdon mutabilis. Оригинальное исследование проведённое в Великобритании показало что Microdon myrmicae на Британских островах встречается только в гнёздах муравьёв Myrmica scabrinodis. Примечания Литература Schönrogge K. Barr B. Wardlaw J. C. Napper E. Gardner M. G. Breen J. Elmes G. W. and Thomas J. A. When rare species become endangered: cryptic speciation in myrmecophilous hoverflies // Biological Journal of the Linnean Society. — 2002. — Т. 75 № 3. — С. 291–300. Stubbs Alan E. and Falk Steven J. British Hoverflies: An Illustrated Identification Guide. — British Entomological & Natural History Society 1983. — P. 253 xvpp. Van Veen M.P. Hoverflies of Northwest Europe Identification Keys to the Syrphidae. — Utrecht: KNNV Publishing. — ISBN 9050111998.Бенгальская сизоворонка (Coracias benghalensis) — птица из семейства сизоворонковых проживающая в южной части азиатских тропиков. Птица встречается в южной Азии от Ирака до Таиланда и известна высшими пилотажами самцов во время брачного периода. Не является миграционной но выполняет те или иные сезонные перемещения. Существуют три подвида из которых ни один не находится под угрозой исчезновения согласно МСОП. Несколько штатов Индии выбрали его в качестве своего символа. Описание Бенгальская сизоворонка — коренастая птица около 26-27 см длиной порой путается с обыкновенной сизоворонкой. Грудь коричневатая а не синяя как у обыкновенной сизоворонки. Голова светло-синяя. Хвост также голубой но с полосой лазури. Шея и горло цвета багрянистой сирени с тонкими белыми полосками. Голый участок вокруг глаз имеет темно-бурый оттенок. Три передних когтя объедены в основе лапы. Клюв длинный и сжатый с небольшим крючком на конце. Среда обитания и распределение Основным местом обитания являются поля тонкие леса и луга. Также часто сидят на электрических проводах возле вокзалов. Этот вид сизоворонки был найден в Южной Азии но вскоре распространился в Шри-Ланке Лакшадвипе Мальдивских островах и пробрался в Западную Азию. Поведение Бенгальскую сизоворонку часто наблюдают взгромоздившейся на электрические провода или на голые деревья. Пропитание она ищет на земле. В её рацион входят паукообразные маленькие змейки жучки и другие беспозвоночные. Птица умеет плавать и любит купаться в водоемах или фонтанах. Ныряя пробует захватить клювом мелких обитателей таких как рыба и рачки. Период размножения — от марта до июня в южной Индии — немного ранее. Яйца откладывают в пустом дупле проделанном дятлом в гнилых стволах и во впадинах зданий. Оба пола выводят яйца в течение 17—19 дней. Нормальная кладка состоит из 2—5 яиц. Яйца белые овальные или почти круглые. Птенец оперяется и примерно через месяц покидает гнездо начиная свою самостоятельную жизнь. Звук издает — резкий подобный звуку воронки а в брачный период пение становится более звонким и «металлическим» В культуре Из-за большой распространенности с птицей связанно много легенд и сказаний. Многие предания связываю её с богом Шивой. В древности был культ посвящённый бенгальской сизоворонке. Но сейчас этому не придают большого значения. Примечания Литература C. Hillary Fry and Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton University Press Princeton New Yersey 1999. S. 98 und 289−291 ISBN 0-691-04879-7 KHOLOVÁ Helena (autorka českého překladu). Ptáci. Praha : Euromedia Group k. s. 2008. ISBN 978-80-242-2235-6. Rasmussen P.C. & J.C. Anderton (2005). Birds of South Asia: The Ripley Guide.. 2. Smithsonian Institution & Lynx Edicions. str. 270 (anglicky)Момоты или обыкновенные момоты (лат. Momotus) — род птиц семейства момотовых отряда ракшеобразных. Момоты — это тропические птицы с ярким оперением. В окраске преобладают зелёный жёлтый и оранжевый цвета. Момотов легко узнать по характе́рной чёрной «маске» на голове и длинному хвосту с двумя рулевыми перьями заканчивающими чем-то наподобие ракеток. Все виды — птицы среднего размера: с длиной туловища 30—48 см и массой — 100—150 г. Момоты обитают в Центральной Америке и в Южной Америке где они населяют тропические леса и редколесья. Как и большинство ракшеобразных моногамны и гнездятся в норах длина которых может достигать 3 м. Самка откладывает 3—4 белых яйца и кладку по очереди насиживает оба родителя. Примерно через 20 дней вылупляются птенцы. О них птицы заботятся вместе. В рацион питания момотов входят насекомые паукообразные ящерицы мелкие грызуны а также фрукты. Этимология Латинское название рода — Momotus образовано от ацтекского Motmot. Как упоминает Эрнандес в труде «Nova plantarum animalium et mineralium mexicanorum historia a Francisco Hernández in indis primum compilata de inde a Nardo Antonio Reccho in volumen digesta» именно так ацтеки называли синеголовую птицу обитающую в тропических регионах. Русское название — это калька с латинского. Эволюция и систематика Описание Внешний вид Момоты — это средних размеров птицы с длиной тела около 40—45 см и массой 100—150 грамм. Самый маленький вид Momotus mexicanus имеет длину тела около 30—35 см а самый крупный Momotus aequatorialis — около 48 см. Телосложение стройное силуэтом птица напоминает сороку или ворону но с более длинным хвостом. У всех видов хвост ступенчатый два рулевых пера удлинены и оканчиваются чем-то наподобие ракеток. Окраска всех видов схожая с более тёмной спиной и более светлым низом туловища. У большинства видов спина крылья и хвост окрашены в зелёный или бирюзово-зелёный цвет. Брюшко может быть жёлтого жёлто-оранжевого или светло-зелёного цвета. У бурошапочного момота верхняя часть головы и задняя часть шей окрашены в рыже-коричневый цвет. У остальных видов на верхней части головы голубое или голубое с синим кольцо и чёрная макушка. У всех видов есть чёрная «маска» которая располагается в области глаз и клюва и также у всех видов на горле есть небольшое количество чёрных перьев которое образует пятнышко. Радужная оболочка у момотов красная. Клюв чёрный и мощный помогает птице охотится на изворотливую добычу. Половой диморфизм не выражен. Голос Момотов часто можно услышать утром когда птицы перекликаются друг с другом. Звуки которые издают эти птицы бывают односложными или двусложными и повторятся один или два раза (причём повторяемость иногда служит критерием по которому один вид отличают от другого). Крик бурошапочного момота передаётся как «крр» «крру» «крруп» или «крр-ап» у остальных видов — как «хуту» «хут» «кут» или «ут». Распространение Ареал Места обитаний Питание Момоты преимущественно охотятся на различные виды членистоногих: пауков многоножек и насекомых таких как пчёлы осы жуки гусеницы и стрекозы. Также птицы питаются моллюсками такими как улитки. Размеры птицы позволяют ей ловить лягушек ящериц змей небольших птиц и мелких млекопитающих включая мышей. Недостаток в рационе может дополняться фруктами (бананами папайей мякотью арбуза и др.). Птицы живущие в зоопарках съедают также и различные угощения предложенные человеком такие как хлеб и сыр. Размножение Момоты моногамны и как правило сохраняют верность друг другу всю жизнь. Как и большинство ракшеобразных гнездятся в норах которые роют сами. При выкапывании они пользуются не только лапами но и мощным клювом. Длина такой норы может достигать 3 м. Самка откладывает 3—4 яйца белого цвета. Насиживают оба родителя но по бо́льшей части — самка а самец лишь подменяет её на недолгое время. Вылупление происходит через 17—21 день. Момоты являются птенцовыми птицами и их малыши появляются на свет слепыми и голыми. Пухового наряда у них нет вместо этого они сразу одеваются перьями гнездового наряда который похож на взрослый. Поведение Классификация По последним данным род момотов включает в себя следующие виды и подвиды: Вид Momotus aequatorialis (Гульд 1858) M. a. aequatorialis M. a. chlorolaemus Вид Momotus bahamensis (Свенсон 1838) Вид Momotus coeruliceps (Гульд 1836) Вид Momotus lessonii (Лессо́н 1842) M. l. exiguus M. l. goldmani M. l. lessonii Вид Бурошапочный момот Momotus mexicanus (Свенсон 1827) M. m. castaneiceps M. m. mexicanus M. m. saturatus M. m. vanrossemi Вид Синешапочный момот Momotus momota (Линней 1766) M. m. cametensis M. m. ignobilis M. m. marcgravianus M. m. microstephanus M. m. momota M. m. nattereri M. m. parensis M. m. pilcomajensis M. m. simplex Вид Momotus subrufescens (Склейтер 1853) M. s. argenticinctus M. s. conexus M. s. olivaresi M. s. osgoodi M. s. spatha M. s. subrufescens Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Бейчек В. Штястны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: ООО «Издательство Лабиринт Пресс» 2004. — 288 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птушенко Е. С. Спангенберг Е. П. Судиловская А. М. Птицы Советского Союза. — М.: Государственное издательство «Советская наука» 1951. — Т. 1. — С. 486-490. — 652 с. Carrol L. Henderson. Field Guide to the Wildlife of Costa Rica. — University of Texas Press 2002. — 517 p. — ISBN 0-292-73459-x. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4.Певчая славка (лат. Sylvia hortensis) — птица рода славки семейства славковые обитающая на юге Европы в Передней и Центральной Азии и Казахстане. Описание Сверху монотонно тёмно-бурая с тёмной почти чёрной шапочкой. Глаза жёлтые. Снизу беловатая края хвоста белые. Самка немного бледнее самца. Молодые окрашены так же но с явным рыжеватым оттенком. Шапочка выражена слабо. Примечания Ссылки Животный и растительный мир Казахстана. Славка певчая Славка певчая Славка певчая (Sylvia hortensis)Кукушковый воробьиный сыч (лат. Glaucidium cuculoides) — птица из семейства совиных проживающая в северных странах Южной Азии (в центральной и северо-восточной Индии Непале Бангладеш иногда в Пакистане) Юго-Восточной Азии (Мьянме Таиланде Северном Китае Камбодже Лаосе Вьетнаме). Длина тела составляет около 23 сантиметров. Питается жуками и мелкими животными. Естественная среда обитания — умеренный лес. Этот вид обладает разноцветным оперением в частности сочетанием белого с коричневым. Часто птицы становятся домашними животными для состоятельных людей и как правило не живут долго в неволе. Из-за этого в настоящее время вид находится под охраной. Примечания Литература «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Сычики» Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» Клуб любителей совVanellus duvaucelii — небольшая птица семейства ржанковых. Она обитает в Юго-Восточной Азии. Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Альфреда Дювоселя (1793—1824). Описание Птица размером от 295 до 315 см и весом от 143 до 185 г. Лицо чёрное. Глаза красные. Затылочные перья и перья на макушке головы образуют хохол. В предплюснах находятся черные шпоры. От родственного шпорцевого чибиса (Vanellus spinosus) обитающего в Африке и Передней Азии он отличается серой грудью и светло-серым оперением по бокам головы и шеи. На брюхе имеется маленькое чёрное пятно. Полы похожи самцы тем не менее несколько больше. У юных птиц чёрные перья на голове имеют коричневые вершины. Распространение Область распространения вида простирается от Уттар-Прадеша и Непала через восток и северо-восток Индии до юго-запада Юньнань и Индокитая. Вид можно обнаружить чаще вблизи рек в частности на сельхозугодьях на песчаных банках и на наносных берегах. Редко встречается в стоячих водоёмах. Питание Питание состоит преимущественно из насекомых червей ракообразных и моллюсков. Очевидно лягушки и головастики также входят в рацион питания. Размножение Период гнездования длится с марта по июнь. Гнездо представляет собой маленькую лунку на песчаной отмели. В кладке от 3-х до 4-х яиц высиживание которой длится от 22 до 24 дней. Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal: Handbook of the Birds of the World. Volume 3 Hoatzin to Auks. - Lynx Edicions Barcelona 1996. ISBN 84-87334-20-2Polyergus nigerrimus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Россия Южная Сибирь (Бурятия Тува) Монголия. Описание Ведут «рабовладельческий» образ жизни. Рабочие имеют длину 45—50 мм (самки — до 75 мм самцы — до 55 мм). Окраска чёрная ноги и усики — желтовато-коричневые. Тело рабочих матовое самки блестящие. Чешуйка петиоля стебелька толстая почти квадратная. Обитают в степях Тувинской котловины. Гнёзда земляные сходны по строение с муравейниками вида Formica picea. Именно этот вид и используется в качестве «рабов». Муравьи Formica picea выполняют все работы по гнезду (строят ухаживают за личинками добывают пищу). Вид был впервые обнаружен в Туве (Кызыл) и описан советским энтомологом Павлом Иустиновичем Мариковским в 1963 году. Красная книга Муравьи Polyergus nigerrimus включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Vulnerable species (таксоны которые «находятся в уязвимом положении» уязвимые виды). Примечания Литература Купянская А. Н. Муравьи родов Camponotus Mayr. Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток 1981. — С. 117—124. СсылкиЖелтоспинная острохвостая нектарница (Aethopyga siparaja) — птица семейства нектарницевых. Вид встречается в тропических лесах Южной Азии от Индии до Филиппин и Индонезии. Ведет пассивный образ жизни. Питается в основном нектаром но также может поедать небольших жуков и других беспозвоночных. Нектар добывает тем же способом что колибри. Места обитания: сады парки сосновые леса. Размером довольно небольшой около 11 сантиметров в длину. Самцы имеют малиновую грудь. Выше клюва проходит небольшая чёрная полоска. Остальная часть туловища имеет оливковый цвет. У самки же грудка лимонного цвета а спина имеет оливково-зелёный на конце хвоста светло-белое оперение. Желтоспинная острохвостая нектарница является национальной птицей Сингапура. Примечания Литература Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Колымага (калымага) — использовавшаяся тюркскими кочевниками накрытая пологом повозка в которой едет невеста из знатной или богатой семьи за которую выплачен калым. Также назывался и весь брачный караван. Накрытие пологом было продиктовано тем что у ряда кочевых народов существовал а местами и сейчас существует свадебный обычай скрывать лицо невесты до дня свадьбы. Лишь в день свадьбы исполнялся обряд и открывалось лицо невесты. Такой свадебный обычай сохранился до настоящего времени у казахов который называется беташар. В настоящее время слово сохранилось в казахском языке — калым. В московском государстве С проникновением повозки на Русь к XVI века в значении «закрытый экипаж шатрового типа с кожаными пологами закрывающими оконные отверстия». Импорт европейских карет в Россию привел к тому что их тоже стали называть колымагами. С середины XVII века в Московское государство начали привозить европейские кареты с рессорами. Рессорные экипажи начали называть каретами а за каретами устаревших конструкций сохранилось название колымаг. После прекращения выпуска безрессорных экипажей словом колымага стали уничижительно называть любое транспортное средство плохого качества. Колымажный переулок в Центральном административном округе города Москвы был назван по расположенному здесь в XVII—XVIII веках Колымажному двору где хранились царские экипажи. Литература Миртов Алексей Василькович. Лексические заимствования в современном русском языке из национальных языков Средней Азии 1941 г. Шамин С. М. Кареты в быту русской знати XVII в. // Позднесредневековый город II: археология. История: материалы II Всеросcийского семинара Тула ноябрь 2007 г. Тула: Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле» 2009. С. 206–210. См. также Экипаж (значения) Упряжка Повозка Колымажный переулокМалайская тупайя (Tupaia belangeri) — млекопитающее семейства тупайевых. Видовой эпитет дан в честь французского ботаника Шарля Полюса Беланже (1805—1881). Найдена в Юго-Восточной Азии. Обитает в тропических лесах. Продолжительность жизни 11 лет. Описание Небольшое животное весом примерно 100—160 грамм длина тела составляет от 125 до 18 сантиметров хвост длинный около 14 сантиметров. Имеет тонкие очертания туловища большие чёрные глаза. Питание Малайская тупайя — животное всеядное. Питается всем от фруктов и семян до беспозвоночных и мелких позвоночных. В поиске пищи прежде всего ориентируются на то как выглядит и пахнет его добыча. Брачный период Самка вынашивает детеныша от 45 до 55 дней. Потомство рождается голым и весом около 14 грамм. Грудью детеныша кормят лишь один раз в день. Прожив месяц с родителями уходят из дома начиная свою собственную жизнь. Половая зрелость наступает в 2 месяца после рождения. Примечания Ссылки и источники Tupaia glis на Animal Diversity Web Тупайеобразные на сайте Мир животных Scandentia на Animal Diversity Web (англ.) [1]Polyergus samurai (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Дальний Восток России Япония (Хоккайдо Хонсю Сикоку и Кюсю) Корея восточный Китай. Описание Ведут «рабовладельческий» образ жизни (англ. Japanese pirate ant). Рабочие имеют длину 62—65 мм (самки — 85—90 мм самцы — до 55 мм). Окраска рабочих тёмно-коричневая (самки чёрные) ноги и усики — желтовато-коричневые. Тело рабочих и самок матовое челюсти блестящие у самцов брюшко блестящее с коричневым оттенком. Чешуйка петиоля стебелька спереди выпуклая толстая почти квадратная. Обитают в безлесных местах Кореи и Японии и на прибрежных местах озера Хасан. В качестве «рабов» используют Formica japonica которые выполняют все работы по гнезду (строят ухаживают за личинками добывают пищу). Вид был впервые обнаружен на острове Хонсю и описан японским энтомологом Масами Яно в 1911 году как подвид Polyergus rufescens subsp. samurai Masami Yano 1911 и только в 1925 году итальянский мирмеколог Карл Эмери повысил до видового статуса Polyergus samurai (Emery 1925). Большинство гнёзд моногинные то есть кроме рабочих особей содержат только одну единственную матку. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 54 (самки и рабочие) гаплоидный n 27 (самцы). Красная книга Муравьи Polyergus samurai включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Vulnerable species (таксоны которые «находятся в уязвимом положении» уязвимые виды). Примечания Литература Купянская А. Н. Муравьи родов Camponotus Mayr. Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток 1981. — С. 117–124. Hasegawa E. & Yamaguchi T. (1995). Intercolonial differences in raiding activities in the Japanese slave-making ant Polyergus samurai. // Insectes Sociaux 42: 187–199. Ссылки Polyergus samurai — Japanese Ant Database Group (англ.) (Проверено 30 июня 2011)Южноавстралийская ворона (лат. Corvus mellori) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Эта ворона полностью чёрная включая ноги и клюв перья у основания окрашены серым. Радужка глаз — белая как и у остальных видов ворон населяющих Австралию и некоторых островных видов к северу. Бородка на горле выражена не ярко крылья длинные. Хотя южноавстралийская ворона получила своё латинское название в 1912 году только в 1967 году её определили как отдельный вид а не подвид Австралийской вороны (C. coronoides) Mellori и Coronoides отличаются размером южноавстралийская ворона немного меньше (около 48-50 см в длину) клюв меньше и тоньше больше изогнут звуки которые она издаёт короче меньше напрягает горло при крике. В сравнении с австралийской вороной более социальна часто сбивается в крупные стаи облетая открытые пространства в поисках пищи. Ареал южноавстралийской вороны частично заходит на ареал австралийской вороны но ареал последней распространяется гораздо дальше. История вида 2008 — Низкий риск 2004 — Низкий риск 2000 — Низкий риск/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1994 — Низкий риск/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1988 — Низкий риск/Находятся под наименьшей степенью угрозы Причины по которым этот вид не может быть причислен в статусу уязвимого: Этот вид обладает большим ареалом (критерий уязвимости — <20000 квадратных км). Популяция достаточно стабильна поэтому тоже не проходит критерии уязвимости (процент смертности не более 30 % в течение десяти лет или трёх поколений). Общая численность популяции не была установлена но под порог уязвимости по критерию численности южноавстралийская ворона тоже не походит (критерием является численность популяции <10 000 взрослых особей с продолжающимся снижением > 10 % в течение десяти лет или трёх поколений) Таким образом южноавстралийская ворона отнесена к видам находящимся под наименьшей степенью угрозы. Среда обитания Населяет кустарниковые низины земледельческие угодья пастбища встречается от лесистых местностей до лишённых деревьев равнин на побережье и на окраинах городов. Распространение Южноавстралийская ворона является эндемиком Австралии. Ареал её обитания покрывает юго-восточную часть Австралии с самого юга Южной Австралии штата Виктория и Новом Южном Уэльсе исключение составляет Джиппсленд (англ. Gippsland) где господствует Тасманийский ворон. Также встречается на острове Кенгуру и острове Кинг. Встречается в таких крупных городах как Сидней а теперь и в городе Камден (англ. Camden). Питание Рацион этой вороны тяготеет к пище растительного происхождения например овощи в отличие от своего соседа coronoides. Кормится большую часть времени на земле однако возможно южноавстралийская ворона всеядна как и все вороны в определённых условиях. Гнездование Гнездятся колониями по 15 пар располагая гнёзда на расстоянии нескольких метров друг от друга. Известно что южноавстралийские вороны нередко могут располагать свои гнезда рядом с гнёздами австралийской вороны. По форме гнездо напоминает узкую чашу. Плотная подстилка делается из слоёв палочек коры травы и волокон (например шерсти). Обычно гнезда расположены довольно низко к земле (менее 10 метров) как правило в развилке ветвей предпочитают селиться за пределом шапки листвы (на краю веток дальше от ствола). У молодняка коричневая радужка которая сохраняется в течение двух лет затем на третьем году жизни становится белой. Голос Звук издаваемый этой вороной похож на грубое гортанное «кар-кар-кар-кар» или «арк-арк-арк-арк». Южноавстралийская ворона способна также создавать разные по тональности звуки за счёт быстрых усиливающихся хлопков крыльями. Примечания Литература Corvus mellori. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. BirdLife International 2009. Проверено 2 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. John M. MarzluffTony AngellPaul R. Ehrlich. In the Company of Crows and Ravens. — Yale University Press 2007. — 408 с. Deirdre Slattery. The Australian Alps: Kosciuszko Alpine and Namadgi National Parks. — UNSW Press 1997. — 233 с. Richard Thomas Sarah Thomas David Andrew Alan McBride. The Complete Guide to Finding the Birds of Australia. — Csiro Publishing 2011. — 456 p. Ken Simpson. Field guide to the birds of Australia: the most complete one-volume book of identification. — Viking O’Neil 1993. — 392 p. Ссылки Череп южноавстралийской вороны Фотографии южноавстралийской вороныТигровый астрильд красная муния (лат. Amandava amandava) — птица из рода амандавы (Amandava) семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Обитает в открытых полях и лугах тропической Азии. Используется как домашнее животное из-за яркого оперения самца во время брачного периода. В силу своего миролюбивого нрава красивого оперения относительной нетребовательности к условиям содержания эта маленькая (9-10 см) птичка пользуется заслуженной популярностью. Описание Тигровый астрильд — единственный представитель всего подсемейства астрильдовых который в брачный сезон меняет желтовато-серую окраску оперения на кирпично-красную. Кроме того самцы и самки этого вида обладают довольно приятной мелодичной песенкой. Правда у самки она покороче и менее разнообразна. Отличить самку от самца в негнездовой период довольно сложно. Ориентиром может служить лишь наличие желтизны на брюшке самки. Брюшко самца окрашено в серовато-белые тона. Но с приближением периода размножения самец покрывается отдельными пятнами красно-кирпичного цвета начиная с головы и шеи. Примерно через месяц вся передняя часть его туловища становится из бледно-серой насыщенно-красной брюшко — черным а по бокам тела и на крыльях хорошо заметны белые пятнышки крупнее и больше количеством чем у самки. Содержание Несмотря на происхождение из стран с тропическим климатом тигровые астрильды нетребовательны к условиям содержания и хорошо переносят даже несильные морозы (до — 5 °C). Они могут жить в уличных вольерах до глубокой осени. Но тигровые астрильды очень требовательны к наличию солнечного света. При его недостатке красный цвет у самцов темнеет и становится почти чёрным. Кормом для птиц служат все сорта проса канареечное семя могар семена сорных трав различные мелкие насекомые зелень яичный корм. В период выкармливании птенцов следует регулярно давать мучных червей мотыля тлю и т. п. Суточная норма зернового корма — 1 — 15 чайных ложки на птицу. Размножение в неволе Для размножения тигровым астрильдам лучше предоставить просторную вольеру декорированную кустами ветками или вьющимися растениями. Но можно обойтись и большой (80х40х60 см) клеткой. В просторном помещении их можно содержать и с другими видами астрильдовых но не с родственными и агрессивными во избежание ссор. При наличии подходящего укрытия (густые ветки куст) тигровые астрильды вьют из сухих травинок шарообразное гнездо. Но чаще они занимают искусственные гнездовья из двух сшитых канареечных гнездовых основ или деревянные домики размером 12х12х12 см с полуоткрытой передней стенкой. В одном из таких гнездовий они и устраивают своё гнездо используя для этого мягкое сено перья и т. п. По окончании строительства гнезда самка откладывает четыре-шесть белых яиц. Днем обе птицы насиживают их поочередно а ночью — вместе. Через 13-14 дней вылупляются птенцы покрытые сероватым пухом с заметно фосфоресцирующими околоклювными валиками и характерным рисунком на внутренней полости рта. В первые дни они издают звуки похожие на тихое поскрипывание но к моменту вылета из гнезда голос меняется и становится похожим на негромкий стрекот. В возрасте 22-25 дней часто с ещё не сошедшим на голове пушком молодые птенцы покидают гнездо. Внешне они похожи на самку но более тускло окрашены клюв чёрный надхвостье коричнево- красное белые пятнышки отсутствуют. Своеобразен способ выпрашивания птенцами корма у родителей. Птенец подскакивает к одному из родителей опускает голову вниз и поднимает одно из крыльев как бы загораживая конкурентов. Открытый рот с вращающимся языком направлен на взрослую птицу сопровождается все это довольно громкими трескучими звуками. Родители еще 2-3 недели их кормят после чего молодые начинают питаться самостоятельно. Этот момент можно определить по прекращению крика птенцов при выпрашивании корма. В возрасте 3 месяцев у молодых птиц начинается первая линька которая заканчивается к 6 месяцам. Самцы приобретают брачный наряд лишь к следующему сезону размножения. Примечания Литература Шнейдеp В. Б. Гринев В. А. Птицы в доме.Голубянка дафнис (лат. Polyommatus daphnis) — дневная бабочка из семейства голубянок. Видовой эпитет Дафнис дан в честь сына Гермеса фригийского пастуха обладавшего божественным даром пения. Описание Длина переднего крыла — 12—19 мм. Крылья самцов сверху серебристо-голубые с узкой темной каймой у самок — бурые. В отличие от других голубянок задние крылья без красных пятен с 2—3 острыми выступами у заднего угла лучше выраженными у самок. Обитает в степях и горных лугах среднего пояса. Бабочка встречаются на сложноцветных цветках. Вид оседлый. В год дает 1 поколение. Лёт наблюдается с середины июня до начала сентября. Распространение Южная и Средняя Европа Крым Малая Азия Кавказ Закавказье Ближний Восток Передняя Азия Урал северо-запад Казахстана. Из Ростовской области вид известен по сборам 1993—1996 гг. из Куйбышево Казанской Раздорской. Везде редок. Размножение Самка откладывает яйца на кормовые растения где они зимуют. Гусеницы развиваются очень медленно иногда до четырёх месяцев. Некоторые живут в муравейнике и питаются личинками муравьёв. Кормовые растения — астрагал (Astragalus) эспарцет (Onobrychis) лядвенец (Lotus) чина (Orobus) и тимьян (Thymus). Подвиды Polyommatus daphnis daphnis Южная Европа Крым и Урал. Polyommatus daphnis elamita (Le Cerf 1913). Polyommatus daphnis hayesi (Larsen 1974). Polyommatus daphnis narsana (Alberti 1973) Кавказ. Polyommatus daphnis versicolor (Heyne 1895) Армения. ПримечанияКлоуновые (лат. Antennariidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных или морских чертей (Lophiiformes). Распространение Встречаются повсеместно в тёплых тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов где их распространение ограничено как правило изотермами в 20 °C (68 °F) или более. В некоторых местах проникают за пределы этой зоны: Азорские острова Мадейра Канарские острова атлантическое побережье США южное побережье Австралии и южная оконечность Новой Зеландии побережье Японии около Дурбана (Южная Африка и Калифорния. Придонные рыбы обитающие на глубинах до 300 м исключение представляет единственный род Histrio чьи представители плавают в толще воды в саргассовых зарослях. Описание Обитатели коралловых рифов. Среднего размера и мелкие коренастые шаровидные рыбы длиной 5—40 см (самый крупный вид — Antennarius ocellatus). Обладают яркой и необычной внешностью позволяющей им легко маскироваться (окраска от жёлтой и красной до тёмно-коричневой и чёрной). Тело сжатое с боков высокое покрыто разнообразной формы отростками и выступами напоминающими листья или лишайники. Рот верхний крупный; зубы мелкие острые; жаберные отверстия маленькие и расположены под основаниями грудных плавников. Могут ходить на парных плавниках по дну как наземные четвероногие животные. В спинном плавнике три луча передний из которых превращен в подвижную удочку иллициум (лат. illicium) с мясистой «приманкой» эской (лат. esca) на конце. Плотоядные рыбы питаются рыбой и беспозвоночными. Классификация 12 родов 45 видов. За двести лет было описано около 165 видов и подвидов этого семейства. Однако после их полной ревизии это число уменьшилось более чем в 3 раза. Род Allenichthys Pietsch 1984 Allenichthys glauerti (Whitley 1944) — Клоун-алленихт Род Antennarius Daudin 1816 — Бородавчатые рыбы-клоуны Antennarius biocellatus (Cuvier 1817) Группа видов A. nummifer Antennarius analis (Schultz 1957) — Гавайская бородавчатая рыба-клоун Antennarius bermudensis Schultz 1957 Antennarius coccineus (Lesson 1831) — Алая бородавчатая рыба-клоун Antennarius dorehensis Bleeker 1859 — Новогвинейская бородавчатая рыба-клоун Antennarius duescus Snyder 1904 — Бородавчатая рыба-клоун Снайдера Antennarius nummifer (Cuvier 1817) — Красная бородавчатая рыба-клоун Antennarius rosaceus Smith & Radcliffe 1912 Antennarius sanguineus Gill 1863 Группа видов A. pauciradiatus Antennarius pauciradiatus Schultz 1957 Antennarius randalli Allen 1970 Группа видов A. pictus Antennarius commersoni (Latreille 1804) — Бородавчатая рыба-клоун Коммерсона Antennarius maculatus (Desjardins 1840) Antennarius multiocellatus (Valenciennes 1837) — Пятнистая бородавчатая рыба-клоун Antennarius pardalis (Valenciennes 1837) Antennarius pictus (Valenciennes 1837) — Разукрашенная бородавчатая рыба-клоун Группа видов A. ocellatus Antennarius avalonis Jordan & Starks 1907 — Калифорнийская бородавчатая рыба-клоун Antennarius indicus Schultz 1964 Antennarius ocellatus (Bloch & Schneider 1801) — Глазчатая бородавчатая рыба-клоун Antennarius radiosus Garman 1896 — Большеглазая бородавчатая рыба-клоун Antennarius scriptissimus Jordan 1902 Antennarius senegalensis Cadenat 1959 — Сенегальская бородавчатая рыба-клоун Группа видов A. striatus Antennarius hispidus (Bloch & Schneider 1801) — Косматая бородавчатая рыба-клоун Antennarius striatus (Shaw 1794) — Таитийская бородавчатая рыба-клоун Antennarius sarasa Tanaka 1916 — Азиатская бородавчатая рыба-клоун Род Antennatus Schultz 1957 — Антеннатусы Antennatus flagellatus Ohnishi Iwata & Hiramatsu 1997 Antennatus linearis Randall & Holcom 2001 Antennatus strigatus (Gill 1863) — Калифорнийский антеннатус Antennatus tuberosus (Cuvier 1817) — Карликовая бородавчатая рыба-клоун Род Echinophryne McCulloch & Waite 1918 — Эхинофрины Echinophryne crassispina McCulloch & Waite 1918 — Толстопёрая эхинофрина Echinophryne mitchellii (Morton 1897) Echinophryne reynoldsi Pietsch & Kuiter 1984 Род Histiophryne Gill 1863 — Гистиофрины Histiophryne bougainvilli (Valenciennes 1837) — Австралийская гистиофрина Histiophryne cryptacanthus (Weber 1913) Histiophryne maggiewalker Arnold & Pietsch 2011 Histiophryne psychedelica Pietsch Arnold & Hall 2009 Род Histrio Fischer 1813 — Морские клоуны Histrio histrio (Linnaeus 1758) — Саргассовый морской клоун Род Kuiterichthys Pietsch 1984 — Куитерихты Kuiterichthys furcipilis (Cuvier 1817) — Куитерихт Род Lophiocharon Whitley 1933 — Лофиохароны Lophiocharon hutchinsi Pietsch 2004 Lophiocharon lithinostomus (Jordan & Richardson 1908) — Филиппинский лофиохарон Lophiocharon trisignatus (Richardson 1844) — Австралийский лофиохарон Род Nudiantennarius Schultz 1957 Nudiantennarius subteres (Smith & Radcliffe 1912) — Голая рыба-клоун Род Phyllophryne Pietsch 1984 — Филлофрины Phyllophryne scortea (McCulloch & Waite 1918) — Белопятнистая филлофрина Род Rhycherus Ogilby 1907 Rhycherus filamentosus (Castelnau 1872) — Кисточковая рыба-клоун Rhycherus gloveri Pietsch 1984 Род Tathicarpus Ogilby 1907 — Татикарпусы Tathicarpus butleri Ogilby 1907 — Татикарпус Батлера Примечания Литература Pietsch T. W. 1984. The genera of frogfishes (family Antennariidae). Copeia 1984(1):27-44. Pietsch T. W. and D. B. Grobecker. Frogfishes of the World: Systematics Zoogeography and Behavioral Ecology. — Stanford: Stanford University Press 1987. — xxii + 420 с. Ссылки Tree of Life — Antennariidae Frogfishes in Fishbase Website only about Frogfishes (Anglerfishes) Antennariidae photo gallery from Bali