Кладотерии (лат. Cladotheria) — в расширенной альтернативной классификации легион живородящих млекопитающих включающий дриолестоидов и затерий (трибосфениды перамуриды). Входит в надлегион трехнотерии. Классификация по McKenna&Bell (1997) Класс Млекопитающие (Mammalia) Подкласс Териообразные (Theriiformes) Инфракласс Голотерии (Holotheria) Надлегион Трехнотерии (Trechnotheria) Легион Кладотерии (Cladotheria) † Butlerigale sp. † Ausktribosphenidae Подлегион † Дриолестоиды (Dryolestoidea) Dryolestida Amphitheriida Palaeoxonodon Подлегион Затерии (Zatheria) Классификация по Wang Clemens Hu & Li (1998) Cladotheria † Butlerigale † Dryolestoidea † Amphitheriida † Amphitherium Zatheria † Arguitherium † Arguimus † Nanolestes † Vincelestes † Peramura Tribosphenida См. также Cronopio dentiacutus Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level. — Columbia University Press 2000 Примечания Ссылки MESOZOIC MAMMALS; Stem zatherians zatherians & Peramuridae an internet directory Palaeos Vertebrates 430_500 Mammalia Spalacotheroidea & Cladotheria Legion Cladotheria - Hierarchy - The Taxonomicon«Вверх» (англ. Up) — полнометражный мультипликационный фильм анимационной студии Pixar. В мае 2009 года Каннский кинофестиваль впервые в своей истории открылся показом мультфильма и этим мультфильмом стал «Вверх». В некоторых кинотеатрах фильм показывается в 3D формате его показ предваряет короткометражка «Переменная облачность». «Вверх» был удостоен премии Оскар в категориях лучший анимационный полнометражный фильм и лучшая музыка к фильму. Теглайн: Когда проблемы тянут ко дну смотри вверх! Сюжет Карл Фредриксен с самого детства был поклонником Чарльза Манца — исследователя Райского водопада. Тогда же в детстве он познакомился с соседской девочкой по имени Элли; впоследствии он женился на ней. Всю жизнь Элли хотела попасть в Южную Америку к Райскому водопаду. Однажды они с Карлом решили завести ребёнка но после выкидыша Элли оказалась бесплодной. Ближе к старости Карл решил реализовать её мечту попасть на Райский водопад но она умерла незадолго до поездки. Карл поставил целью претворить своё обещание в жизнь и попасть на тепуи. Чтобы избежать сноса дома наполненного памятью о жене и переезда в дом престарелых поднимает свой дом в воздух с помощью огромного количества воздушных шариков при этом случайно захватив с собой упитанного девятилетнего скаута по имени Рассел который отличался болтливостью чем сильно раздражал Карла. Две противоположности вынуждены были взаимодействовать друг с другом чтобы преодолеть множество опасностей дикой природы противостоять неожиданным врагам и находить новых друзей населяющих джунгли. Сначала они встречают огромную редкую птицу (вероятно представителя семейства Фороракосовых) которую Рассел назвал Кевином. А потом они встречают пса Дага который при помощи специального ошейника может говорить. Затем они встречают Чарльза Манца который намерен поймать Кевина и отомстить учёным не признавшим его открытий. В итоге вынужденный драться со своим кумиром Карл побеждает и после этого становится для Рассела практически как дедушка. Реакция По данным ресурса Rotten Tomatoes 98 % кинокритиков выдали положительные заключения о фильме. Манола Даргис в частности была восхищена первыми минутами фильма в которых спрессована вся жизнь главного героя; дальнейшее развитие событий по её мнению вполне следует в русле голливудской приключенческой кинопродукции с той разницей что в роли Индианы Джонса оказывается престарелый мизерабль. В первый уик-энд проката в США «Вверх» собрал свыше 68 млн долларов. Озвучивание ролей Русская версия Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2009 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Павел Урсул Переводчик и автор синхронного текста — Светлана Зайцева Ассистент режиссёра — Ксения Часовских Звукорежиссёр — Евгений Рябиков Звукомонтажёр — Татьяна Гожикова Звукорежиссёр перезаписи — Джордж Хусейнов Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческий консультант — Юлия Баранчук Роли дублировали Армен Джигарханян — Карл Фредриксен Иван Чуваткин — Рассел Владимир Тягичев — Даг Александр Стефанцов — Альфа Дальвин Щербаков — Чарльз Ф. Мантц Павел Сборщиков — Бета/Омега Павел Урсул — Гамма Игорь Миркурбанов — теледиктор Екатерина Сибрина — маленькая Элли Егор Шмигельский — маленький Карл Алексей Жуйков — Том Алексей Сафиуллин — вожатый Строуч/строитель Стив Ксения Часовских — офицер полиции Эдит Владимир Майсурадзе и Тимофей Савин — Джордж и Эйджей сотрудники дома престарелых В эпизодах Андрей Шмигельский Юлия Покровская Английская версия Эдвард Аснер — Карл Фредриксен Джордан Нагаи — Рассел Боб Питерсон — Даг Альфа Кристофер Пламмер — Чарльз Ф. Мантц Делрой Линдо — Бета Джерами Рэнфт — Гамма Элизабет Доктер — Маленькая Элли Джереми Лири — Маленький Карл Джон Ратценбергер — Том Создание Пит Доктер начал писать сценарий для мультфильма ещё в 2004 году. Идея о летающем доме символизирует попытку уйти от реальности вызывающей большое раздражение причина которого кроется в нарастающих социальных проблемах. Однако сценарий значительно изменился во время работы. В первой версии действие происходило в летающем замке который утратил все связи с миром. В замке жил король с двумя сыновьями которые боролись за право унаследовать королевство. Однажды принцы упали на землю и пытаясь вернуться они сталкиваются с разными приключениями испытаниями и существами (например гигантской птицей). От изначального варианта остались только птица и название «Вверх». Актёр и сценарист Томас Маккарти помогал Доктеру и Бобу Питерсону в написании истории около трех месяцев. Пожилой человек в качестве главного героя был выбран Доктером после того как он нарисовал картинку на которой был изображен раздраженный старик с улыбающимися воздушными шариками. Томас и Боб посчитали что пожилой человек в качестве протагониста может лечь в основу разного рода шуток так как пожилые люди руководствуются своим жизненным опытом и обладают тем самым установившимся взглядом на жизнь. Доктер не был заинтересован в том чтобы использовать пожилого человека в качестве протагониста посчитав что дети будут относиться к Карлу так же как они относятся к собственным бабушкам и дедушкам. Доктер отметил что фильм отражает его дружбу с такими ветеранами компании Дисней как Фрэнк Томас Олли Джонстон и Джо Грант (которым посвящён мультфильм и которые умерли до его выхода). Перед своей смертью в 2005 году Джо Грант успел прочитать сценарий который ему понравился и дал несколько своих советов. Именно драматическая завязка связанная с переживаниями Карла по своей покойной жене была одним из его советов. Образ Карла был скопирован со Спенсера Трейси Уолтера Маттау Джеймса Уитмора и c их собственных прародителей потому что как отметил режиссёр они были нечто большим чем просто ворчливые старики. Доктер и Джонас Ривера отметили очаровательный характер Карла: «Несмотря на его раздражительность присущую пожилым людям в нём есть что-то очаровательное и конечно же умение говорить с людьми так как себе более молодые люди не позволили бы […] Это как ходить на обед с Джо Грантом который мог позволить себе назвать официантку „дорогушей“.» В первоначальном варианте сценария Карл должен был отправить свою жену в небо что было по меньшей мере странным и не имело твердую мотивацию поэтому сценаристы начали думать над целью более плотно. В результате в сценарий было добавлено путешествие в Южную Америку. Выбор Южной Америки был не случаен и был отчасти связан с любовью Доктера к тропическим местам и с желанием оставить Карла наедине с ребёнком в таком месте где бы Карл не смог передать его социальным работникам и вынужден был бы терпеть его общество. Таким образом ребёнок был добавлен для того чтобы помочь Карлу выбраться из своего подавленного состояния и продолжать жить дальше. Образ говорящего пса Дага был придуман чтобы показать иное видение на то о чём думают собаки. Для того чтобы адекватно изобразить поведение собак в том числе и язык тела актёры и аниматоры консультировались у собачьего тренера и специалиста по поведению Яна Данбара. Бой-скаут Рассел был добавлен в сценарий намного позже чем Даг и Кевин; его появление а также эпизод с попыткой сноса здания помогли избавить сюжет от чувства «эпизодичности». Награды и номинации Награды 2009 — премия Национального совета кинокритиков США за лучший анимационный художественный фильм 2009 — премия Teen Choice Award за лучшую летнюю комедию 2009 — Специальное упоминание (Future Film Festival Digital Award) на Венецианском кинофестивале 2010 — «Золотой глобус» за лучший анимационный художественный фильм 2010 — «Золотой глобус» за лучшую оригинальную музыку (Майкл Джаккино) 2010 — «Оскар» за лучший анимационный полнометражный фильм 2010 — «Оскар» за лучшую музыку к фильму (Майкл Джаккино) Номинации 2010 — номинация на премию «Грэмми» за лучший саундтрек (Майкл Джаккино) 2010 — номинация на премию «Оскар» за лучший фильм Интересные факты В трейлере к мультфильму Карл Фредриксен показал язык из окна работникам дома престарелых. В оригинальном мультфильме этот момент изменили. В мультсериале «Симпсоны» в эпизоде «Coming to Homerica» (16 мин 37 сек) когда Карл и Ленни летят на кресле с воздушными шарами на заднем фоне пролетает дом Карла Фредриксена. Также в «Симпсоны» во 2-ом эпизоде 22-го сезона в мультфильме «Щекотка и Царапка» есть пародия на фильм — название PU. Когда Фредриксен пролетал в окне девочки было видно что около кровати лежал плюшевый медведь Лотсо из «Истории игрушек. Большой побег». Когда Карл пролетает над одной из улиц своего города можно заметить грузовичок Планета Пицца. В конце когда герои считают машины Даг говорит «Серый» что логично поскольку собаки не различают цвета (на самом деле собаки различают цвета но не так как люди). В украинском прокате фильм назывался «Вперёд и вверх» (укр. Вперед i вгору). Мантц показывает скелет птицы на той же сцене где выступал Престо. Ещё мальчишкой Карл смотрит по телевизору репортаж об отлёте Чарлза Мантца уже взрослого на тот момент мужчины. На момент действия фильма Карлу 78 лет что означает что возраст его кумира Чарлза Мантца более 100 лет (видимо хорошо повлиял горный воздух). За время охоты Мантца за птицей должно было смениться около 10 поколений его питомцев однако они все ещё помнят белок и мячи. Видимо предки передавали им легенды о мифологических вещах их прошлого. Ведущие телешоу «Разрушители мифов» в одной из серий исследовали возможность полёта человека на связке воздушных шариков наполненных гелием. По их результатам чтобы поднять в воздух ребёнка весом около 35 кг понадобилось более 3500 шариков. В некоторых эпизодах воздушные шары даже больше Карла. Роман Артура Конана Дойла «Затерянный мир» описывает приключения на одной из тепуи Карл также стремился попасть на одну из них — Рорайму а история Чарлза Мантца перекликается с историей профессора Челленджера — одного из героев этого произведения. В эпизоде "Murray christmas" мультсериала «Шоу Кливленда» Эдвард Аснер репрезентовал свою роль озвучив Карла Фредриксона. Прототипом Карла Фредриксена стал образ Спенсера Трейси актёра Мэтта Дрейтона в фильме «Угадай кто придёт к обеду?». В 2005 году Колби Кертин 10-летней девочке диагностировали рак сосудов. Уже умирающая девочка увидела рекламный ролик мультфильма «Вверх» от студии Pixar и после этого никак не могла дождаться чтобы тот поскорее вышел в прокат. Однако к тому моменту Колби была уже слишком слаба чтобы её могли везти в кинотеатр — она находилась в больнице но больше всего мечтала посмотреть мультфильм «Вверх». Друзья семьи сообщили компании Pixar о желании умирающей девочки. Представитель студии прилетел в Калифорнию и привез DVD c фильмом который ещё не вышел в прокат. Анимационная студия подарила Колби специальный диск с мультфильмом который должен был только-только выйти на экраны. Примерно через семь часов после просмотра девочка умерла. Мать Колби Лиза рассказывает что ожидая прибытия фильма она спросила дочь сможет ли она продержаться на что девочка ответила: «Я готова (умереть) но я собираюсь дождаться фильма». Во время просмотра у Колби иногда не хватало сил держать глаза открытыми тогда мать пересказывала ей то что происходило на экране и по окончании просмотра поинтересовалась понравилось ли ей. Девочка кивнула. (http://www.adme.ru/netvert/vot-eto-servis-568755/) (http://voices.yahoo.com/terminally-ill-colby-curtin-gets-final-wish-girl-10-3626945.html?cat=7) Дирижабль Мантца фигурирующий в мультфильме очень сильно напоминает реально существовавший немецкий жесткий дирижабль LZ 127 «Граф Цеппелин» Видеоигра по мотивам мультфильма Вверх Up The Video Game вышла за два дня до премьеры мультфильма (фактически 3 дня так как в американском прокате фильм вышел на день позже чем в российском прокате) 26 мая 2009 на платформах Xbox 360 Wii Playstation 3 Playstation 2 Mac OS и была разработана Asobo Studio. В России игра получила исключительно негативные отзывы. Так игровой журнал «Игромания» дал ей оценку 3.5 выделяя среди минусов однотипный геймплей и скудную графику. Среди плюсов был выделен неплохой саундтрек. Главного злодея зовут Чарльз Минц. Названный в честь продюсера который в 1928 году украл у Уолта Диснея права на персонажа Кролика Освальда и отдал к студию Universal (1928-2006). В эпизоде где Карл получает карточку на путешествие к Райскому водопаду и по рисунку местности на экране в ошейнике Гаммы можно увидеть что водопад находится в Перу. Когда Рассела ударила часть конструкции палатки у него появилась красная полоска на левом глазу. А когда палатка улетела полоски не стало. В конце фильма (в титрах) Карл и Рассел идут на фильм Звёздные войны. Примечания Литература Эд Кэтмелл Эми Уоллес. Корпорация гениев: Как управлять командой творческих людей Creativity Inc. Overcoming The Unseen Forces That Stand In The Way Of True Inspiration. — М.: Альпина Паблишер 2014. — 343 с. — ISBN 978-5-9614-4820-7. Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальный русскоязычный сайт Информация о фильме Фильм на сайте студии PIXAR (англ.) «Вверх» (англ.) на сайте Internet Movie Database Вверх (англ.) на сайте allmovieЗатерии (лат. Zatheria) — в альтернативной расширенной классификации подлегион млекопитающих входящий в легион кладотерии. Состоит из вымерших семейств Arguitheriidae Arguimuridae Vincelestidae вымершего инфралегиона Перамуры и инфралегиона Трибосфениды (с надкогортой Терии). Классификация по McKenna&Bell Класс Млекопитающие (Mammalia) Подкласс Териообразные (Theriiformes) Инфракласс Голотерии (Holotheria) Надлегион Трехнотерии (Trechnotheria) Легион Кладотерии (Cladotheria) Подлегион Затерии (Zatheria) Семейство † Arguitheriidae Семейство † Arguimuridae Семейство † Vincelestidae Инфралегион † Перамуры (Peramura) Инфралегион Трибосфениды (Tribosphenida) Надкогорта † Aegialodontia Надкогорта Терии (Theria) Когорта Плацентарные (Placentalia) Когорта Сумчатые (Marsupialia) Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level. — Columbia University Press 2000 Ссылки Sublegion Zatheria — Hierarchy — The Taxonomicon MESOZOIC MAMMALS; Stem zatherians zatherians & Peramuridae an internet directoryКарпозу́бики (лат. Cyprinodon) — род лучепёрых рыб из семейства карпозубых (Cyprinodontidae). Обитают в водоёмах Северной Центральной и Южной Америки. Размеры от 3 см (Cyprinodon diabolis) до 10 см (Cyprinodon maya). В водоёме откладывает икру и когда он высыхает рыба умирает. Икра остаётся в засохшем иле до сезона дождей. В воде из икры вылупляется уже взрослая особь. Раздельнополые. Размножаются методом спаривания. Ест частички пищи. Обитают в тёплой воде oдин вид ципринодона (Cyprinodon macularius) обитает даже в горячих источниках Калифорнии с температурой воды 52 °С. Виды В роде карпозубиков (Cyprinodon) 57 видов: Cyprinodon albivelis Cyprinodon alvarezi Cyprinodon arcuatus Cyprinodon artifrons Cyprinodon atrorus Cyprinodon beltrani Cyprinodon bifasciatus — двухполосый карпозубик Cyprinodon bobmilleri Cyprinodon bondi Cyprinodon bovinus — львиный карпозубик Cyprinodon brontotheroides Cyprinodon ceciliae Cyprinodon dearborni Cyprinodon desquamator Cyprinodon diabolis — дьявольский карпозубик Cyprinodon elegans Cyprinodon eremus Cyprinodon esconditus Cyprinodon eximius Cyprinodon fontinalis Cyprinodon higuey Cyprinodon hubbsi Cyprinodon inmemoriam Cyprinodon labiosus Cyprinodon laciniatus Cyprinodon latifasciatus Cyprinodon longidorsalis Cyprinodon macrolepis Cyprinodon macularius — пустынный карпозубик Cyprinodon maya Cyprinodon meeki Cyprinodon nazas Cyprinodon nevadensis — невадский карпозубик Cyprinodon nichollsi Cyprinodon pachycephalus Cyprinodon pecosensis Cyprinodon pisteri Cyprinodon radiosus — овенский карпозубик Cyprinodon rubrofluviatilis — краснореченский карпозубик Cyprinodon salinus — солоноватоводный карпозубик Cyprinodon salvadori Cyprinodon simus Cyprinodon tularosa — белый карпозубик Cyprinodon variegatus — изменчивый карпозубик Cyprinodon verecundus Cyprinodon veronicae ПримечанияЧи́бисы (лат. Vanellus) — род птиц из семейства ржанковых (Charadriidae) содержащий наиболее крупных представителей семейства. Чибисы обитают зачастую на открытом пространстве: на берегах озёр рек и в болотистых местностях. Часто их можно встретить и на возделанных землях. Чибисы — очень громкие птицы. Наиболее редким и угрожаемым видом является кречётка от которой осталось предположительно лишь 200 гнездящихся пар. Виды Чибис (Vanellus vanellus) Шпорцевый чибис (Vanellus spinosus) Длиннопалый чибис (Vanellus crassirostris) Малабарская пигалица (Vanellus malabaricus) Vanellus macropterus Чернобрюхий чибис (Vanellus tricolor) Солдатский чибис (Vanellus miles) Пигалица-кузнец (Vanellus armatus) Vanellus duvaucelii Чернохохлый чибис (Vanellus tectus) Пестрогрудый чибис (Vanellus melanocephalus) Серый чибис (Vanellus cinereus) Украшенный чибис (Vanellus indicus) Белоголовая пигалица (Vanellus albiceps) Сенегальская пигалица (Vanellus senegallus) Траурный чибис (Vanellus lugubris) Чернокрылая пигалица (Vanellus melanopterus) Венценосный чибис (Vanellus coronatus) Красногрудый чибис (Vanellus superciliosus) Кречётка (Vanellus gregarius) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Кайеннская ржанка (Vanellus cayanus) Кайеннская пигалица (Vanellus chilensis) Андская пигалица (Vanellus resplendens) ПримечанияТрибосфениды (лат. Tribosphenida от греч. — «трибо» — растираю «сфено» — режу) — в альтернативной расширенной классификации инфралегион живородящих млекопитающих имеющих трибосфенические зубы способные как разрезать так и растирать пищу причём трущая поверхность зубов располагается за режущей. Входит в подлегион затерии. К трибосфенидам относятся все современные млекопитающие кроме ехидны и утконоса. Классификация по McKenna & Bell (1997) Класс Млекопитающие (Mammalia) Подкласс Териообразные (Theriiformes) Инфракласс Голотерии (Holotheria) Надлегион Трехнотерии (Trechnotheria) Легион Кладотерии (Cladotheria) Подлегион Затерии (Zatheria) Инфралегион Трибосфениды (Tribosphenida) Род † Амбондро (Ambondro) Род † Hypomylos Род † Montanalestes Род † Tribactonodon Семейство † Necrolestidae Надкогорта † Aegialodontia Надкогорта Терии (Theria) Когорта Плацентарные (Placentalia) Когорта Сумчатые (Marsupialia) Классификация по Wang Clemens Hu & Li (1998) Cladotheria † Butlerigale † Dryolestoidea † Amphitheriida † Amphitherium Zatheria † Arguitherium † Arguimus † Nanolestes † Vincelestes † Peramura Tribosphenida Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level. — Columbia University Press 2000 Teun van Rheede Trijntje Bastiaans David N Boone S Blair Hedges Wilfried W de Jong Ole Madsen: The Platypus is in its Place: Nuclear Genes and Indels Confirm the Sister Group Relation of Monotremes and Therians. Ссылки THERIA И MARSUPIONTA Infralegion Tribosphenida — Hierarchy — The Taxonomicon TribosphenidaТериообразные (лат. Theriiformes Rowe 1988; McKenna & Bell 1997) — в альтернативной расширенной классификации подкласс млекопитающих к которому относят всех живородящих (включая человека) а также ископаемые находки живородящих млекопитающих не относимых ни к плацентарным ни к сумчатым. По молекулярным данным разделение с однопроходными произошло примерно 217±31—231±24 миллиона лет назад. Подкласс состоит из трёх инфраклассов: Голотерии Аллотерии и Триконодонты. Классификация по McKenna & Bell (1997) Класс Млекопитающие (Mammalia) Подкласс Первозвери (Prototheria) Подкласс Териообразные (Theriiformes) Инфракласс † Аллотерии (Allotheria) Отряд † Гондванатерии (Gondwanatheria) Отряд † Volaticotheria Отряд † Харамииды (Haramiyida) Отряд † Многобугорчатые (Multituberculata) Инфракласс † Триконодонты (Triconodonta) Инфракласс Голотерии (Holotheria) Надлегион † Кюнеотерии (Kuehneotheria) Надлегион Трехнотерии (Trechnotheria) Легион † Симметродонты (Symmetrodonta) Легион Кладотерии (Cladotheria) Подлегион † Дриолестоиды (Dryolestoidea) Подлегион Затерии (Zatheria) Инфралегион † Перамуры (Peramura) Инфралегион Трибосфениды (Tribosphenida) Надкогорта † Aegialodontia Надкогорта Терии (Theria) Когорта Плацентарные (Placentalia) Когорта Сумчатые (Marsupialia) Ископаемые виды Maotherium asiaticus — ископаемое млекопитающее жившее в меловом периоде около 120 млн. лет на территории Китая описанное в 2003 году на основе полного скелета Cronopio dentiacutus Примечания Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level. — Columbia University Press 2000 Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 0-8018-8221-4 Ссылки THERIA И MARSUPIONTA Subclass Theriiformes — Hierarchy — The Taxonomicon Theriiformes (Subclass) Theriiformes - subclass - Tree of Life Teun van Rheede Trijntje Bastiaans David N Boone S Blair Hedges Wilfried W de Jong Ole Madsen: The Platypus is in its Place: Nuclear Genes and Indels Confirm the Sister Group Relation of Monotremes and TheriansЮньнаньский тритон (лат. Hypselotriton chenggongensis) — вид тритонов из рода восточноазиатских тритонов (лат. Cynops) отряда хвостатых земноводных. Ранее считался подвидом голубохвостого тритона. Описание Вид достаточно сильно похож на обитающего здесь же голубохвостого тритона. Общая длина составляет 97 мм для самок и 86 мм для самцов. Кожа достаточно гладкая вертикальные гребни незаметны. У самок на хвосте имеются яркие пятна. Часто имеют два дорсо-латеральных ряда оранжево-жёлтых пятен идущих от начала туловища до хвоста. Обитают исключительно в 30-километровой зоне возле поселения Shuitang уезда Chenggong провинции Юньнань на юге Китая находящейся на высоте 1940 м над уровнем моря. Среда обитания: рисовые поля мелкие пруды небольшие болота. В связи с мелиоративными работами данный вид находится под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки изображение юньнаньского тритона Cynops chenggongensis Kou & Xing 1983 on Salamanders of the Old WorldTutelina (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Включает шесть видов распространённых в Новом Свете: от Канады до Эквадора. Виды и распространение В настоящее время к роду Tutelina относят шесть видов: Tutelina elegans (Hentz 1846)typus — США Tutelina formicaria (Emerton 1891) — США Tutelina harti (Peckham 1891) — США Канада Tutelina purpurina Mello-Leitãoo 1948 — Гайана Tutelina rosenbergi Simon 1901 — Эквадор Tutelina similis (Banks 1895) — США Канада Примечания ГалереяГига́нтская австрали́йская карака́тица (лат. Sepia apama) — вид головоногих моллюсков из рода настоящих каракатиц семейства каракатиц (Sepiidae). Достигая 50 см в длине мантии и свыше 105 кг в живом весе считается крупнейшей каракатицей в мире. Гигантские австралийские каракатицы живут в прибрежных водах возле юго-восточных южных и юго-западных берегов Австралии от Брисбена (штат Квинсленд) на востоке до залива Шарк-Бей (залив Акул Shark Bay Западная Австралия) на западе. Эндемичный вид. Встречается на каменистых рифах зарослях водорослей песчаном или илистом морском дне на глубинах до 100 м. Физиология Наблюдения за каракатицами оснащёнными миниатюрными датчиками при помощи гидрофонов позволили узнать много о их поведении. Как правило гигантские каракатицы ведут дневной образ жизни; наблюдаемые особи не совершали больших путешествий проводят свои дни на небольшой территории (90-550 метров). В обычное время (вне своего брачного периода) почти 95 % времени они проводили в покое прячась от хищников в щелях между камнями. Таким образом они тратят большую часть энергии на рост а не на активность. что позволило предположить что с биоэнергетической точки зрения они ближе к осьминогам чем к кальмарам. Размножение Сезон размножения у гигантских каракатиц проходит в начале зимнего периода южного полушария (то есть в июне). Самцы теряют свою обычную защитную окраску и очаровывают самок яркими быстро сменяющимися цветами и пестрой раскраской. Другие же самцы наоборот притворяются самками чтобы приблизиться к самке-каракатице охраняемой крупным доминирующим самцом и спариться с нею. Вскоре после спаривания и откладывания самками яиц (под камнями в труднодоступных местах) каракатицы-родители умирают. Детёныши вылупляются из яиц через 3—5 месяцев (в зависимости от температуры воды). Хотя обычно гигантские каракатицы живут в сравнительном одиночестве для своих брачных игр они собираются в больших количествах на отдельных участках океана. Всемирную известность получило место встреч каракатиц в бухте Фолс-Бей (False Bay) находящейся в северной части залива Спенсер к северо-востоку от города Уайалла где в разгар брачного сезона плотность каракатиц доходит до одной особи на квадратный метр. До сих пор точно неизвестно откуда каракатицы собираются в эту бухту в таких количествах. Каракатица в экосистеме Гигантские каракатицы полюбились бутылконосым дельфинам. По наблюдениям учёных дельфины ловящие этих головоногих созданий в заливе Спенсер научились выжимать из каракатиц их «чернила» и вынимать «косточку» перед употреблением их в пищу. Человек и каракатица До 1993 г. годов ловля гигантских каракатиц собирающися в заливе Спенсер велась в небольших масштабах (около 4 тонн в год) главным образом для использования их как наживки для ловли местной ценной рыбы розового пагра (Australasian snapper Pagrus auratus) или для корма в аквакультуре. Впоследствии однако начался более крупномасштабный лов каракатицы на экспорт что поставило численность этого вида под угрозу. Для его сохранения в настоящее время лов гигантских каракатиц в районе их размножения в бухте Фолс-Бей залива Спенсер запрещён круглый год. Вместо рыболовов район ежегодных брачных игр гигантских каракатиц в бухте Фолс-Бей у города Уайалла теперь привлекает любителей подводного плавания которые посещают его со всех концов мира чтобы насладиться этим необычным зрелищем. Ввиду сравнительно небольшой глубины наблюдать каракатиц можно не только с аквалангом но даже и со шноркелем. В настоящее время некоторые экологические организации проявляют беспокойство за судьбы каракатиц — также как и других обитателей залива — в связи с планами горнодобывающей компании BHP Billiton соорудить крупномасштабные водозаборные сооружения и завод для опреснения воды недалеко от района их размножений у северной оконечности залива Спенсер. Компания впрочем утверждает что количество воды которую они будут забирать из залива будет незначительно по сравнению с тем количеством которое из него испаряется естественно и увеличение солёности остающейся в заливе воды не повредит экосистеме. Планы строительства в том же районе нового грузового порта для нужд той же BHP Billiton также вызывают опасения за судьбу каракатиц. Галерея Ссылки Каракатица гигантская (Sepia apama) Примечания Ссылки Каракатица гигантская Видео: Гигантская каракатица на рифе у Порт-Ноарлунга (залив Сент-Винсент)Белоглазая речная ласточка (лат. Pseudochelidon sirintarae) — один из двух видов речных ласточек эндемик Таиланда. Ласточка была классифицирована лишь в 1968 году (Китти Тхонглонгья) а с 1980 года не была замечена. Удалось поймать и изучить лишь несколько экземпляров. В центре Таиланда отмечено лишь одно место зимовки (провинция Накхонсаван) ареал гнездования неизвестен. Белоглазая речная ласточка в 1974 году была изображена на золотой монете а на следующий год была выпущена почтовая марка с её изображением. ПримечанияTetracheilostoma carlae (синоним. Leptotyphlops carlae) (лат.) — змея из семейства узкоротые змеи. В естественных условиях обитает на островах Барбадос Нуси-Бе. Встречается в лесах под камнями на поверхности земли в траве. На момент публикации (август 2008) этот вид змей был охарактеризован как змея с наименьшей в мире длиной во взрослом состоянии (около 10 см). Змея питается термитами и другими мелкими насекомыми. Самка откладывает при размножении одно яйцо — длина детёныша при рождении составляет до 5 см. На фотографии показана L. carlae на монете в четверть доллара диаметром 2426 мм. Ссылки The Reptile Database: Tetracheilostoma carlae (англ.) http://www.membrana.ru/lenta/?8491Ceraphronidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Ceraphronoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры очень мелкие (от 05 до 45 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием почвенные формы часто бескрылые. Усики самцов состоят из 11 члеников а самок — из 7—10. Биология Паразиты (паразитоиды и гиперпаразитоиды) галлиц Cecidomyiidae некоторые — сетчатокрылых и перепончатокрылых иногда в муравейниках. Виды развивающиеся в личинках наездников из семейства Aphidiidae — вторичные паразиты тлей. Распространение Космополитное Классификация 360 видов 14 родов Список родов род Abacoceraphron Dessart 1975 (Ориентальный) род Aphanogmus Thomson 1858 (космополитный) род Ceraphron Jurine 1807 (космополитный) род Cyoceraphron Dessart 1975 род Donadiola Dessart 1975 (Ориентальный) род Ecitonetes Brues 1902 (Новый свет) род Elysoceraphron Szelenyi 1936 (Палеарктика) род Gnathoceraphron Dessart et Bin 1981 (Африка) род Homaloceraphron Dessart et Masner 1969 (Новый свет) род Kenitoceraphron Dessart 1975 (Палеарктика) род Masner Mikó & Deans 2009 (Австралия Фиджи) род Microceraphron Szelenyi 1935 (Палеарктика) род Pteroceraphron Dessart 1981 (Новый свет) род Retasus Dessart 1984 (Африка) род Synarsis Förster 1878 Примечания Литература Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Алексеев В. Н. Таксономическое положение наездника Dendrocerus spissicornis Hellen 1966 и замечания о систематике рода Dendrocerus Ratzeburg (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae) // Энтомологическое обозрение. — 1980. — 59 № 2. — С. 385–389. Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток : Дальнаука 1995. — С. 24–37. Dessart P. 1975. A propos du genre Neoceraphron Ashmead 1893 (Hym. Ceraphronoidea Ceraphronidae). Bulletin et Annales de la Société Royale Belge d’Entomologie 111: 248–261. Dessart P. & Cancemi P. 1987. Tableau dichotomique des genres de Ceraphronoidea (Hymenoptera) avec commentaires et nouvelles especies. Frustula Entomologica 7-8: 307–372. Johnson N. F. & L. Musetti. 2004. Catalog of the systematic literature of the superfamily Ceraphronoidea (Hymenoptera). Contributions of the American Entomological Institute 33 (2): 1–149. Ссылки BioLib Catalogue of Life : Ceraphronidae Fauna Europaea : Ceraphronidae ITIS : Ceraphronidae Animal Diversity Web : Ceraphronidae NCBI : Ceraphronidae Ceraphronidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013.Титанобоа (лат. Titanoboa cerrejonensis) — вид вымерших змей единственный в роде Titanoboa. Судя по строению скелета являлась близким родственником удава (лат. Boa). Обитала на территории современной Колумбии 617—587 млн лет назад. Ископаемые останки змеи были обнаружены в угольной шахте близ местечка Серрехон. Змея была обнаружена интернациональной командой учёных возглавляемых Джонатаном Блохом (палеонтолог Флоридский университет) и Карлосом Харамильо (палеоботаник из Смитсонского Университета Тропических Исследований Панама) Канадские и американские зоологи проделав сравнительный анализ скелета пришли к выводу — змея могла достигать 13 метров в длину и весить более тонны. Самая крупная змея сохранившаяся до нашего времени сетчатый питон достоверно достигает 75 метров в длину. Самая же маленькая змея Leptotyphlops carlae имеет длину всего 10 сантиметров. Так как змеи холоднокровны открытие только подтвердило то что место обитания данного существа должно быть более тёплым нежели предполагалось ранее в средней годовой температурой приблизительно 30—34 °C. Тёплый климат Земли во времена боа из Серрехона позволял холоднокровным змеям достигать гораздо больших размеров нежели их современным потомкам. Археологические раскопки проводящиеся в настоящее время подтверждают эту теорию. В культуре В 2011 году Чарли Бринсон и его команда создали 10-метровую действующую механическую модель титанобоа. В планах команды создание 15-метровой модели. 22 марта 2012 года 14-метровая реконструкция скелета титанобоа созданная для посвящённой титанобоа научно-популярной программе Titanoboa: Monster Snake производства Smithsonian Channel была представлена на Центральном вокзале Нью-Йорка. Титанобоа появляется во второй серии фантастического сериала «Портал юрского периода: Новый мир» (англ. Primeval: New World). В книге Рика Янси "Ступени ведущие в бездну" (2016 г.) сюжет разворачивается вокруг титанобоа - единственного живого найденного экземпляра. "Т. церрехоненсис" как называет его автор предстаёт ядовитым созданием на ранних стадиях своего развития похожим на обычного удава от укуса которого растворяются внутренние органы человека. Примечания Ссылки Самая большая змея рассказала о древнем климате Monster im Treibhaus (нем.)Барашек Шон (англ. Shaun the Sheep) — серия короткометражных анимационных фильмов о жизни отары овец вожаком которой является барашек по имени Шон. Премьера первых серий состоялась в Великобритании в марте 2007 года. Оригинальная идея самого главного персонажа Ника Парка (его так же считают создателем сериала). Снят сериал на студии Aardman Animations. Всего снято 4 сезона включающие 130 серий. История создания Впервые Барашек Шон как персонаж появился в короткометражном фильме Ника Парка «Стрижка „под ноль“» из серии про Уоллеса и Громита. Собака-робот похищала стада овец. Одному барашку удалось убежать и он забрел в дом к Уоллесу и Громиту. Там его случайно остригли в новом изобретении — автоматической машине для стрижки овец. После этого его назвали Шоном (англ. имя Shaun омофонично с shorn — «остриженный»). Барашек Шон оказался сообразительным смелым и изобретательным. Затем он один раз появился в коротких анимационных фильмах «Хитроумные приспособления» об Уоллесе и Громите. В серии анимационных фильмов «Барашек Шон» нет связи с Уоллесом и Громитом. Действие происходит на английской ферме которая как и окружающие её пейзажи любовно воспроизведена авторами во всех подробностях. Серии Сериал состоит из 130 оригинальных серий длительностью около семи минут каждая. Также существует два дополнительных 1-минутных цикла серий. Заставка На протяжении заставки звучит песня Life’s A Treat (слова и музыка Марка Томаса (англ. Mark Thomas)). На английском языке песню исполняет известный комик Вик Ривз (англ. Vic Reeves). Основной сюжетный ход Основной сюжетный ход в мультфильме который появляется в каждой серии: фермер думает что его отара — простые животные которых интересует только еда. На самом деле овцы постоянно ищут себе развлечения. Овцы особенно Шон всегда стараются не показывать фермеру свои знания и умения и делают всё чтобы скрыть все возможные следы указывающие на их «разумную деятельность». Язык анимационного сериала Никто в мультфильме не произносит ни одного внятного слова. Животные весьма выразительно блеют гавкают мычат хрюкают и жестикулируют. Когда Фермер что-то говорит это звучит как тарабарщина. Но при этом мимика звуки и жесты настолько выразительны что всё понятно без перевода и комментариев. Показ Персонажи Главные герои Барашек Шон — явный лидер среди овец. Внешне он отличается тем что более худой и мелкий по сравнению с другими овцами и у него на голове что-то вроде прически из шерсти. Значительно умнее и сообразительнее других овец. По характеру он озорной постоянно ищет приключения всегда трезво оценивает ситуацию. При этом у него есть то что называется высокими моральными качествами: в любой сложной ситуации он ищет выход и находит его он всегда берётся за сложное дело всегда выручает своих друзей. Пёс Битцер — пёс-овчарка который стережёт отару а также следит за всеми другими животными. При Фермере Битцер выполняет функции «старшего менеджера». Свои обязанности исполняет добросовестно за что и пользуется признательностью фермера. Но когда Фермера нет легко забывает про все свои обязанности и готов принимать участие во всех развлечениях овец. Часто попадает в ситуацию когда всё выходит из-под контроля. Тогда ему и Барашку Шону приходится выпутываться. Любит читать комиксы слушать музыку по радио и на MP3-плеере. Ходит в синей вязанной шапочке с часами на лапе; почти постоянно имеет при себе блокнот. Фермер — обычный фермер живёт один любит всю свою работу перекладывать на Битцера. Ходит в свитере и куртке простых штанах и резиновых ботах. Сильно близорук носит очки с толстыми линзами. Появляется в эпизодах редко и чаще всего мешает шалостям овечек. Его появление обычно воспринимается как сигнал: внимание всем просто жевать траву делать вид что больше нас ничего не интересует. Для передвижения по окрестностям обычно использует голубой Land Rover Series II 88" Pickup. Тимми — маленький барашек у него ещё только один зуб он сосёт соску и спит с плюшевым мишкой. Как и все дети он может ни с того ни с сего расстроиться и начать плакать. Тимми часто попадает в переделки и барашку Шону приходится его выручать. Приходится двоюродным братом Шону. (Существует еще серия мультфильмов с главным героем Тимми она рассчитана на самых-самых маленьких зрителей поэтому взрослым её смотреть неинтересно). Мать Тимми всегда носит на голове бигуди хотя и без того достаточно кудрява. Она очень беспокоится о Тимми если тот попадает в беду. Тетя Шона. При игре в футбол становится на ворота в качестве вратаря. Ширли — самая толстая овца в стаде. Она очень ленива и постоянно что-то жуёт. Ест она всё что близко к ней лежит. Имеет грубоватый мужской «голос». Стадо — стадо дружных овец Шона которое всегда что-то выдумывает. Они часто что-то утворяют (например грызут одежду фермера берут его еду из холодильника и устраивают вечеринки в его доме). Они вечно попадают в передряги или в неудобные ситуации так что Шону и Битцеру всегда приходится выручать их. Свиньи живут в свинарнике рядом с овчарней. Они не любят овец и всячески им досаждают. Насмешливые придирчивые жадные и ленивые. Часто подстерегают Шона и других овец желая доставить им неприятности но обычно это приводит к обратному эффекту. Ненавидят и боятся всего что сделано из свинины (колбаски сосиски) и мясника (в одной из серий Шон пугал их пугалом мясника). Второстепенные герои Кот Пидсли — живёт у фермера в доме (в заставке к мультфильму фермер утром проходит мимо него и его пустой миски). Шкодлив и ленив при случае готов досадить овцам но слишком ленив чтобы этот случай искать. В одной из серий поддержал фермера в его увлечениях танцами досадив этим овцам. Козёл — очень глуп: жуёт все что только ему попадётся на глаза. Курица — тоже живёт на ферме. Имеет четырёх цыплят. Овца-замарашка/Лола — овечка которая упала из кузова грузовика в кусты возле фермы. Появляется только в одной серии «Two’s Company» (Парочка). Сначала Шон её принял за обычную простую овцу но когда она искупалась в бассейне то она стала казаться ему привлекательной и Шон влюбился в неё. Петух — живёт на ферме фермера со своими курицами. Он всех будит своим кукареканьем. В серии Cock-a-Doodle Shaun его похищает лис который собирается из него сварить суп однако Шон и Битцер спасают своего приятеля. Баран — появляется впервые в серии «Foxy Laddie». Его так как и других некоторых овец купил фермер. Сначала его оглушил лис и надел его шкуру чтобы он смог незаметно похитить Тимми. Барана потом приняли в стадо Шона. Ариелла — подруга Битцера. Появляется впервые в серии «Fetching». Когда Шон кидает тарелку Битцеру то ему не удаётся её словить и тарелка попадает за пределы поля. Там он и встречается с подружкой и влюбляется в неё. Но когда овцы начинают шалить на ферме то Битцер разрывается между овцами и своей любовью. Когда он возвращается к своей подружке то видит что она уехала со своими хозяевами. Саундтрек к мультфильму Саундтрек к мультфильму написал композитор Марк Томас (англ. Mark Thomas). Игра Существует компьютерная игра в которой надо провести трёх героев (Ширли Шона и Тимми) через различные препятствия. Фильм В 2015 году на экраны вышел полнометражный мультипликационный фильм о Барашке Шоне. Фильм снимался без участия Ника Парка изначального создателя образа главного героя. Фильм получил хорошие отзывы критики. Сборы в России превысили 35 млн рублей в первые выходные. Короткометражный мультфильм В конце 2015 года вышел получасовой короткометражный мультфильм про барашка Шона. См. также В мире животных (мультсериал) Примечания Ссылки Официальный сайт Сайт студии Aardman AnimationsКошка была одним из многих животных которым поклонялись в Древнем Египте. Она являлась символом плодородия. Египетские кошки Известно о представителях трёх видов из мелких диких кошачьих живших в Древнем Египте. Дикая ливийская иначе африканская кошка или степная (felis silvestris lybica) — наиболее распространённая. Подвид который можно обнаружить в Африке за исключением Сахары и тропических лесов а также на Ближнем и Среднем Востоке. Её размер колеблется от 50 до 70 см а вес — от 3 до 7 кг. Внешне напоминает короткошёрстную домашнюю кошку но отличается более крупным размером и удлиненными конечностями. Преимущественно ночное животное охотящееся в сумерках или ночью. Днём прячется в норах или под деревьями укрываясь от жары. Камышовый кот или хаус (felis chaus) — мелкая дикая кошка живущая на влажных территориях (её можно обнаружить во многих местах вплоть до Азии). Крупнее намного чем дикая ливийская кошка но с более короткими лапами её размер достигает от 60 до 75 см а вес — от 10 до 15 кг. У неё длинная и тонкая морда чёрные кисточки на ушах. Шерсть — густого терракотового цвета с чёрными полосками на лапах. Сервал (felis serval) — это кошка родом из Нубии (её можно обнаружить от Юга Сахары до Южной Африки). Преимущественно ночное животное живёт в саванне. Средний размер — примерно 70 см вес колеблется от 14 до 18 кг обладает приподнятым телом на длинных лапах. Шерсть покрыта пятнами дикого коричневого цвета которые просветляются ближе к животу. У неё большие уши маленькая голова и большие глаза. Кошки в повседневной жизни В древности египтяне называли кошку ономатопеей «миу» которая имеет транскрипцию «miw» для мужского рода и «miwt» для женского (в русском языке присутствует схожая ономатопея в глаголе «мяукать»). Длительное время именно Египет считался местом доместикации дикой ливийской кошки но сейчас учёные располагают свидетельствами того что в регионе «Плодородного полумесяца» и на Кипре кошка была одомашнена намного ранее. Предположительно одомашнивание кошки в Египте произошло в течение III тысячелетия до н. э. До того как стать домашним любимцем ценящимся за свою мягкость грациозность и беззаботность кошка прежде всего стала оберегающим животным. Охотясь на мелких грызунов они оберегали амбары где египтяне хранили свою провизию (прежде всего — пшеницу) жизненно важную для этого сельскохозяйственного народа. Охотясь на крыс кошки устраняли источник серьёзных заболеваний (таких как чума). Наконец охотясь на змей (обычно рогатых гадюк) они делали близлежащие окрестности более безопасными. Видимо каждый храм в котором имелись свои кошки был очень важным — к ним был приставлен собственный «страж кошек» (важный пост передаваемый по наследству). Кошки как и другие священные животные обладали особым статусом в египетском обществе. Таким образом было запрещено убивать или даже причинять малейший вред кошкам а нарушителей ждало ужасное наказание вплоть до смерти (наказание конечно было сопоставимо значимости кошки). Диодор Сицилийский (греческий историк) описал увиденную им сцену произошедшую в 60 году до н. э.: римская повозка случайно переехала египетскую кошку и вопреки порядкам фараона Птолемея XII египетский солдат убил возчика («Один римлянин убил кошку и сбежалась толпа к дому виновного но ни посланные царем для уговоров власти ни общий страх внушаемый Римом не мог освободить от мести человека хотя он и совершил это нечаянно»). Тысячи мумий кошек обнаруженных на кошачьих кладбищах наводят нас на мысль о том что они были наиболее популярными животными в Древнем Египте. Однако большое количество обнаруженных мумий кошек может также объясняться их малым размером (легче похоронить кошку чем быка). Во дворцах кошки были домашними животными которые содержались преимущественно в роскоши. Традиция требовала чтобы их хозяева сбривали себе брови в дань уважения когда кошки уходили в последний путь. Траур длился семьдесят дней — время всей мумификации (как человека так и кошки). Иногда кошка сопровождает своего хозяина в загробную жизнь под видом статуэтки (или высеченного рисунка на гробах). Изображения кошки также можно найти на многочисленных вазах драгоценностях и посуде равно как и на рисунках (под местом женщины как защитный символ). В 1888 году египетский феллах наткнулся на большую гробницу содержавшую огромное (около 80 000) количество мумифицированных кошек. Она относилась к некрополю Бени-Хасана — города построенного во времена XII и XIII династий Среднего царства. Кошки в египетской мифологии Египет не всегда был единым целым. Изначально существовало множество номовых государств в каждом из которых существовал собственный культ животных. Животных приписывали тому или иному человеку в зависимости от его качеств умений мужества и т. д. Когда племена или отдельные люди одерживали победу они были вправе требовать от поверженных поклонения тотему победителей. Египтяне относились к богам не просто как к духам а как к разумным воплощениям способным превращаться в любое существо или предмет. С кошачьими в египетской мифологии ассоциировалось большое количество божеств. С львицами отождествлялись Сехмет Тефнут Мафдет и нубийская Шесемтет. Многие боги включая Амона могли изображаться в образе сфинкса; некоторые — непосредственно как львы (например двуглавый лев Акер). В 17-й главе «Книги мертвых» один из важнейших богов египетского пантеона бог солнца Ра выступает в образе рыжего кота ежедневно повергающего змея Апопа. Баст богиня с головой кошки изначально считалась оберегающей воинственной львицей. Её образ с течением времени претерпел изменения: она начала отождествляться с приручёнными кошками лояльными но дикими. С того самого времени когда кошек начали отождествлять с Баст их стали мумифицировать. Почести получаемые ими посмертно отражали то что они воплощали в течение каждого дня своей жизни. Греческий историк Геродот описывал как египтяне бросались в пылающие дома чтобы убедиться что внутри нет ни одной кошки. Также Геродот писал что после смерти кошки семья пребывала в трауре и сбривала себе брови в знак скорби Бубаст и культ кошек Хотя культ кошек уже имел важное религиозное значение на заре становления Нового царства он получил своё развитие после того как фараон ливийского происхождения Шешонк I возвёл город Бубастис (Тель-Баста по-арабски) главное место поклонения богини Бастет расположенное на востоке дельты Нила до статуса столицы. Баст стала очень популярной и почитаемой среди населения. Теперь же она стала олицетворять плодородие материнство оберег и благосклонность солнца — подобно Сехмет она стала зваться оком Ра. Благодаря культу кошек объединявшему тысячи почитателей и паломников ежегодно на улицы Бубаста прибывало огромное количество людей. Геродот сообщает о «700 000 людей обоего пола кроме детей» ежегодно посещавших центр поклонения Баст. Имя «Бубастис» стало другим именем Баст. Упадок культа кошек Культ Баст был официально запрещён императорским указом в 390 году. Таким образом интерес к кошкам в Египте стал постепенно угасать и хотя они остались в качестве домашних животных они больше не были объектами обожания в храмах. См. также Felis Дикая кошка (Felis silvestris) Домашняя кошка (Felis silvestris catus) Древний Египет Баст Сехмет Бубастис Египетский мау Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кошки в Древнем ЕгиптеВенгерский кувас или просто кувас — порода собак выведенная в Венгрии для охраны скота. История породы Подобно комондорам кувас мог попасть на территорию Карпатского бассейна во времена великого переселения народов. В то же время в последнее время появилось много теорий и заявлений на эту тему начиная с утверждений о тибетском происхождении породы и заканчивая родственными связями с турецким акбашем. С анатомической точки зрения куваса можно причислить к пастушьим собакам также как пиренейскую горную собаку и словацкого чувача. Однако очевидно что на территории от Азии до Пиренеев сегодня имеются различные местные варианты породы произошедшие от одного древнего типа. Более короткая и качественно другая шерсть куваса дала ему возможность легко передвигаться среди высоких трав и растений. Поэтому его использовали и для охоты. В дошедших до наших дней письменных упоминаниях об этой породе постоянно путаются кувасы и комондоры но авторы всегда отмечают короткая или длинная шерсть у большой белой пастушьей собаки. Уже в древности в этой части Европы людям было известно о том что венгерские поселения охраняются двумя типами пастушьих собак. Из этих упоминаний следует что кувас с самых незапамятных времен считался надежным охранником. Как и в случае с комондором кувас всегда был исключительно белого цвета что помогало его отличать в темное время суток от медведя и волка. Куваса не надо обучать охранять дом но в то же время надо принимать во внимание что речь идет об исключительно характерной породе которая требует последовательного и главным образом профессионального подхода. С щенячьего возраста его необходимо приучать к месту в семье которой он всегда будет верен и которую будет всегда самоотверженно и бесстрашно защищать и охранять. Порода эта отличается жестким и выдержанным характером поэтому очень важно и полезно воспитывать её заботливо и внимательно. Из страшных сказок которые рассказывают про куваса можно уже составить книгу. Все они основаны на несчастных случаях в которых виноваты обозленные и неуправляемые собаки воспитанные по жестокой и бесчеловечной методике «палки». Подобные истории можно услышать о любой другой породе. Содержание и использование По условиям содержания кувас является абсолютно нетребовательной породой. Его вполне удовлетворит элементарное сухое и защищённое от ветра место и соответствующее размерам породы площадка для движения. Для куваса также важен и личный контакт с хозяином. Кувас является разносторонней собакой которая может быть использована как в качестве семейной собаки или собаки для спорта так и в качестве охранника или телохранителя. Стандарт породы МКФ Canis familiaris undulas hungaricus. Abonyi L. 1935. Станадарт FCI: 54/b.H Происхождение: Венгрия Использование: охрана и защита людей домов территорий сельскохозяйственных животных. По стандартам FCI причислена к 1 породной группе: охранные и загонные собаки (за исключением швейцарских снежных собак) 1 секция: Пастушьи собаки. Без рабочих испытаний. Краткая история породы: пастушья собака древних венгров. Предки куваса попали в карпатский бассейн вместе с венгерскими племенами во времена их прихода на эти земли. Они-то и использовали этих собак для охраны и защиты от диких животных и лесных разбойников. Во времена венгерского короля Матяша Корвина 1 который был страстным охотником этих собак преимущественно использовали для охоты. В связи с этим в то время их реже стали применять по прямому назначению. В этот период они чаще попадали в населённые пункты уже в качестве охранников. Общее описание: кувас — крупная сильная собака с густой волнистой шерстью белого цвета. Её приятный внешний вид излучает благородство и силу. Части тела — пропорциональны. Конечности — не коротки и не длинны. Скелет крепкий но не грубый. Мускулатура — хорошо развита тип конституции — крепкий сухой. Суставы — сухие. Общий вид корпуса — прямоугольник близкий к квадрату. Телосложение — крепкое. Тип поведения — живой сангвинический. Внешняя неутомимость свидетельствует о работоспособности. Поведение и характер: кувас отличается храбростью и не знает страха. Вверенных ему людей территорию или другие объекты защищает ценой своей жизни. Отличается гордостью и в случае плохого обращения его поведение может стать более грубым и резким. Предан и доверяет хозяину и его окружению. Требует определенной территории для содержания. Нетребователен и прост в уходе легко переносит самую ненастную погоду. Весьма благодарен за любовь и заботу. Голова: голова куваса имеет характерную для породы формы гармонирующую с корпусом и излучающую обаяние благородство и авторитетную силу. Открытая но не бугристая. Именно голова наиболее отличает куваса от родственных пород. Для неё характерно поджарость и сухость. У кобелей -более плотная грубая. Черепная коробка: верх — широкий с выраженным затылочным гребнем и продольной бороздой. Переход линии лба к носу: слабо выражен пологая дуга. Лицевая часть: носовая часть — широкая длинная мускулистая. Мочка носа: тупая четко вычереченная чёрная. Переносица: спинка носа прямая переносица без горбинки равномерно сужается. Губы: черные сухие. Челюсти и зубы: хорошо развиты. Полная зубная формула Правильный ножницеобразный прикус. Глаза: темнокарие миндалевидные несколько узкого и косого разреза. Края век — черные туго примыкают к глазному яблоку. Уши: невысоко посажены отклонены в основании верхняя треть немного отстоит от головы а затем полностью примыкает к ней. По своей форме напоминает тупую латинскую букву «V». В настороженном состоянии ухо немного подвижно но никогда не распрямляется и не разворачивается. Шея: скорее короткая нежели средняя очень мускулистая. Относительно горизонта составляет угол 25-30 градусов. Загривок (затылок) короткий. Кожа на шее натянута без подгрудка. У кобелей шерсть на загривке и груди более выражена. Корпус: общий вид сбоку — прямоугольник близкий к квадрату. Холка: длинная и заметно поднимается выше линии спины. Спина: средней длины прямая широкая мускулистая крепкая. Поясница: короткая крепкая как и спина. Круп: очень мускулистый широкий со значительным густым шерстяным покровом который создает впечатление излишнего развития. Грудь: мускулистая широкая полная. Грудная кость слегка выпирает. Грудная клетка: глубокая средней длинны. Нижняя линия и живот: в продолжении грудной клетки кзади несколько подтягивается вверх. Хвост: посажен низко прямое продолжение слегка поддёрнутого крупа направлен вниз. Кончик слегка загнут вверх но не закручивается полностью. В спокойном состоянии доходит до скакательного сустава. В состоянии возбуждения или настороженности может подниматься и до уровня спины. Передние конечности: прямые параллельные. Постав умеренно широкий. Передние конечности соответствуют стандарту только при условии если при взгляде спереди перпендикуляр проведенный с верхушки плечевой кости совпадает с осями передних конечностей и упирается в лапу между 3 и 4 пальцами. При взгляде сбоку стойка соответствует стандарту если перпендикуляр проведенный от локтевого сустава вниз по оси лапы достигает запястья. Плечевой пояс: лопатки длинные и наклонены подвижно прилегают к грудной клетке. Плечо: средней длины с хорошими мускулами. Плече-лопаточный угол составляет 100—110 градусов. Локти: сухие тесно примыкают к грудной клетке не вывернуты ни внутрь ни наружу. Предплечье и плечо составляют угол 120—130 градусов. Предплечье: относительно длинное прямое плотное мышцы сухие связаны с запястьем сильными связками. Запястье: хорошо развито крепкое с хорошими сухожилиями. Пясть: короткая сухая несколько наклонена. Относительно вертикального перпендикуляра составляет угол 10-15 градусов. Лапы: круглые или немного овальные крепкие. Пальцы короткие упругие и тесно сжатые. Когти твёрдые сильные черные или аспидно-серые. Задние конечности: при виде сбоку задние конечности соответствуют стандарту если коленный сустав м лапа находятся под тазобедренным суставом. Перпендикуляр проведенный от седалищного бугра должен касаться пяточной кости. При виде сзади постановка задних конечностей считается правильной если перпендикуляр проведенный от седалищного бугра проходит через ось лапы. Конечности параллельны и находятся друг от друга на среднем расстоянии. Бедро: длинное широкое. Угол наклона 100—110 градусов. Колено: объемистое. Бедренная кость и голень формируют угол в 110—120 градусов. Голень: длинная с хорошо мускулированными крепкими связками по всей длине до заплюсны. При виде сзади голени параллельны друг другу и оси корпуса а также перпендикулярны земле. Заплюсна: широкая сухая жилистая. Угол сустава составляет 130—140 градусов. Плюсна: длинная вертикальная. Лапа: овальная точно такая же как и передняя. Движение: шаг длинный медленный. Во время бега рысью движение более лёгкое упругое свободное прямое устойчивое. В движении локти не выворачиваются ни наружу ни внутрь. Кожа: содержит много пигмента аспидно-серая сухая. Шерсть: средней жесткости волнистая имеет тенденцию к сваливанию. У основания грубой внешней шерсти имеется более мягкий подшерсток. На голове ушах на внутренних и боковых сторонах передних и задних конечностей а также на лапах шерсть более короткая — 1-2 см — прямая густая. На задней стороне конечностей шерсть достигает 5-8 см а на задней стороне задних конечностях шерсть доходит до заплюсны. Шерсть на шее формирует пояс который спускаясь ниже образует выраженную гриву особенно характерную для кобелей. Шерсть на корпусе бедрах и предплечьях очень волнистая закручивающаяся в завитки от 4 до 12 см. Часто образуются пучки валики колтуны. Хвост по всей длине густо покрыт более длинной волнистой шерстью которая может достигать 10-15 см даже на его кончике. Цвет: белый допускается белёсая слоновая кость. Мочка носа абрис глазных век и губы — черные. Подушечки пальцев — черные или аспидно-серые. Десны и небо — темные допускаются розовые пятна. Высота в холке: кобели — 71—76 см суки — 66—70 см. Масса: кобели — 48—62 кг суки — 35—50 кг. Примечание: у кобелей должны быть два нормально развитых хорошо идентифицируемых визуально семенника расположенных в мошонке. Источник «Венгерские пастушьи собаки» издательство «Александра» г. Печ Венгрия 2002 год («Magyar pasztorkutyak» Arkosi Jozsef «Alexandra kiado» Pecs Magyarorszag 2002). Литература А. Фалкон Кувас // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 28. Ссылки Национальный клуб породы Венгерский кувас Кувасы УкраиныСвиноносая летучая мышь (лат. Craseonycteris thonglongyai) — млекопитающее отряда рукокрылых. Единственный вид семейства свиноносых. Эта редкая летучая мышь была открыта только в октябре 1973 года таиландским биологом Китти Тхонглонгья. Внешний вид Это самая маленькая из современных летучих мышей и одно из самых маленьких млекопитающих вообще: масса взрослой особи не превышает 17—2 г длина тела — 29—33 см а предплечья — 22—26 мм. По размерам она уступает многим насекомым; среди млекопитающих с ней соперничает только самая мелкая землеройка — карликовая белозубка. Хвоста у мыши-шмеля нет. Межбедренная перепонка тянется с внутренней стороны голеней и бедер в виде ленты шириной 3—4 мм. Крылья длинные и широкие. Одной из характерных черт является нос похожий на свиной пятачок (отсюда название вида). Уши крупные с большим козелком. Окрас верха тела бурый с красноватым оттенком или серый. Брюшко светлее; крылья и межбедренная перепонка темнее. Череп крупный около 1/3 длины тела с большой мозговой коробкой. Зубов 28. Распространение и образ жизни Свиноносые летучие мыши обитают только в юго-западной части Таиланда в провинции Канчанабури (национальный парк Сай Йок). Недавно были обнаружены также в соседних районах Мьянмы. Биология и экология свиноносых летучих мышей изучена плохо. Днёвки они устраивают в глубине небольших пещер в известняковых холмах собираясь там небольшими группами. Их местожительство расположено в районе где леса по большей части были вырублены в 1950-х гг. и разбиты плантации тикового дерева. В сумерках вылетают на охоту группами по 4—5 особей встречаясь в зарослях бамбука и над верхушками тиковых деревьев. Никогда не удаляются более чем на 1 км от мест днёвок. Питаются насекомыми в основном снимая их с листвы; крохотные размеры и строение крыльев позволяют этим летучим мышам зависать на месте. 80 % их рациона составляют двукрылые остальное — перепончатокрылые сеноеды и пауки. О размножении ничего неизвестно; вероятно самки подобно большинству летучих мышей приносят 1 детёныша в год. Природоохранный статус Численность свиноносых летучих мышей чрезвычайно мала. В 1982 году их было найдено всего 160 особей в 3 пещерах; сейчас популяция оценивается примерно в 500 особей. Они входят в первый десяток самых редких видов на планете и занесены в Международную Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения. См. также Batodonoides vanhouteni — вид ископаемого рода батодоноидов; вероятно самые маленькие из когда-либо живших млекопитающих. Карликовая пчёлка (Mellisuga minima) — вид рода колибри-пчёлок; самые маленькие летающие позвоночные. Примечания Ссылки и источники Anjali Goswami. Craseonycteris thonglongyai на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Craseonycteris thonglongyai: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Черноголовый настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus atriceps) — вид певчих воробьинообразных из семейства бюльбюлевых (Pycnonotidae). Ареал — Юго-Восточная Азия. Оперение — оливково-жёлтое на туловище и тёмно-синее — на голове. Существует также серая форма у которой оливково-жёлтый цвет заменён серым. У подвида с Андаманских островов большая часть головы оливкового цвета и он часто рассматривается как особый вид — андаманский бюльбюль (P. fuscoflavescens). Черноголовый бюльбюль схож с золотогрудым бюльбюлем отличается голубым цветом глаз широким жёлтым кончиком хвоста и никогда не показывает хохолок (при этом некоторые подвиды золотогрудого бюльбюля тоже по сути не имеют хохолка но они отличаются красным или жёлтым оперением горла). Черноголовый бюльбюль обычно питается мелкими фруктами и ягодами может есть и насекомых. Живёт небольшими группами по 6—8 особей. Примечания Ссылки http://www.iucnredlist.org/ (англ.)Золотобрюхий настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus aurigaster) — вид певчих воробьинообразных из семейства бюльбюлевых (Pycnonotidae). Этот вид встречается в Камбодже Китае Гонконге Индонезии Лаосе Таиланде и Вьетнаме. Местом обитания являются тропические и субтропические низменные влажние леса. ПримечанияБородатый настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus barbatus) — вид певчих птиц из семейства бюльбюлевых. Встречается этот вид по всей территории Африки. Бородатый бюльбюль 18 см длиной и с длинным хвостом. У него тёмно-коричневые голова верхняя часть (крылья и спина) и грудка. Этот вид встречается повсюду за исключением густых лесов и безлесных пространств. Гнездо располагается в дереве или в тулке где откладывает обычно от 2 до 3 яиц. Легко приспосабливаемая и очень смелая птица; довольно просто прижилась и живёт бок о бок с человеком. Бородатый бюльбюль различает четырнадцать подвидов: P. b. arsinoe P. b. barbatus P. b. gabonensis P. b. goodi P. b. inornatus P. b. layardi P. b. micrus P. b. naumanni P. b. nigeriae P. b. pallidus P. b. schoanus P. b. spurius P. b. tenebrior Примечания Ссылки Pycnonotus barbatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Birds of The Gambia by Barlow Wacher and Disley ISBN 1-873403-32-1 Перечисление подвидов Бородатого бюльбюля на WikispeciesЧи́збургер — вид гамбургера с обязательным добавлением сыра. В дополнение к мясу чизбургер может иметь большое количество разнообразных приправ например: кетчуп и майонез. Чизбургер часто подают вместе с картофелем фри яичницей либо салатами. Как правило стоимость чизбургера немногим превышает стоимость гамбургера за счёт стоимости добавляемого в сэндвич сыра. Благодаря добавлению сыра содержит на 20 % больше калорий чем гамбургер. Чизбургер — неотъемлемая часть еды стиля фастфуд продаётся во многих сетевых компаниях например в Макдональдсе.Вулканодон (лат. Vulcanodon — «зуб вулкана») — род динозавров инфраотряда зауроподов. Описание Вулканодон обладал небольшими размерами в длину он составлял 65 метров а в высоту был чуть больше человека около 19 метра. Вес его был около 750 килограммов. Обладал длинными (относительно размеров тела) шеей и хвостом. Он был представителем травоядных ящеров основным рационом которых были листья трава и другая растительность которую он заглатывал так как зубы не были приспособлены для пережёвывания. Обитал вулканодон на территории современной Южной Африки (Зимбабве) около 208—201 млн лет назад (ранняя юра). Открытие Вулканодона описал палеонтолог Майкл Раат из Университета Витватерсранда в 1972 году. Сначала вулканодон был отнесён к группе всеядных прозауроподов из-за формы зуба найденного в раскопках. Позже было установлено что данный зуб принадлежал другому ящеру который возможно обгладывал тушу вулканодона после чего Майкл Раат исправил свою же ошибку в описании. Ошибку он совершил из-за отсутствия головы и шеи. Классификация Таксономия Sauropoda `--+--+--Antetonitrus | `--Lessemsaurus `--+--Chinshakiangosaurus |--Gongxianosaurus |--Isanosaurus |--Kotasaurus `--+--?Vulcanodontidae | |--Tazoudasaurus | `--Vulcanodon `--+--Spinophorosaurus `-->Eusauropoda Литература Все о динозаврах. СЗКЭО 2008. ISBN 978-5-9603-0089-6 Стив Паркер. Торжество Динозавров. Лик Пресс 1998. ISBN 5-7839-0035-4Трахе́и — органы дыхания у членистоногих и онихофор. Представляют собой ветвистые трубочки с помощью которых осуществляется газообмен в тканях некоторых членистоногих (многоножек насекомых паукообразных). По степени развития различаются у представителей разных групп. Трахеи открываются наружу дыхальцами которые располагаются на верхней стороне по бокам средне- и заднегруди и на поверхности первых брюшных сегментов. Морфология и происхождение Трахеи являются тонкими разветвленными трубочками эктодермального происхождения. В эмбриогенезе животных они возникают как глубокие впячивания покровов. Стенки трахей состоят из однослойного эпителия и выстланы кутикулой. Последняя состоит из толстой хитиново-белковой прокутикулы и тонкого кутикулинового слоя эпикутикулы. У насекомых прокутикула образует спиральные утолщения (тенидии) которые препятствуют слипанию стенок трахей. Наружу трубочки открываются парными отверстиями — дыхальцами или стигмами. Каждое дыхальце насекомых обслуживает три поперечные трахеи соединенные между собой тремя парами продольных трахей. От этих основных стволов отходят разветвления к тканям и органам. Они заканчиваются тонкими трубочками диаметром 1—2 мкм — трахеолами. Концы трахеол или лежат на поверхности отдельных клеток или входят внутрь их. Дыхательная функция Кислород из трахеол непосредственно диффундирует в клетки а углекислый газ — из тканей в трахеолы. Кислород из воздуха заполняющего трахейную систему транспортируется к отдельным клеткам тела путём диффузии. В клетках он сразу же потребляется поэтому в трахейной системе возникает градиент парциального давления кислорода направленный внутрь тела. Кроме того многих насекомых характеризует активная вентиляция трахей. У крылатых насекомых она осуществляется в полете за счет действия крыловых мышц которые одновременно с колебаниями крыльев нагнетают воздух в трахеи и выталкивают его из воздушных мешков к мышцам. Крупные членистоногие часто осуществляют специальные дыхательные движения: одни накачивают воздух за счет ритмичных расширений брюшных сегментов другие — телескопического надвигающейся их одного на другой. У большинства насекомых одни дыхальца при вдохе открываются другие — закрываются а при выдохе — наоборот. В промежутках между вдохом и выдохом все дыхальца закрыты. Количество дыхательных движений в минуту колеблется в зависимости от температуры окружающей среды физиологического состояния насекомого и его вида — от 5—6 до 150 и более. Закрытие стигм между дыхательными движениями способствует уменьшению испарения воды. Ввиду развития трахейной системы кровеносная система трахейнодышащих лишена функции газообмена. Непосредственный транспорт газов через трахеи к тканям и клеткам энергетически значительно менее затратен чем многоэтапная система дыхания позвоночных (органы дыхания — кровь — межклеточная жидкость — ткани). Однако такое строение дыхательной системы эффективно только при малых размерах тела поскольку при увеличении массы мышцы не способны накачать достаточное количество воздуха в клетки. Именно благодаря непосредственной доставке кислорода к клеткам могут функционировать асинхронные крыловые мышцы. В мышцах позвоночных животных дефицит кислорода во время усиленной работы приводит к их усталости. У пауков окончания трахей омываются гемолимфой таким образом функцию газообмена принимает на себя кровеносная система. Число дыхательных движений различается у разных насекомых и в разном состоянии: домашняя пчела совершает при работе 120 дыхательных движений в минуту в покое — 40; при повышении температуры воздуха их число у саранчовых повышается с 6 до 26 и более. Модификации системы трахей В зависимости от наличия дыхалец трахейные системы разделяют на открытые и закрытые. Открытая система характерна для наземных членистоногих которые дышат атмосферным кислородом. Закрытую систему имеют водяные личинки насекомых у которых трахеи снаружи замкнуты а дыхальца соединяют внутреннюю трахейную систему с трахеями разветвленными в тонкостенных пленочных или ветвистых выростах — трахейных жабрах. Эти трахеи тоже наполнены воздухом и газообмен осуществляется с водой через жаберную поверхность. Особенности строения трахейной системы Насекомые У насекомых две пары стигм расположены соответственно на средне- и заднегруди. На первых восьми сегментах брюшка также находится по паре стигм однако количество их может уменьшаться. Стигмы насекомых имеют достаточно сложно устроенный замыкающий аппарат который обслуживается одной или двумя мышцами и имеет специальную систему фильтрации воздуха построенную из многочисленных разветвленных щетинок. У хорошо летающих насекомых на продольных трахейных стволах образуются расширения — воздушные мешки. Они не имеют тенидиев и могут изменять объём. Воздушные мешки участвуют в вентиляции крыловой мускулатуры во время полета и выполняют аэростатических функцию способствуя уменьшению удельной массы тела. У многих эндопаразитических личинок трахейная система частично или полностью редуцирована а дыхание осуществляется через покровы. Некоторые паразитические насекомые соединяют свою трахейную систему с трахеями животного-хозяина другие прорывают его покровы выставляя дыхальца наружу. Многоножки У губоногих многоножек система трахей хорошо развита. Пара дыхалец находится на каждом сегменте тела. Веточки трахей из различных сегментов соединяются между собой образуя общую сеть в пределах организма. В двупароногих многоножек трахейная система начинается дыхальцами которые расположены у основания ног на каждом сегменте (кроме нескольких передних). Стигм по две пары на сегмент как и ног. Каждая стигма ведет в мешкообразное расширение от которого отходят более или менее разветвленные трахеи поставляющие кислород к органам соответствующего сегмента. В отличие от губоногих и насекомых у диплопод единая трахейная система не образуется. Симфилы имеют только одну пару дыхалец расположенную на голове позади усиков. Трахеи отходящие от стигм слабо разветвлены их ветви заходят только в голову и три передних сегмента. Паукообразные У паукообразных форма количество и место расположения стигм толщина трахейных стволов и степень их разветвления очень сильно варьируют между группами. Лучше всего развита трахейная система у сольпуг. Основные трахейные стволы открываются у них несколькими парами дыхалец на головогруди и брюшке и одним нечетным дыхальцем на IV сегменте брюшка. Трахеи отходя от дыхалец объединяются в мощные продольные стволы которые связаны перемычками и расходятся многочисленными ветвями к органам. В стенках трахей сольпуг есть спиральные утолщения кутикулы подобные тенидиям насекомых. Большинство пауков наряду с легкими имеет ещё и трахеи хотя четырёхлегочные трахей не имеют а некоторые тропические виды дышат только трахеями. Чаще всего у них есть только одно брюшное дыхальце от которого отходят две пары слепо замкнутых неразветвленных трубочек выстланных тонкой кутикулой без спиральных утолщений. Трахеи омываются гемолимфой так что газообмен осуществляется с участием кровеносной системы. В сенокосцев дыхательная система представлена ​​хорошо разветвленными трахеями пронизывающими всё тело. Они открываются дыхальцами на первом и втором сегментах брюшка. Примечания Литература Щербак Г. И . Царичкова Д. Б. Вервес Ю. Г. Зоология беспозвоночных: Учебник в 3 кн. Кн. 2. — М.: Просвещение 1996. — С. 320. — ISBN 5-325-00663-0.Голубохвостый тритон (лат. Hypselotriton cyanurus) — вид тритонов из рода (лат. Hypselotriton) отряда хвостатых земноводных. Описание Общая длина от 7 до 10 см. Цвет кожи от светло- до тёмно-коричневого иногда оливковый или бурый. Область позвоночника часто светлее остальной кожи. На брюхе имеются красные или оранжевые пятна неправильной формы на чёрном фоне. Чёрные пятна встречаются и на хвосте самцов. В брачный же период хвост имеет ярко-синюю окраску давшую название виду. Ареал Эндемик южного Китая где обитает в провинциях Юньнань и Гуйчжоу. Средой обитания служат лесные пруды и рисовые поля. Размножение происходит в канавах прудах и прочих мелких водоёмах. После брачного сезона животные выбираются на сушу но далеко от воды не уходят. Зимуют в сырых пещерах или расщелинах в камнях. Размножение же происходит в весенне-летний период (с пиком в мае—июне). Данный вид достаточно широко распространён и угрозы его исчезновения в настоящее время нет. Примечания Ссылки Cynops cyanurus on caudata.org (англ.) Cynops cyanurus on Salamanders of Old WorldОтряд жесткокрылых (Coleoptera Linnaeus 1758) входит в надотряд Новокрылые насекомые инфракласс Крылатые насекомые подкласс Открыточелюстные класса Насекомые. Он включает в себя четыре подотряда: архостематы (Archostemata) миксофаги (Myxophaga) плотоядные или хищные жуки (Adephaga) и разноядные жуки (Polyphaga). Подотряды архостемат и миксофагов являются наименьшими а самым крупным — всеядные жуки которых насчитывается около 300 тыс. видов. Подотряд хищных жуков насчитывает около 50 тыс. видов. Традиционные классификации (или системы) отряда жуков включают около 150 семейств. Согласно последним данным на 2011 год в отряде Жесткокрылые признано 24 надсемейства 211 семейств 541 подсемейство 1663 трибы и 740 подтриб. Плотоядные жуки Подотряд плотоядные или хищные жуки (Adephaga Schellenberg 1806) Серия семейств Haliplomorpha Brulle' 1835 Надсемейство †Triaploidea Ponomarenko 1977 Семейство: †Triaplidae Ponomarenko 1977 Надсемейство Галиплоидные (Haliploidea) Семейство: Плавунчики (Haliplidae Aubé 1836) Серия семейств Карабиформные (Carabomorpha) Надсемейство Гириноидные (Gyrinoidea Latreille 1810) Семейство: Вертячки (Gyrinidae Latreille 1810) Надсемейство Дитискоидные (Dytiscoidea Leach 1815) Семейство: †Colymbotethidae Ponomarenko 1993 Семейство: Hygrobiidae Regimbart 1878 Семейство: †Parahygrobiidae Ponomarenko 1977 Семейство: †Coptoclavidae Ponomarenko 1961 Семейство: †Liadytidae Ponomarenko 1977 Семейство: Нырялки (Noteridae Thomson 1860)(Толстоусы) Подсемейство: Noterinae Thomson 1860 Подсемейство: Notomicrinae Zimmermann 1919 Подсемейство: Phreatodytinae Uéno 1957 Семейство: Амфизоиды (Amphizoidae Lacordaire 1854) Семейство: Плавунцы (Dytiscidae Leach 1815) Подсемейство: Agabinae Thomson 1867 Подсемейство: Colymbetinae Erichson 1837 Подсемейство: Copelatinae Branden 1885 Подсемейство: Coptotominae Branden 1884 Подсемейство: Dytiscinae Leach 1815 Подсемейство: Hydrodytinae Miller 2001 Подсемейство: Hydroporinae Aubé 1836 Подсемейство: Laccophilinae Gistel 1856 Подсемейство: Lancetinae Branden 1884 Подсемейство: Matinae Branden 1885 Надсемейство Rhysodoidea ???Laporte 1840 Семейство: Ризодиды (Rhysodidae Laporte 1840) Подсемейство: Clinidiinae Подсемейство: Dhysorinae Подсемейство: Leoglymmiinae Подсемейство: Medisorinae Подсемейство: Omoglymmiinae Подсемейство: Rhysodinae Подсемейство: Sloanoglymmiinae Надсемейство Карабоидные (Caraboidea ???Latreille 1802) Семейство: Трахипахиды (Trachypachidae Thomson 1857) Семейство: Жужелицы (Carabidae Latreille 1802) Подсемейство: Amblytelinae Sloane 1898 (оспаривается) Подсемейство: Апотомины (Apotominae Illiger 1807) Подсемейство: Бомбардиры (Brachininae Bonelli 1810) Подсемейство: Жужелицы-головачи (Broscinae Latreille 1802) Подсемейство: Жужелицы (Carabinae Latreille 1802) Подсемейство: Скакуны (Cicindelinae Latreille 1802) (оспаривается) Трибы: Cicindelini Latreille 1802 Трибы: Collyridini Brulle 1834 Трибы: Ctenostometatini Трибы: Manticorini Csiki 1907 Трибы: Megacephalini Laporte 1834 Трибы: Omini Подсемейство: Cicindinae Baenninger 1927 Подсемейство: Тинники (Elaphrinae Latreille 1802) Подсемейство: Харпалины (Harpalinae Bonelli 1810) Подсемейство: Hiletinae Schiodte 1847 Подсемейство: Лорицерины (Loricerinae Bonelli 1810) Подсемейство: Пауссины (Paussinae Latreille 1807) Подсемейство: Мелэнины (Melaeninae Alluaud 1934) Подсемейство: Migadopinae Chaudoir 1861 Подсемейство: Плотинники (Nebriinae Laporte 1834) (оспаривается) Подсемейство: Nototylinae Bonelli 1810 Подсемейство: Омофроны (Omophroninae Bonelli 1810) Подсемейство: Бомбардиры (Paussinae Latreille 1807) Подсемейство: Promecognathinae LeConte 1853 Подсемейство: Псидрины (Psydrinae LeConte 1853) Подсемейство: Скариты (Scaritinae Bonelli 1810) Подсемейство: Сиагонины (Siagoninae Bonelli 1813) Подсемейство: Трехины (Trechinae Bonelli 1810) Архостемата подотряд Архостемата (Archostemata Kolbe 1908) Серия семейств Купедиформные (Cupediformia Kirejtshuk 1991) Надсемейство Купедоидные (Cupedoidea Laporte 1836) Семейство: Лакомки (Cupedidae Laporte 1836) (Купедиды) Семейство: Кроусониеллиды (Crowsoniellidae Iablokoff-Khnzorian 1983) Семейство: Ommatidae Sharp_&_Muir 1912 †Семейство: Triadocupedidae Ponomarenko 1966 Семейство: Юродиды (Jurodidae Ponomarenko 1985) (=Сихотэалинииды (Sikhotealiniidae Lafer 1996)) Серия семейств Micromaltiformia Kirejtshuk 1991 Надсемейство Micromalthoidea Семейство: Микромальтиды (Micromalthidae Barber 1913) INCERTAE SEDIS: †Надсемейство Ademosynoidea Ponomarenko 1969 †Семейство: Ademosynidae Ponomarenko 1969 Миксофага Подотряд Миксофага (Myxophaga Crowson 1955) Серия семейств Microsporomorpha ???Crotch 1873 †Надсемейство Asiocoleoidea Rohdendorf 1961 †Семейство: Asiocoleidae Rohdendorf 1961 †Семейство: Tricoleidae Ponomarenko 1969 †Надсемейство Rhombocoleoidea Rohdendorf 1961 †Семейство: Rhombocoleidae Rohdendorf 1961 †Надсемейство Schizophoroidea Ponomarenko 1968 †Семейство: Schizophoridae Ponomarenko 1968 †Семейство: Catiniidae Ponomarenko 1968 †Семейство: Schizocoleidae Rohdendorf 1961 Надсемейство Microsporoidea Crotch 1873 Семейство: Lepiceridae Hinton 1936 Семейство: Шаровики (Sphaeriusidae Erichson 1845) Семейство: Гидроскафиды (Hydroscaphidae LeConte 1874) Семейство: Торридинколиды (Torridincolidae Steffan 1964) Разноядные жуки Подотряд Разноядные жуки (Polyphaga Emery 1886) Серия семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia Lameere 1900) Надсемейство Гидрофилоидные (Hydrophiloidea Latreille 1802) Семейство: Влаголюбы (Hydrochidae C.G. Thomson 1859) Семейство: Морщинники (Helophoridae Leach 1815) Семейство: Сперхеиды (Spercheidae Erichson 1837) Семейство: Водолюбы (Hydrophilidae Latreille 1802) Подсемейство: Horelophinae Hansen 1991 Подсемейство: Horelophopsinae Hansen 1997 Подсемейство: Hydrophilinae Latreille 1802 Подсемейство: Sphaeridiinae Latreille 1802 Семейство: Илоносцы (Georissidae Laporte 1819) Надсемейство Гистероидные (Histeroidea Gyllenhal 1808) Семейство: Таёжники (Sphaeritidae Shuckard 1839) Семейство: Синтелииды (Synteliidae Lewis 1882) Семейство: Карапузики (Histeridae Gyllenhal 1808) Подсемейство: Abraeinae Macleay 1819 Подсемейство: Chlamydopsinae Bickhardt 1914 Подсемейство: Dendrophilinae Reitter 1909 Подсемейство: Hetaeriinae Marseul 1857 Подсемейство: Histerinae Gyllenhal 1808 Подсемейство: Niponiinae Fowler 1912 Подсемейство: Onthophilinae MacLeay 1819 Подсемейство: Saprininae Blanchard 1845 Подсемейство: Tribalinae Bickhardt 1914 Надсемейство Стафилиноидные (Staphylinoidea Latreille 1802) Семейство: Водобродки (Hydraenidae Mulsant 1844) Подсемейство: Hydraeninae Mulsant 1844 Подсемейство: Ochthebiinae Thomson 1995 Подсемейство: Orchymontiinae Perkins 1997 Подсемейство: Prosthetopinae Perkins 1994 Семейство: Агиртиды (Agyrtidae C.G. Thomson 1859) Подсемейство: Agyrtinae Thomson 1859 Подсемейство: Necrophilinae Newton 1997 Подсемейство: Pterolomatinae Thomson 1862 Семейство: Лейодиды (Leiodidae Fleming 1821) Подсемейство: Camiarinae Jeannel 1911 Подсемейство: Catopocerinae Hatch 1927 Подсемейство: Cholevinae Kirby 1837 Подсемейство: Колонины (Coloninae Horn 1800) Подсемейство: Leiodinae Fleming 1821 Подсемейство: Бобровые блохи (Platypsyllinae Ritsema 1869) (Бобровики) Семейство: Мертвоеды (Silphidae Latreille 1807) Подсемейство: Настоящие мертвоеды (Silphinae Latreille 1807) Подсемейство: Могильщики (Nicrophorinae Kirby 1837) Семейство: Сцидмениды (Scydmaenidae Leach 1815) †Подсемейство: Hapsomelitae Poinar & Brown 2004 Подсемейство: Mastigitae Fleming 1821 Подсемейство: Scydmaenitae Leach 1815 Семейство: Перокрылки (Ptiliidae Heer 1843) Подсемейство: Acrotrichinae Reitter 1909 Подсемейство: Cephaloplectinae Sharp 1883 Подсемейство: Limulodinae Ganglbauer 1899) Подсемейство: Nanosellinae Barber 1924 Подсемейство: Ptiliinae Heer 1843 Семейство: Стафилиниды (Staphylinidae Latreille 1802) Подсемейство: Aleocharinae Fleming 1821 Подсемейство: Apateticinae Fauvel 1895 Подсемейство: Dasycerinae Reitter 1887 Подсемейство: Empelinae Newton & Thayer 1992 Подсемейство: Euaesthetinae C.G. Thomson 1859 Подсемейство: Glypholomatinae Jeannel 1962 Подсемейство: Habrocerinae Mulsant & Rey 1877 Подсемейство: Leptotyphlinae Fauvel 1874 Подсемейство: Megalopsidiinae Leng 1920 Подсемейство: Micropeplinae Leach 1815 Подсемейство: Microsilphinae Crowson 1950 Подсемейство: Neophoninae Fauvel 1905 Подсемейство: Olisthaerinae C.G. Thomson 1858 Подсемейство: Omaliinae MacLeay 1825 Подсемейство: Osoriinae Fauvel 1895 Подсемейство: Oxyporinae Fleming 1821 Подсемейство: Oxytelinae Fleming 1821 Подсемейство: Paederinae Fleming 1821 Подсемейство: Phloeocharinae Erichson 1839 Подсемейство: Piestinae Erichson 1839 Подсемейство: Proteininae Erichson 1839 Подсемейство: Protopselaphinae Newton & Thayer 1995 Подсемейство: Ощупники (Pselaphinae Latreille 1802) Подсемейство: Pseudopsinae Ganglbauer 1895 Подсемейство: Челновидки (Scaphidiinae Latreille 1807) Подсемейство: Solieriinae Newton and Thayer 1992 Подсемейство: Staphylininae Latreille 1802 Подсемейство: Steninae MacLeay 1825 Подсемейство: Tachyporinae MacLeay 1825 Подсемейство: Trichophyinae C.G. Thomson 1858 Подсемейство: Trigonurinae Erichson 1839 Серия семейств Скарабеоидные (Scarabaeoidea Latreille 1802) Надсемейство Скарабеоидные (Scarabaeoidea Latreille 1802) Семейство: Glaresidae Semenov-Tian-Shanskii_&_Medvedev 1932 Семейство: Сахарные жуки (Passalidae Leach 1815) Подсемейство: Aulacocyclinae Kaup 1868 Подсемейство: Leptaulacinae Kaup 1868 Подсемейство: Macrolininae Подсемейство: Passalinae Leach 1815 Семейство: Рогачи (Lucanidae Latreille 1804) (Гребенчатоусые) Подсемейство: Aesalinae MacLeay 1819 Подсемейство: Lampriminae MacLeay 1819 Подсемейство: Lucaninae Latreille 1804 Подсемейство: Nicaginae LeConte 1861 Подсемейство: Penichrolucaninae Arrow 1950 Подсемейство: Syndesinae MacLeay 1819 †Подсемейство: Protolucaninae Nikolajev 2007 †Подсемейство: Ceruchitinae Nikolajev 2006 Семейство: Падальники (Trogidae Macleay 1819) (Троксы Трогиды) Подсемейство: Troginae Macleay 1819 †Подсемейство: Avitortorinae Nikolajev 2007 †Подсемейство: Prototroginae Nikolajev 2000 Семейство: Pleocomidae LeConte 1861 Подсемейство: Pleocominae LeConte 1861 †Подсемейство: Cretocominae Nikolajev 2002 Семейство: Diphyllostomatidae Holloway 1972 Семейство: Навозники-землерои (Geotrupidae Latreille 1802) (Геотрупиды или Жуки-землерои) Подсемейство: Bolboceratinae Mulsant 1842 Подсемейство: Geotrupinae Latreille 1802 Подсемейство: Taurocerastinae Germain 1897 Семейство: Оходеиды (Ochodaeidae Mulsant & Rey 1871) (Жуки-пескорои) Семейство: Belohinidae Paulian 1959 Семейство: Гибосориды (Hybosoridae Erichson 1847) Подсемейство: Anaidinae Nikolajev 1996 Подсемейство: Ceratocanthinae Martínez 1968 Подсемейство: Hybosorinae Erichson 1847 Подсемейство: Liparochrinae Ocampo 2006 Подсемейство: Pachyplectrinae Ocampo 2006 Семейство: Мохнатые хрущики (Glaphyridae Macleay 1819) (Шмелевки) Подсемейство: Glaphyrinae MacLeay 1819 Подсемейство: Lichniinae Семейство: Пластинчатоусые (Scarabaeidae Latreille 1802) Подсемейство: Ceratocanthinae A. Martínez 1968 Подсемейство: Пескожилы (Aegialiinae Laporte 1840) Подсемейство: Allidiostomatinae Arrow 1940 Подсемейство: Афодиины (Aphodiinae Leach 1815) Подсемейство: Бронзовки (Cetoniinae Leach 1815) Подсемейство: Динамоподины (Dynamopodinae Arrow 1911) Подсемейство: Дупляки (Dynastinae MacLeay 1819) Подсемейство: Euchirinae Hope 1840 Подсемейство: Хрущи (Melolonthinae Samouelle 1819) Подсемейство: Orphninae (Erichson 1847) Подсемейство: Pachypodinae (Erichson 1840) Подсемейство: Phaenomeridinae Erichson 1847 Подсемейство: Хлебные жуки и хрущики (Rutelinae MacLeay 1819) Подсемейство: Скарабеины (Scarabaeinae Latreille 1802) Подсемейство: Восковики и пестряки (Trichiinae Latreille 1802) Подсемейство: Коротконадкрылые пестряки (Valginae Mulsant 1842) Серия семейств Элатериформные (Elateriformia) Надсемейство Dascilloidea Guérin-Méneville 1843 Семейство: Лопастники (Dascillidae Guérin-Méneville 1843) Подсемейство: Dascillinae Guérin-Méneville 1843 Подсемейство: Karumiinae Escalera 1913 Семейство: Веероусы (Rhipiceridae Latreille 1834) Надсемейство Сциртоидные (Scirtoidea Fleming 1821) Семейство: Деклинииды (Decliniidae Nikit. Lawr. Kirejt. & Gratsh. 1994) Семейство: Кувыркалки (Eucinetidae Lacordaire 1857) Семейство: Кругляки (Clambidae Fischer 1821) Подсемейство: Acalyptomerinae Crowson 1979 Подсемейство: Calyptomerinae Crowson 1955 Подсемейство: Clambinae Fischer 1821 Семейство: Трясинники (Scirtidae Fleming 1821) Подсемейство: Nipponocyphoninae Lawrence & Yoshitomi 2007 Подсемейство: Scirtinae Fleming 1821 Подсемейство: Stenocyphoninae Lawrence & Yoshitomi 2007 Надсемейство Бупрестоидные (Buprestoidea ) Семейство: Златки (Buprestidae Leach 1815) Подсемейство: Agrilinae Laporte 1835 Подсемейство: Buprestinae Leach 1815 Подсемейство: Chrysochroinae Laporte 1835 Подсемейство: Galbellinae Reitter 1911 Подсемейство: Julodinae Lacordaire 1857 Подсемейство: Polycestinae Lacordaire 1857 Надсемейство Бирроидные (Byrrhoidea ) Семейство: Пилюльщики (Byrrhidae Latreille 1806) Подсемейство: Amphicyrtinae LeConte 1861 Подсемейство: Byrrhinae Latreille 1806 Подсемейство: Syncalyptinae Mulsant & Rey 1869 Семейство: Речники (Elmidae Curtis 1830) Подсемейство: Elminae Curtis 1830 Подсемейство: Larainae LeConte 1861 Семейство: Прицепыши (Dryopidae Billberg 1820) (большекоготники) Семейство: Лутрохиды (Lutrochidae Kasap & Crowson 1975) Семейство: Лжепилюльщики (Limnichidae Erichson 1846) Подсемейство: Cephalobyrrhinae Подсемейство: Hyphalinae Britton 1971 Подсемейство: Limnichinae Erichson 1846 Подсемейство: Thaumastodinae Champion 1924 Семейство: Пилоусы (Heteroceridae MacLeay 1825) Подсемейство: Elythomerinae Pacheco 1964 Подсемейство: Heterocerinae MacLeay 1825 Семейство: Волнушки (Psephenidae Lacordaire 1854) Подсемейство: Afroeubriinae Lee Satô Shepard & Jäch 2007 Подсемейство: Eubrianacinae Jacobson 1913 Подсемейство: Eubriinae Lacordaire 1857 Подсемейство: Psepheninae Lacordaire 1854 Подсемейство: Psephenoidinae Hinton 1939 Семейство: Cneoglossidae Champion 1897 Семейство: Птилодактилиды (Ptilodactylidae Laporte 1836) Подсемейство: Anchytarsinae Champion 1897 Подсемейство: Aploglossinae Champion 1897 Подсемейство: Areopidsiinae Lawrence 1991 Подсемейство: Cladotominae Pic 1914 Подсемейство: Ptilodactylinae Laporte 1836 Семейство: Хелонарииды (Chelonariidae Blanchard 1845) Семейство: Eulichadidae Crowson 1973 Семейство: Callirhipidae Emden 1924 Надсемейство Элатероидные (Elateroidea Leach 1815) Семейство: Артематоподиды (Artematopodidae Lacordaire 1857) Подсемейство: Allopogoniinae Crowson 1973 Подсемейство: Artematopodinae Lacordaire 1857 Подсемейство: Electribiinae Crowson 1975 Семейство: Брахипсектриды (Brachypsectridae LeConte & Horn 1883) Семейство: Rhinorhipidae Lawrence 1987 †Семейство: Praelateriidae Dolin 1973 Семейство: Щелкуны (Elateridae Leach 1815) Подсемейство: Agrypninae Candèze 1857 Подсемейство: Aplastinae Stibick 1979 Подсемейство: Cardiophorinae Candèze 1860 Подсемейство: Цебриониды (Cebrioninae Latreille 1802) Подсемейство: Dendrometrinae Gistel 1856 Подсемейство: Denticollinae Stein & Weise 1877 Подсемейство: Dicronychinae Schwartz 1897 Подсемейство: Elaterinae Leach 1815 Подсемейство: Hypnoidinae Schwarz 1906 Подсемейство: Lissominae Laporte 1840 Подсемейство: Melanotinae Candèze 1859 Подсемейство: Negastriinae Nakane et Kishii 1956 Подсемейство: Prosterninae Gistel 1856 Подсемейство: Pyrophorinae Candèze 1863 Подсемейство: Subprotelaterinae Fleutiaux 1920 Подсемейство: Thylacosterninae Fleutiaux 1920 Семейство: Древоеды (Eucnemidae Eschscholtz 1829) Подсемейство: Anischiinae Fleutiaux 1936 Подсемейство: Eucneminae Eschscholtz 1829 Подсемейство: Macraulacinae Fleutiaux 1923 Подсемейство: Melasinae Fleming 1821 Подсемейство: Palaeoxeninae Muona 1993 Подсемейство: Perothopinae Lacordaire 1857 Подсемейство: Phlegoninae Muona 1993 Подсемейство: Phyllocerinae Reitter 1905 Подсемейство: Pseudomeninae Muona 1993 Семейство: Церофитиды (Cerophytidae Latreille 1834) Семейство: Лжещелкуны (Throscidae Laporte 1840) Семейство: Пластоцериды (Plastoceridae Crowson 1972) Надсемейство Кантароидные (Cantharoidea) Семейство: Омализиды (Omalisidae Lacordaire 1857) †Семейство: Berendtimiridae Winkler 1987 Семейство: Краснокрылы (Lycidae Laporte 1836) Подсемейство: Ateliinae Kleine 1928 Подсемейство: Dexorinae Bocak & Bocakova 1990 Подсемейство: Dictyopterinae Kleine 1928 Подсемейство: Libnetinae Bocak & Bocakova 1990 Подсемейство: Lycinae Laporte 1836 Подсемейство: Lyropaeinae Bocak & Bocakova 1989 Семейство: Дрилиды (Drilidae Blanchard 1845) Семейство: Телегеузиды (Telegeusidae Leng 1920) Семейство: Светляки (Lampyridae Latreille 1817) Подсемейство: Cyphonocerinae Crowson 1972 Подсемейство: Lampyrinae Latreille 1817 Подсемейство: Luciolinae Lacordaire 1857 Подсемейство: Ototetrinae (оспаривается) Подсемейство: Photurinae Lacordaire 1857 Семейство: Ометиды (Omethidae LeConte 1861) Подсемейство: Driloniinae Crowson 1972 Подсемейство: Matheteinae LeConte 1881 Подсемейство: Omethinae LeConte 1861 Семейство: Фенгодиды (Phengodidae LeConte 1861) Подсемейство: Phengodinae LeConte 1861 Подсемейство: Mastinocerinae LeConte 1881 Семейство: Мягкотелки (Cantharidae Latreille 1802) Подсемейство: Cantharinae Imhoff 1856 Подсемейство: Malthininae Kiesenwetter 1852 Подсемейство: Silinae Mulsant 1862 Семейство: Podabrocephalidae Pic 1930 Серия семейств Кукуйиформные (Cucujiformia)=Chrysomelomorpha Надсемейство Derodontoidea LeConte 1861 Семейство: Деродонтиды (Derodontidae LeConte 1861) Надсемейство Бострихоидные (Bostrichoidea Latreille 1802) Семейство: Нозодендриды (Nosodendridae Erichson 1846) Семейство: Кожееды (Dermestidae Latreille 1807) Подсемейство: Anthreninae Подсемейство: Dermestinae Latreille 1807 Подсемейство: Marioutinae Jacobson 1913 Подсемейство: Megatominae Leach 1815 Семейство: Эндекатомиды (Endecatomidae LeConte 1861) Семейство: Капюшонники (Bostrichidae Latreille 1802) Подсемейство: Bostrichinae Latreille 1802 Подсемейство: Dinoderinae Thomson 1863 Подсемейство: Dysidinae Lesne 1921 Подсемейство: Euderiinae Lesne 1934 Подсемейство: Polycaoninae Lesne 1896 Подсемейство: Psoinae Семейство: Жуки-точильщики (Anobiidae Stephens 1830) Подсемейство: Alvarenganiellinae Viana & Martinez 1971 Подсемейство: Anobiinae Fleming 1821 Подсемейство: Dorcatominae C.G. Thomson 1859 Подсемейство: Dryophilinae LeConte 1861 Подсемейство: Ernobiinae Pic 1912 Подсемейство: Eucradinae Leconte 1861 Подсемейство: Mesocoelopodinae Mulsant & Rey 1864 Подсемейство: Ptilininae Shuckard 1840 Подсемейство: Xyletininae Gistel 1856 Семейство: Якобсонииды (Jacobsoniidae Heller 1926) Семейство: Древогрызы (Lyctidae Latreille 1802) Надсемейство Lymexyloidea Fleming 1921 Семейство: Лимексилоидные (Lymexylidae Fleming 1921) Подсемейство: Hylecoetinae Fleming 1921 Подсемейство: Lymexylinae Fleming 1921 Подсемейство: Melittommatinae Wheeler 1986 Надсемейство Клероидные (Cleroidea Latreille 1802) Семейство: Phloiophilidae Kisenwetter 1863 Семейство: Темнотелки (Trogossitidae Latreille 1802) Подсемейство: Peltinae Kirby 1837 Подсемейство: Trogossitinae Latreille 1802 Семейство: Chaetosomatidae Crowson 1955 Семейство: Пестряки (Cleridae Latreille 1802) Подсемейство: Clerinae Latreille 1802 Подсемейство: Enopliinae Gistel 1856 Подсемейство: Epiphloeinae Kuwert 1893 Подсемейство: Hydnocerinae Spinola 1844 Подсемейство: Korynetinae Laporte 1836 Подсемейство: Tarsosteninae Jacquelin du Val 1860 Подсемейство: Thaneroclerinae Chapin 1924 Подсемейство: Tillinae Leach 1815 Семейство: Acanthocnemidae Crowson 1964 Семейство: Phycosecidae Crowson 1952 Семейство: Prionoceridae Lacordaire 1857 Семейство: Мелириды (Melyridae Leach 1815) Подсемейство: Малашки (Malachiinae Leach 1815) Подсемейство: Настоящие мелириды (Melyrinae Leach 1815) Семейство: Mauroniscidae Majer 1994 Надсемейство Кукуйоидные (Cucujoidea ) †Семейство: Parandrexidae Kirejtshuk 1993 Семейство: Protocucujidae Crowson 1954 Семейство: Трутовщики (Sphindidae Jacquelin du Val 1858) Подсемейство: Odontosphindinae Sen Gupta & Crowson 1979 Подсемейство: Protosphindinae Sen Gupta & Crowson 1979 Подсемейство: Sphindinae Jacquelin du Val 1860. Подсемейство: Sphindiphorinae Sen Gupta & Crowson 1979 Семейство: Helotidae Reitter / Chapuis 1876 Подсемейство: Семейство: Блестянки (жуки) (Nitidulidae Latreille 1802) Подсемейство: Calonecrinae Kirejtshuk 1982 Подсемейство: Carpophilinae Erichson 1842 Подсемейство: Cillaeinae Kirejtshuk & Audisio 1986 Подсемейство: Cryptarchinae Thomson 1859 Подсемейство: Cybocephalinae Jacquelin du Val 1858 Подсемейство: Meligethinae Thomson 1859 Подсемейство: Nitidulinae Latreille 1802 Семейство: Boganiidae Gupta & Crowson 1966 Подсемейство: Paracucujinae Подсемейство: Boganiinae Sen Gupta & Crowson 1966 Семейство: Монотомиды (Monotomidae Laporte 1840) Семейство: Kateretidae (Kateretidae Erichson 1844) Семейство: Smicripidae Horn 1879 Семейство: Phloeostichidae Reitter 1911 Семейство: Сильваниды (Silvanidae Kirby 1837) Подсемейство: Brontinae Erichson 1845 Подсемейство: Silvaninae Kirby 1837 Семейство: Passandridae Erichson / Blanchard 1845 Семейство: Плоскотелки (Cucujidae ) Семейство: Laemophloeidae Ganglbauer 1899 Семейство: Propalticidae Crowson 1952 Семейство: Гладыши (жуки) (Phalacridae Leach 1815) (Фалакриды) Подсемейство: Phaenocephalinae Matthews 1899 Подсемейство: Phalacrinae Leach 1815 Семейство: Hobartiidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Cavognathidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Скрытноеды (Cryptophagidae Kirby 1837) Подсемейство: Atomariinae LeConte 1861 Подсемейство: Cryptophaginae Kirby 1837 Семейство: Lamingtoniidae Sen Gupta & Crowson 1966 Семейство: Жуки-ящерицы (Languriidae Crotch 1873) (Лангурииды) Подсемейство: Cryptophilinae Casey 1900 Подсемейство: Erotylinae Latreille 1802 Подсемейство: Languriinae Crotch 1873 Подсемейство: Loberinae Crowson 1981 Подсемейство: Pharaxonothinae Crowson 1955 Подсемейство: Xenoscelinae Ganglbauer 1899 Семейство: Cryptophilidae Casey 1900 Семейство: Грибовики (Erotylidae Latreille 1802) Семейство: Dacnidae Gistel 1856 Семейство: Малинники (жуки) (Byturidae Jacquelin du Val 1858) (Малинные жуки) Семейство: Бифиллиды (Biphyllidae LeConte 1861) Семейство: Bothrideridae Erichson 1845 Семейство: Церилониды (Cerylonidae Billberg 1820) (Шароусы) Семейство: Alexiidae Imhoff 1856 Семейство: Discolomatidae Horn 1878 Семейство: Плеснееды (Endomychidae Leach 1815) Подсемейство: Anamorphinae Strohecker 1953 (=Mycotheninae) Подсемейство: Danascelinae Tomaszewska 2000 Подсемейство: Endomychinae Leach 1815 Подсемейство: Epipocinae Gorham 1873 Подсемейство: Eupsilobiinae Casey 1895 Подсемейство: Leiestinae C. G. Thomson 1863 Подсемейство: Lycoperdininae Redtenbacher 1844 Подсемейство: Merophysiinae Seidlitz 1872 Подсемейство: Mycetaeinae Jacquelin du Val 1857 Подсемейство: Pleganophorinae Jacquelin du Val 1858 Подсемейство: Stenotarsinae Chapuis 1876 Подсемейство: Xenomycetinae Strohecker in Arnett 1962 Семейство: Божьи коровки (Coccinellidae Latreille 1807) Подсемейство: Chilocorinae Mulsant 1846 Подсемейство: Coccidulinae Mulsant 1846 Подсемейство: Coccinellinae Latreille 1807 Семиточечная коровка (Coccinella septempunctata Linnaeus 1758) Двуточечная коровка (Adalia bipunctata Linnaeus 1758) Подсемейство: Epilachninae Mulsant 1846 Подсемейство: Hyperaspidinae Duverger 1989 Подсемейство: Scymninae Mulsant 1846 Подсемейство: Sticholotidinae Weise 1901 Семейство: Гнилевики (Corylophidae LeConte 1852) Семейство: Latridiidae Erichson 1842 Надсемейство Тенебрионоидные (Tenebrionoidea Latreille 1802) Семейство: Грибоеды (Mycetophagidae Leach 1815) Подсемейство: Bergininae Подсемейство: Esarcinae Подсемейство: Mycetophaginae Семейство: Archaeocrypticidae Kaszab 1964 Семейство: Pterogeniidae Crowson 1953 Семейство: Цииды (Ciidae Leach 1819) Подсемейство: Ciinae Подсемейство: Orophiinae Подсемейство: Sphindociinae Семейство: Тетратомиды (Tetratomidae Billberg 1820) Подсемейство: Eustrophinae Подсемейство: Hallomeninae Подсемейство: Penthinae Подсемейство: Piseninae Подсемейство: Tetratominae Семейство: Тенелюбы (Melandryidae Leach 1815) Подсемейство: Melandryinae Подсемейство: Osphyinae Семейство: Шипоноски (Mordellidae Latreille 1802) Подсемейство: Ctenidiinae Подсемейство: Mordellinae †Подсемейство: Praemordellinae Семейство: Скраптииды (Scraptiidae Mulsant 1856) Подсемейство: Anaspidinae Подсемейство: Scraptiinae Семейство: Anaspididae Mulsant 1856 Семейство: Веероносцы (Rhipiphoridae Harold & Gemminger 1870) Подсемейство: Hemirhipidiinae Heller 1921 Подсемейство: Micholaeminae Viana 1971 Подсемейство: Pelecotominae Seidlitz 1875 Подсемейство: Ptilophorinae Gerstaecker 1855 Подсемейство: Ripidiinae Gerstaecker 1855 Подсемейство: Ripiphorinae Harold & Gemminger 1870 Семейство: Зофериды (Zopheridae Solier 1834) Семейство: Ulodidae Pascoe 1869 Семейство: Perimylopidae St.George 1939 Семейство: Chalcodryidae Watt 1974 Семейство: Trachelostenidae Lacordaire 1859 Семейство: Чернотелки (Tenebrionidae Latreille 1802) Семейство: Prostomidae C.G. Thomson 1859 Семейство: Synchroidae Lacordaire 1859 Семейство: Узконадкрылки (Oedemeridae Latreille 1810) Семейство: Stenotrachelidae C.G. Thomson 1859 Семейство: Нарывники (Meloidae Gyllenhal 1810) Шпанская мушка (Lytta vesicatoria Linnaeus 1758) Семейство: Миктериды (Mycteridae Blanchard 1845) Семейство: Бориды (жуки) (Boridae C.G. Thomson 1859) Семейство: Триктенотомиды (Trictenotomidae Blanchard 1845) Семейство: Трухляки (Pythidae Solier 1834) Семейство: Огнецветки (Pyrochroidae Latreille 1807) Семейство: Трубачи (жуки) (Salpingidae Leach 1815) Семейство: Быстрянки (жуки) (Anthicidae Latreille 1819) Семейство: Адериды (Aderidae Winkler 1927) Надсемейство Хризомелоидные (Chrysomeloidea Latreille 1802) Семейство: Большеноги (жуки) (Megalopodidae Latreille 1802) Семейство: Орсодакниды (Orsodacnidae C.G. Thomson 1859) Семейство: Листоеды (Chrysomelidae Latreille 1802) Колорадский_жук (Leptinotarsa decemlineata Say 1824) Ложный картофельный жук (Leptinotarsa juncta Germar 1824) Трещалка лилейная (Lilioceris lilii Scop.1763) Трещалка луковая (Lilioceris merdigera Scop.1758) Семейство: Зерновки (Bruchidae Latreille 1802) иногда как подсемейство в Chrysomelidae Семейство: Усачи (жуки) (Cerambycidae Latreille 1802) (Дровосеки) Альпийский усач (Rosalia alpina LeConte 1852) Усач изменчивый (Chlorophorus varius O.F. Müller 1766) Усач небесный (Rosalia coelestis Semenov 1911) Семейство: Дистенииды (Disteniidae J. Thomson 1860) Семейство: Vesperidae Mulsant 1839 Семейство: Oxypeltidae Lacordaire 1869 Серия семейств Куркулиониформные (Curculioniformia Kirejtshuk 1991) (?) Надсемейство Куркулионоидные (Curculionoidea Latreille 1802) †Семейство: Obrieniidae Zherikhin & & Gratshev 1993 Семейство: Цветожилы (Nemonychidae Bedel 1882) Семейство: Ложнослоники (Anthribidae Billberg 1820) †Семейство: Eccoptarthridae Arnoldi 1977 Семейство: Белиды (Belidae Schoenherr 1826) Семейство: Букарки (Rhynchitidae Gistel 1865) Семейство: Трубковёрты (Attelabidae Billberg 1820) Слоник-букарка (Coenorrhinus pauxillus Germar 1824) Семейство: Долготелы (Brentidae Billberg 1820) Семейство: Семяеды (Apionidae Schoenherr 1823) Семейство: Caridae Thomson 1992 Семейство: Итицериды (Ithyceridae Schoenherr 1823) Семейство: Долгоносики (Curculionidae Latreille 1802) Stromboscerinae Lacordaire 1866 Яблонный цветоед (Anthonomus pomorum Linnaeus 1758) Семейство: Короеды (Scolytidae Latreille 1804) (в качестве подсемейства включается в Curculionidae) Короед-типограф (Ips typographus Linnaeus 1758) Семейство: Плоскоходы (Platypodidae Shuckard 1840) (Плосконоги в качестве подсемейства включается в Curculionidae) Прото-жуки (вымершие) †Подотряд Protocoleoptera †Надсемейство Tshekardocoleoidea Rohdendorf 1944 †Семейство: Tshekardocoleidae Rohdendorf 1944 †Семейство: Labradorocoleidae Ponomarenko 1969 †Надсемейство Permocupedoidea Martynov 1933 †Семейство: Permocupedidae Martynov 1933 †Семейство: Taldycupedidae Rohdendorf 1961 Другие группы.... Примечания Литература Лобанов А. Л. Упрощённая классификация и русские названия семейств современных жуков Палеарктики (март 2000 г.). Проверено 15 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Кирейчук А. Г. Полная классификация жесткокрылых (современных и вымерших) (июнь 2000 г.). Проверено 15 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Лобанов А. Л. Система семейств жуков принятая в руководстве «American Beetles» (2001). Проверено 15 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Лобанов А. Л. Галерея представителей 81 семейства жуков (700 родов) с сайта "Probert Encyclopedia" (июнь 2003 г.). Проверено 10 июня 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Научные очерки о семействах жуков. Проверено 23 октября 2009. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Кирейчук А. Г. и А. Л. Лобанов. Указатель русских и английских (common names) обиходных названий жуков (алфавит латинских названий). Проверено 2 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Coleoptera - жесткокрылые // Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 102-187. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8. Bouchard P. Bousquet Y. Davies A. E. Alonso-Zarazaga M. A. Lawrence J. F. Lyal C. H. C. Newton A. F. Reid C. A. M. Schmitt M. Ślipiński S. A. Smith A. B. T. Family-group names in Coleoptera (Insecta) // Zookeys. — 2011. — Т. 88. — С. 1-972.Опекун бездомных животных ( попечитель) — человек опекающий животных(недоступная ссылка). Опекун животных содержащихся в зоопарках С начала 1990-х годов XX века в России и на Украине под опекуном животных подразумевался гражданин или частная фирма взявшие на себя финансовое попечительство о содержании какого-либо животного в городском зоопарке. Программа «Возьми животное под свою опеку» существует в Московском зоопарке с 1996 года. Опекуном может стать любая организация или частное лицо. На клетке с опекаемым животным об этом будет извещать табличка со ссылкой на опекуна. Такое опекунство требует денежных вложений: так для моржа оно стоит $170 в сутки слона — $53 гориллы — $40 жирафа — $33 ягуара — $22 гиены — $19 овцебыка — $12 филина — $6 аллигатора — $2 паука-птицееда — $02 в сутки. По состоянию на 2001 год в Московском зоопарке посольство Австралии опекало кенгуру производитель косметической серии Nivea— жирафа и двух бурых медведей центр CSR Research — полярных сов литовская туристическая фирма «Балт-турас» — аиста ЗАО «Миди принт» — чернорукого гиббона Банк ЦентроКредит — орангутанга Захара «Новая газета» — жирафа «Институт благородных девиц Натальи Нестеровой» — самку ягуара ОРТ и BBC — белую медведицу с медвежатами ЗАО «ФОРТ Технология» — броненосца международный таможенный терминал IRBIS — снежного барса.. Опекун — владелец животного В США статус опекун животных предлагается вместо «владелец животного» по требованию организаций борющихся за права животных В некоторых штатах и городах США словосочетание «опекун животного» с 1990-х годов стало использоваться в том числе и официально в качестве замены выражения «владелец животного» применительно к хозяевам собак или кошек и других животных живущих дома у своих хозяев. Согласно законам принятым в ряде штатов[уточнить] эпитет «владелец» считается унижающим права животных. Вместо него употребляется слово «опекун». Ср. с русским «питомец». Калифорнийская организация MAP борющаяся за права животных и её президент Доктор Эллиот Кац потребовали обязательной повсеместной замены словосочетания «владелец» на «опекун» и введения штрафа за использование слова «владелец» в отношении людей у которых дома живёт собака или кошка. По их мнению это будет способствовать установлению мира где собаки будут защищены а не принадлежать кому либо. По мнению д-ра Кац в этом случае было бы легче бороться с жестокостью. По данным организации такой порядок уже официально установлен властями Сан-Франциско Западного Голливуда Беркли; Боулдер; Амхерст штат Массачусетс и в штате Род-Айленде. Внедрение нового термина вызывало полемику среди владельцев собак. В частности в 2002 году в статье собаковода Боб Велл опубликованной на сайте любителей домашних животных Animalover её автор оценил термин «опекун животных» как «плохую идею». На взгляд Велла за его внедрением стоят группы защитников прав животных которые используя юридический казус нового термина хотят фактически лишить прав собственности как частных владельцев собак и кошек так и зоопарки фермы выращивающие скот для последующего убоя и научные лаборатории использующие животных для опытов.. По мнению American Veterinary Medical Association замена словосочетания владелец на опекун животных будет иметь большие юридические осложнения так как термин опекун является юридическим термином использование которого приведет к существенным правовым последствиям. AVMA считает что использование данного термина для описания взаимоотношения между человеком и животным неприемлемо. Введение этого термина приведет к следующим последствиям: Сокращение прав приведет к введению дополнительных обязательств. Так например если животному потребуется лечение а опекун финансово не в состоянии оплатить его то это может привести к обвинению в жестоком обращении. Владелец животных больше не сможет применить эвтаназию чтобы облегчить страдания умирающего животного. Стерилизация также станет невозможной. Медицинские записи животных станут конфиденциальной информацией и ветеринары будут иметь право не разглашать историю болезни опекуну мотивируя что так будет лучше животному. Невозможность продажи животных. Все опекуны вынуждены будут пройти полную регистрацию заполнив все формы. Такая регистрация займет много времени и скорее всего будет дорогостоящей.. Опекун ежегодно должен будет делать ежегодный отчет в том числе финансовый. Неясной станет ответственность ветеринаров. В случае если указания опекуна будут противоречить по мнению ветеринара интересам животных он будет вправе подать в суд. Например пока в суде будет рассматриваться вопрос лечить ли животное или делать эвтаназию животное будет страдать от боли в ожидании решения. Затруднение перевозки животных. Любой перевозчик будет иметь право отказать мотивируя что так лучше для животного. Будет произведено антиконституционное изъятие собственности (животных) без компенсации Необходимость пересмотреть многочисленные акты и законы во всех областях жизни Возможность конфликта между федеральными и местными законами. Использование животных-помощников может быть рассмотрено как нежелательное. Опекун бездомных животных Термин «опекун бездомных животных» был включен в законопроект «Об административной ответственности за ненадлежащее содержание и обращение с животными находящимися на территории Санкт-Петербурга» внесённый на утверждение Законодательного собрания Санкт-Петербурга в 2008 году и относящийся лишь к бездомным животным. По данным на 2006 год более 800 петербуржцев заявили о своем желании стать опекунами бездомных животных. 820 бездомных собак имеют под холкой введенные им микрочипы в которых содержится информация в том числе и об их опекунах. Опекуны привозят бездомных собак на стерилизацию на городскую ветстанцию. В подмосковном Зеленограде по данным на 2011 год граждане проявляющие заботу об уличных беспризорных зверях имеют возможность официально оформить так называемый «паспорт опекуна». Согласно местному законодательству без их согласия нельзя отловить бездомных собак и поместить в муниципальный приют что зачастую затрудняет работу санитарных муниципальных служб Аналогичный статус предусмотрен в Перми. В «Правилах содержания домашних животных в г. Перми» соответствующий термин существует с 2001 года. В Киеве опекуном бездомных собак может стать любой желающий. Для этого ему необходимо заполнить форму в Центре идентификации животных и получить удостоверение опекуна. Украинские опекуны регистрируют на себя до 40 животных которых они прививают от инфекционных болезней и стерилизуют. По состоянию на апрель 2008 года в Киеве зарегистрировано 162 опекуна. По данным киевского «Центра идентификации животных» у бездомных собак Киева — уже более 250 опекунов некоторые из них подкармливают собак более девяти лет варят и приносят для них горячие супы. В городе Сумы с февраля 2009 года бездомные собаки имеющие опекунов получают ошейники жёлтого цвета свидетельствующие о том что их привили и стерилизовали. По состоянию на 2008 год опекуны имелись и у бездомных собак в Харькове. В ряде случаев опекуны собак выступают против отлова бездомных животных которых они кормят участвуют в митингах и акциях протеста с требованиями к властями о защите бездомных животных от жестокости. Ряд опекунов выступает против помещения собак в муниципальные приюты. Ряд опекунов самостоятельно организуют стерилизацию опекаемых в частном порядке на собственные средства. Имеют место и контрпримеры этого (так в 2008 году в Новосибирске зампредседателя РОО «Право животных на жизнь» Галина Клебче выступила с критикой опекуна который несмотря на уговоры и аргументы отказывался стерилизовать подопечных бездомных собак построил для них землянки в людном месте в результате чего у опекаемой стаи увеличивалось поголовье). Деятельность опекунов в Южном Медведкове на Сухонской улице при отлове была сопряжена с конфликтами с правоохранительными органами и властями. Согласно службе экологического контроля района «Марфино» численность стай собак опекаемых в Южном Медведкове на Сухонской улице доходит до 50 особей. В конце 2008 года в Киеве была зафиксирована гибель журналиста оператора Первого телеканала в результате нападения бездомных собак находящихся под опекой. Интернет-издание news.ru отметило что превентивный отлов этих собак был невозможен без согласия опекунов. Знаменитости — опекуны собак Среди известных личностей опекающих бездомных собак можно назвать актрису Елену Папанову и певицу-барда Елену Камбурову. ==== Елена Папанова ==== Актриса Елена Папанова в 2006 году рассказала что в течение двух месяцев она подкармливала на бензоколонке бездомную собаку которую впоследствии отловили и усыпили. Похожая история случилась пару лет спустя — в 2008 году — актриса подкармливала нескольких щенков в парке вскоре двое из собак обитавших в парке были отравлены неизвестными лицами. ==== Елена Камбурова ==== Певица-бард Елена Камбурова признаётся в том что заботилась о безнадзорной собаке «похожей на лисичку» жившей в подъезде престижного многоэтажного дома в Москве и спавшей на тюфяке на лестничной клетке. Актриса вызывала ей врача оплачивала уколы. По требованию соседей муниципальные службы отловили собаку. Около дома где сейчас живёт Камбурова обитала стая собак из которой выжила только одна по кличке «Дамка» для которой местные жители построили будку. Елена Камбурова подкармливала её на улице до тех пор пока та не умерла. Выступления против практики отлова опекаемых собак Многие опекуны собак выступают против отлова бездомных животных о которых они заботятся участвуют в митингах и акциях протеста с требованиями к властям свободы нахождения собак на улицах. Ряд опекунов выступает против помещения собак в муниципальные приюты где по их мнению животному грозит жестокое обращение или смерть. В связи с этим наблюдаются прецеденты противодействия со стороны опекунов отлову их подопечных собак муниципальными службами. ==== Противодействие отлову стаи в Измайлово ==== В апреле 2008 года на центральной аллее московского Измайловского парка стая имевшая своих опекунов — пожилых москвичек напала на 55-летнего любителя спортивного бега кандидата технических наук Владимира Гайдаржинского. От ран и покусов он скончался в реанимации. После этого инцидента муниципальные службы пытались отловить собак с целью усыпления однако встречали сопротивление со стороны опекунов. Год спустя по данным портала newsru.com стаи собак по-прежнему жили в парке. ==== Опекун восьмерых собак Попова против московской милиции ==== Резонансный случай произошёл в Москве в 2005 году когда опекун восьмерых бездомных собак 59-летняя Лидия Попова вступила в конфликт с сотрудниками милиции пытаясь защитить собак от отлова сотрудниками ветеринарной службы в московском районе Ростокино работавшими по заказу префектуры СВАО г. Москвы. По словам Поповой она была избита сотрудниками милиции. По словам представителей милиции напротив Попова нанесла побои двум милиционерам. Попова была задержана и доставлена в отделение милиции собаки были увезены в пункт отлова бездомных животных. Инцидент произошёл на территории 33-й медсанчасти в районе Ростокино где для восьмерых собак были построены будки однако по данным газеты «Комсомольская правда» кто-то обратился с требованием отловить собак в районную управу. На Попову было заведено уголовное дело по обвинению в учинении препятствий органам при исполнении и в избиении милиционеров. В поддержку женщины-опекуна выступили ряд зоозащитных организаций и сочувствующие СМИ. После года судебных разбирательств и митингов в поддержку Поповой уголовное дело возбужденное против неё было прекращено. ==== Протесты опекунов ==== В 2008 году Ирина Унонян руководитель московского Совета попечителей бездомных животных подвергла критике практику безвозвратного отлова и помещения в муниципальные приюты стерилизованных и привитых бездомных собак находящихся на улицах под опекой. При этом она резко выступает против безвозвратного отлова требуя свободного нахождения безнадзорных зверей в городской среде: В январе и марте 2009 года в ряде городов России проводились митинги и пикеты в рамках «общероссийской акции в защиту бездомных животных» против отлова и умерщвления бездомных собак с участием опекунов. В 2007 году в московском районе Медведково на Сухонской улице опекуны наняли для присмотра за стаей из 50 собак бомжа платили ему деньги чтобы он кормил животных. Замглавы управы района пришёл побеседовать с опекунами и был покусан собаками. Согласно данным официального сервера управы «Марфино» отлов пришлось проводить с боем. Опекуны несмотря на присутствие милиционера чуть не перевернули машину которая перевозит животных. ==== Гибель опекунов от нападений опекаемых ими стай собак ==== В 2004 году на северо-востоке Москвы в районе станции метро «Владыкино» стая насчитывающая по данным свидетелей не менее 30 собак серьёзно покусала 54-летнюю москвичку Валентину Архипову. Позже опекун скончалась в больнице от ран. Аналогичный случай произошёл в Саранске где стая собак загрызла насмерть мужчину который их регулярно кормил. Оценка деятельности опекунов бездомных собак Критики отмечают деструктивную роль опекунов в решении проблемы бездомных животных: они препятствуют муниципальным службам в отлове либо дают им взятки чтобы те отдавали собак обратно и возвращали животных в стаю а не отвозили в приюты. Деятельность опекунов вызывает конфликты с другими городскими жителями. Известен случай когда в 2009 году в Москве местными жителями был сожжен «собачий городок» построенный на деньги опекунов в людном месте. Биолог А. Д. Поярков сотрудник института экологии и эволюции им. Северцова считает что явление опекунства негативно сказывается на экологической обстановке из-за стимуляции роста численности крыс. Этолог и зоопсихолог Андрей Тупикин в интервью газете «Новые известия» в 2007 году выделил «опекунских собак» а также собак проживающих у охраняемых объектов и подкармливаемых там сторожами как два отдельных класса среди бездомных по критерию мест обитания и способов добычи пищи. По утверждению Тупикина именно собаки живущие у охраняемых объектов являются лидерами в статистике покусов так как у них возникает инстинкт охраны территории нередко поощряемый людьми занятыми охраной данного объекта профессионально. Также он отметил проблему невозможности (или нежелания) контроля и корректировки поведения опекаемых собак со стороны опекунов в том числе не являющихся сторожами. Инженер государственного учреждения «Инженерная служба района Коптево» Наталья Коршунова считает что прикармливая бездомных собак в общественных местах опекуны создают угрозу для нападения стай этих собак на людей. Также цитирумый в издании ловец Валерий Джихаев высказывает критику в отношении существующего законодательства так как опекуна собак в отличие от владельца животного невозможно привлечь ни к административной ни к уголовной ответственности за поведение его четвероногих любимцев — в частности за покусы и травмы сопряженные с нападением собак на других городских жителей. Руководитель группы канис-терапии «Солнечный пес» Учебно-кинологического центра «Собаки-помощники инвалидов» Татьяна Любимова в своей статье на сайте комиссии по церковной социальной деятельности при епархиальном совете г. Москвы «Милосердие.ру» высказала мнение что регулярная подкормка бездомных собак опекунами увеличивает их рождаемость и приводит к общему увеличению поголовья. Префект Северного Административного округа Москвы Юрий Хардиков предлагает ставить вольеры для опекунских бездомных собак во дворах рядом с мусорными контейнерами: «как только собака окажется в вольере появится возможность и контролировать так называемых опекунов. Не забираете питомца в дом — держите в клетке чтобы не мешать соседям». Представитель Департамента ЖКХ Правительства Москвы Вячеслав Ключников считает что «опекунские» собаки могут создавать проблемы: люди подкармливают их у метро приручают для охраны строек и гаражей но от этого они не перестают быть бесхозными. По его мнению даже стерилизованных собак надо пристраивать в семьи и приюты а не возвращать на улицы. Публицист и аналитик Сергей Архипов отмечает что в России любой владелец собаки может избежать ответственности и даже символического штрафа за покусы или травмы нанесенные его четвероногим питомцем другим людям в случае если назовет себя не хозяином а опекуном. Журналист правительственной «Российской газеты» Наталья Лебедева считает что люди проявляющие заботу о бездомных собаках отрицают как серьёзность проблемы бездомных животных так и вероятность агрессии этих животных в отношении других граждан при этом по её утверждению не поддерживают конструктивной дискуссии на тему защиты людей от бездомных собак: — Наталья Лебедева обозреватель "Российской газеты" Гендиректор ГУП «Служба отлова диких животных» Марина Арент считает что нужно предлагать опекунам которые подкармливают собак на улице заниматься этим в приютах. Стоит отметить что опекун это человек который берёт из приюта животных обязуясь за ним ухаживать. Примечания Ссылки Рен-ТВ Собаки против детей. Жители дома поссорились из-за бродячих псов 15 июня 2011Странствующая свистящая утка или странствующая древесная утка (Dendrocygna arcuata) — водоплавающая птица из семейства утиных. Обитает в тропиках и субтропиках Австралии Филиппин Индонезии Папуа—Новой Гвинеи и островах Тихого океана. Существуют три подвида странствующей свистящей утки: D. arcuata arcuata (Индонезийская странствующая свистящая утка) D. arcuata australis (Австралийская странствующая свистящая утка) D. arcuata pygmaea (Ново-британская странствующая свистящая утка) ПримечанияРыжая свистящая утка или рыжая древесная утка (лат. Dendrocygna bicolor) — птица из семейства утиных рода древесных уток. Обитает преимущественно в условиях тропического климата в Америке Африке и Южной Азии. Населяет различные типы равнинных водоёмов с пресной водой. Основу питания составляют различные части водных и надводных растений. Беспозвоночные в рационе представлены незначительно. Как и другие древесные утки социальная птица: держится стаями в том числе смешанными с другими родственными видами однако особо крупных скоплений не образует. В кладке в среднем 10 яиц которые насиживаются около 26 дней. Молодняк способен летать через 63 дня а половой зрелости достигает после 1 года жизни. Описание Среднего размера древесная утка: общая длина 45—53 см масса самцов 621—755 г масса самок 631—739 г. Телосложением — высокой посадкой длинной шеей и длинными ногами — напоминает скорее гуся нежели чем типичную утку. Другая характерная особенность выделяющая всех древесных уток в том числе и рыжую — широкие и округлые крылья благодаря которым полёт получается медленным и глубоким как у ибисов. Сходство с последними в воздухе также подчёркивают вытянутая шея и торчащие за обрезом хвоста ноги. Так же как и многие другие виды уток рыжая свистящая держится стаями однако в отличие от других какого-либо стройного порядка в полёте не образует. Голова имеет грушевидную форму хвост короткий. Как можно догадаться из названия в оперении преобладает рыжий или скорее коричнево-рыжий цвет который присутствует на голове шее груди брюхе и боках. Какой-либо рисунок поверх рыжего на перечисленных частях тела отсутствует за исключением несколько более светлой шеи на которой имеются тёмно-коричневые крапины. Более длинные перья верхней части боков и подхвостья окрашены в кремово-белый цвет с бурыми окончаниями. Спина и маховые тёмно-бурые с рыжевато-коричневым поперечно-полосатым рисунком. Клюв черноватый ноги голубовато-серые. Взрослые самцы и самки почти не отличаются друг от друга разве что последние несколько мельче и окрашены в чуть более бледные тона. Молодые птицы внешних отличий со взрослыми не имеют. Распространение Ареал Ареал состоит из нескольких разобщённых частей в Старом и Новом Свете. В Северной Америке обитает в южных штатах США — Флориде Техасе и Луизиане и в Мексике к югу до штатов Оахака и Табаско. До недавнего времени гнездилась на Больших Антильских островах. В Южной Америке два изолированных участка ареала: один находится в северной части континента от Колумбии к востоку до Гайаны другой в центральной от Бразилии к югу до аргентинской провинции Тукуман и бразильской провинции Буэнос-Айрес. Область распространения в Африке находится к югу от Сахары: утка гнездится от Сенегала к востоку до Эфиопии к югу до ботсванского озера Нгами и южно-африканской провинции Квазулу-Натал. Кроме того утка распространена на Мадагаскаре. Наконец ареал а Азии охватывает Индию и Мьянму. Считается преимущественно оседлым видом. В Африке совершает нерегулярные кочёвки в связи с пересыханием водоёмов либо истощением пищевых запасов. На основании того что утка способна одномоментно и в огромных количествах сконцентрироваться в одном месте говорят о её высокой мобильности и готовности переселения на новые для себя территории. В пользу этой теории так же говорит отсутствие региональной изменчивости при большом и разорванном ареале. Случайные залёты известны в Канаде северо-востоке США Гавайях Марокко Испании южной Франции и Непале. Птицы обитающие в Индии иногда залетают в Шри-Ланку. Места обитания В выборе биотопов проявляет исключительную пластичность выбирая самые разнообразные пресноводные водоёмы расположенные на равнине: озёра реки небольшие пересыхающие водоёмы болота разливы. Чаще всего селится в местах где хорошо развита высокая травянистая растительность. Нередко утку можно встретить на заливных рисовых полях. Размножение Период размножения варьирует в широких пределах в различных частях ареала. На периферии ареала гнездование приходится на наиболее тёплое время года — с мая по июль в США и с ноября по февраль в Аргентине. В Африке откладка яиц может происходить почти круглогодично однако к северу от Замбези она чаще всего приурочена к периоду с малым количеством осадков (например Сенегале в январе) тогда как югу (в Южной Африке) наоборот с высоким (с февраля по август). На Мадагаскаре гнездование отмечено в декабре январе и апреле в Индии — с июня по октябрь. Гнездится один раз в год обособленными парами либо неплотными группами. Брачное поведение растянуто во времени и по характеру типичное для древесных уток. Во время игрища оба члена пары сидят на воде лицом друг к другу и поочерёдно окунают голову в воду имитируя купание. Внезапно селезень заскакивает на самку и почти сразу соскальзывает с неё. После этого птицы дружно принимают вертикальную стойку и складывают крылья обращённые друг к другу. Гнездо — травянистая платформа с лотком хорошо укрытая в зарослях выступающей из воды растительности — камыша рогоза тростника риса лилий. При этом нередко гнездо получается полностью плавучим не закреплённым ко дну. Значительно реже выбирает дупла деревьев характерные для многих других видов уток. Выстилка из пуха бывает но не обязательна во всех случаях. Полная кладка чаще всего содержит 12 — 14 яиц (известны случаи от 6 до 16). Насиживание продолжается около 24—26 дней. Насиживают поочерёдно обе птицы пары что само по себе считается необычным среди уток. Иногда в жаркий день яйца надолго оставляются без присмотра. Птенцы выводкого типа покидают гнездо вскоре после появления на свет и следуют за родителями скрываясь от хищников в густой траве. Самец и самка совместно водят выводок жо тех пор пока птенцы не становятся на крыло — это происходит примерно в возрасте 63—65 дней. Питание Способ добывания пищи сходен с таковым у речных уток: птица процеживает верхние слои воды погружает в неё голову либо опрокидывает верхнюю половину тела. Неплохо ныряет задерживаясь под водой до 15 сек. Основная доля рациона состоит из растительных кормов. Употребляет в пищу семена и плоды водных и надводных растений таких как горец донник Ambrosia maritima Nymphoides indica Echinochloa stagnina Nymphaea capensis. Любит кормиться на заливных рисовых полях где нередко концетрируются большими группами. Также питается луковичными корневищами побегами почками тростника тимофеевки и других травянистых растений. Животная пища составляет очень значительную часть: так согласно одному из исследований проведённых в Замбии доля насекомых в рационе составила лишь около 1 %. Активна преимущественно в тёмное время суток. Примечания Литература Bellrose Frank C. Ducks Geese & Swans of North America. — Stackpole Books 1980. — 568 p. — ISBN 0811705358. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. Revised Edition. — University of Nebraska 2010. — 404 p. — ISBN 0803209533. Scott Derek A.; Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 p. — ISBN 1900442094.Кубинская свистящая утка (лат. Dendrocygna arborea) — водоплавающая птица из семейства утиных. Описание Длина тела 48—56 см. Взрослые птицы бурые с белёсыми боками и брюхом с чёрными пестринами и чёрным клювом. Ареал Распространена на островах Карибского моря размножающиеся популяции обитают на Кубе (по меньшей мере 14 тыс. особей) в Доминиканской республике (6 популяций) на Багамах (по крайней мере 1500 птиц) Каймановых островах (800—1200) Ямайке (500) Пуэрто-Рико Антигуа и Барбуда; залётные птицы встречаются на Гаити Виргинских островах Гваделупе Доминике. Общая численность кубинских свистящих уток примерно оценивается в 10—20 тысяч особей. Примечания Источники BirdLife International (2012) Species factsheet: Dendrocygna arborea.Розовоногая древесная утка или древесная желтоногая утка или древесная утка Итона (лат. Dendrocygna eytoni) — вид птиц семейства утиных обитающий в Новой Гвинее и Австралии. Носит имя своего первооткрывателя британского натуралиста Томаса Кэмпбелла Итона. Описание Окраска преимущественно коричневая. Оперение спины оливково-бурое груди и шеи — светло-серое бока рыжие с чёрными поперечными полосами. Имеет длинную шею и сильно удлиненные перья на боках которые снизу покрывают сложенные крылья. Взрослые птицы достигают длины от 40 до 60 см и весят от 500 граммов до 15 кг. Как и остальные виды древесных уток у них длинные ноги и большие лапы с перепонками. Пятки и лодыжки имеют сетчатый узор типичный собственно для гусей. Перья в виде серпа особенно контрастны у многолетних самцов. Они отчётливо выделяются на спине. Древесная утка Итона вероятно моногамный вид. Необычно что самец заботится о птенцах. Птицы обитают на тропических лугах вдоль низменных болот. Питаются преимущественно на суше. Приём пищи происходит преимущественно ночью. Они объедают либо выщипывают траву. При случае этих птиц можно наблюдать ещё в больших скоплениях. В засушливый период доходит до миграций которые ведут к тому что тысячи этих птиц объявляются на берегах и песчаных банках ещё не высохших водоёмов. С наступлением периода дождей эти стаи снова разлетаются. Общая популяция древесной утки Итона составляет согласно МСОП от 100 000 до 1 млн животных. Вид не находится под угрозой. Классификация Более точные родственные отношения среди древесных уток выглядят следующим образом: Свистящие утки (Dendrocygninae) |--Белоспинная савка (Thalassornis leuconotus) (Thalassornithini) |--Древесные утки (Dendrocygnini) |--N.N. | |--Утка-вдовушка (D. viduata) | |--Осенняя утка (D. autumnalis) | |--N.N. |--N.N. | |--Пятнистая свистящая утка (D. guttata) | |--Древесная черноклювая утка (D. arborea) | |--N.N. |--Рыжая свистящая утка (D. bicolor) |--Древесная утка Итона (D. eytoni) |--N.N. |--Странствующая свистящая утка (D. arcuata) |--Индийская свистящая утка (D. javanica) Примечания Литература T. Bartlett: Ducks And Geese — A Guide To Management. The Crowood Press 2002 ISBN 1-85223-650-7 Hartmut Kolbe: Die Entenvögel der Welt. Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1Пятнистая свистящая утка или пятнистая древесная утка (лат. Dendrocygna guttata) — вид свистящей или древесной утки. Внешний вид В длину достигает 42—50 см при весе около 800 г. Оперение коричневое с белыми пятнами на брюхе голова серая. Лапы относительно длинные с синеватыми перепонками. Существенного полового диморфизма не наблюдается. Распространение Пятнистая свистящая утка обитает на островах Австралазии: на Новой Гвинее Сулавеси Минданао Малых Зондских островах архипелаге Бисмарка. Они селятся у небольших пресных водоёмов или на побережии островов рядом с которыми имеются пущи деревьев. Точных данных о численности птиц не имеется. По некоторым источникам в 1999 году их насчитывалось не менее 25 000 особей. Размножение Брачный период начинается после начала сезона дождей в августе-сентябре. Самка обычно откладывает от 6 до 12 яиц которые содержатся в гнезде в течение месяца. После вылупления птенцы начинают летать на седьмой неделе а половой зрелости достигают к двум годам. ПримечанияМалая свистящая утка или индийская свистящая утка или малая древесная утка (Dendrocygna javanica) — вид свистящей или древесной утки. Внешний вид Птица окрашена в коричневые тона светлые на теле и шее и заметно более тёмные на крыльях. Ноги длинные и тёмные так же как и клюв. Распространение Эти утки встречаются в пресноводных водоёмах от Пакистана на западе до островов Индонезии на востоке. А именно в Индии Непале Шри-Ланке Бангладеш Мьянме Таиланде Малайзии Сингапуре на юге Китая во Вьетнаме. Глобальная популяция оценивается в число от 2 до 20 миллионов особей. Птицы предпочитают группироваться в большие стаи где могут насчитываться до нескольких тысяч особей. Они селятся в дыры в стволе деревьев в старых гнёздах других птиц либо на низких ветках. Откладывают 6—12 яиц. ПримечанияБелолицая свистящая утка или белолицая древесная утка или утка-вдовушка (лат. Dendrocygna viduata) — вид свистящей или древесной утки обитающей в Африке южнее Сахары и большой части Южной Америки а также на Мадагаскаре и Коморских островах. Активны преимущественно ночью. Длина птицы — примерно 48 см масса тела — 500—800 г. Голова и клюв с контрастным черно-белым рисунком на брюхе чёрное пятно. Остальное оперение утки рыже-каштановое с бурым бока имеют тонкий поперечный рисунок лопаточные перья удлинены в виде декоративных косиц. Начинает гнездится в начале периода дождей обычно группами. Гнёзда располагают и на земле и на деревьях. Инкубация длится 26-28 дней птенцы самостоятельны с 8 недель. ПримечанияAnserini (лат.) — триба птиц из подсемейства гусиных (Anserinae) семейства утиных (Anatidae). Классификация В трибу включают следующие роды: Лебеди (Cygnus) Казарки (Branta) Гуси (Anser) Коскоробы (Coscoroba) Литература Филогения Anserini (англ.) Ссылки Anatidae: Ducks Geese Swans (англ.)Коскороба (лат. Coscoroba coscoroba) — водоплавающая птица семейства утиных. Единственный вид рода Coscoroba. Описание Коскоробы напоминают лебедей но меньше их в размерах. Тем не менее это крупные птицы: их средняя масса — 42 кг длина — 1 м размах крыльев — 157 м. Окраска коскоробы — белая с черными перьями на концах крыльев клюв и лапы — красные. Половой диморфизм не выражен. Распространение Коскоробы живут в Южной Америке. Регион размножения — от южной части Чили и центральной Аргентины до провинции Тьерра-дель-Фуэго в Чили и Фолклендских островов. Зимой птицы перелетают на север в центральную Чили северную Аргентину Уругвай и юго-восточную часть Бразилии. Среда обитания — покрытые растительностью болота и лагуны. Питается коскороба главным образом травой и маленькими водорослями иногда мидиями или рыбой. Популяция оценена в 100 000 птиц. Пока самки высиживают яйца самцы охраняют гнёзда. После вылупливания самцы защищают птенцов от хищников. Коскороба живёт примерно до 20 лет. ПримечанияБанте́нг (лат. Bos javanicus) — представитель рода настоящих быков (Bos) обитающий в Юго-Восточной Азии. Подвид обитающий на острове Бали был одомашнен человеком. Внешний вид Бантенги своим внешним видом отдалённо напоминают коров. У самцов в зависимости от подвида чёрно-коричневая либо желтовато-коричневая шерсть в то время как у самок она как правило красно-коричневого цвета. У обоих полов нижняя и задняя сторона белые. Бантенги весят от 400 до 900 кг имеют длину тела до 225 м и высоту в холке до 190 см. У самцов толстые изогнутые рога достигающие 70 см. Рога самок существенно короче достигая лишь 30 см. Распространение Изначальный ареал охватывал части материка Юго-Восточной Азии а также острова Ява и Борнео. Одомашненные бантенги были завезены человеком на многочисленные острова Индонезии и в меньшем масштабе в другие регионы мира. Подвиды Яванский бантенг (B. j. javanicus): Быки чёрного цвета с длинными рогами самки жёлто-коричневые. Борнейский бантенг (B. j. lowi): Несколько меньше яванского. Быки окрашено в шоколадно-коричневый цвет с рогами направленными более вверх Бурманский бантенг (B. j. birmanicus): Бирма Таиланд Камбоджа Вьетнам; представители обоих полов окрашены в жёлто-коричневый цвет однако в Камбодже 20% быков чёрные а на Малайском полуострове — все. МСОП оценивает этот подвид как находящийся под угрозой исчезновения. Поведение Бантенги живут в группах от 2 до 40 самок с телятами и одним быком. Наряду с этим имеются группы самцов-холостяков а также быки-одиночки которые слишком стары или слабы для ведения стада. Самки имеют по одному детёнышу который кормится молоком 9 месяцев и достигает половой зрелости в возрасте двух лет. Продолжительность жизни бантенга составляет 20 максимально - 25 лет. Сферой обитания диких бантенгов являются тропические дождевые леса и леса содержащие множество открытых мест. В целом они предпочитают более открытые и сухие жизненные пространства чем их родственники гауры. На открытые луга и поляны они выходят прежде всего чтобы есть. В регионах где их часто тревожат люди эти животные активны преимущественно по ночам и прячутся в течение дня в подлеске. Тем не менее они не настолько робкие как гауры и иногда выходят на возделанные поля. Люди и бантенги Угрозы Дикое поголовье бантенгов оценивается МСОП как «сильно угрожаемое». Причиной его сокращения является разрушение дождевых лесов примесь генов других видов быков а также заражения болезнями домашних коров. Предполагается что в Таиланде сокращение составило между 1980 и 2000 годами около 85%. На Малайском полуострове бантенги исчезли в 1950-х годах. На острове Ява их численность однако сократилось незначительно в то время как с острова Борнео нет достоверных сведений. Общая численность диких бантенгов оценивается в 5-8 тысяч животных. Одомашнивание Бантенги относятся к пяти видам быков которые были одомашнены человеком. Дата одомашнивания бантенга неизвестна однако по всей вероятности это произошло за несколько столетий до нашей эры. Наиболее вероятным регионом где могло произойти одомашнивание бантенга является остров Ява. На материке из-за наличия приручённого азиатского буйвола в одомашнивании бантенга не было особой нужды. На протяжении веков центром разведения бантенгов был Бали. Одомашненный бантенг отличается от диких сородичей меньшими размерами и более длинной шейной складкой. Не встречаются одомашненные самцы полностью окрашенные в чёрный цвет. Бантенги с Явы отличаются от дикой формы в меньшей степени и отличить их от неё трудно. В целом сегодня существует 15 миллиона балийских бантенгов. С Бали эти одомашненные животные попали на многочисленные другие острова на которых никогда не бывало диких бантенгов к примеру на Суматру Сулавеси Тимор Ломбок и Сумбаву. На некоторых из этих островов бантенги отчасти образовали вновь одичавшие популяции. В 1849 году балийские бантенги были завезены в Австралию где они одичали и образовали популяцию которая сегодня состоит из 1000 особей обитающих в Северной территории. Из-за ввоза коров в Индонезии остаётся все меньше чистокровных бантенгов. Скрещивания между обоими видами в частности с зебу начались довольно рано и выдали как результат новые породы. Примечания Литература Бантенг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хохлатая утка (лат. Lophonetta specularioides) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Обитают в Южной Америке и на Фолклендских островах. Различают два подвида: L. specularioides alticola и L. specularioides specularioides. Хохлатые утки — это бурые пятнистые утки средней величины. Достигают роста 50—60 см. Вид не обнаруживает диморфизм пола. Хохол встречается у обоих полов хотя у самок он несколько короче; у молодых птиц хохол отсутствует. Питается беспозвоночными и морскими водорослями предпочитает мелкие прибрежные области. Гнездится в кустарнике около воды кладет 5—7 яиц. Примечания Ссылки Хохлатые утки на flickr.comНильский гусь или египетский гусь (лат. Alopochen aegyptiacus) — вид водоплавающих птиц семейства утиных единственный существующий в настоящее время представитель рода Alopochen. Эта разновидность гусей 63—73 см длиной широко распространена в Африке (кроме пустынь и густых лесов). Наибольшие популяции — в Нильской Долине и к югу от Сахары. В Великобритании и Нидерландах есть самоподдерживающиеся дикие популяции — потомство завезённых в XVIII веке особей. Нильский гусь в основном живёт на земле но нередко селится на деревьях или зданиях. Птица хорошо плавает в полёте выглядит тяжелой более похожей на гуся нежели на утку что объясняет её название. Гнезда могут создавать в различных местах предпочитают дупла деревьев. Половой диморфизм выражен слабо: оперение у самцов и самок одинаковое но самцы несколько больше самок. Питается семенами листьями травой иногда едят саранчу червей. Нильский гусь считался священным животным у древних египтян. Систематика Кроме нильского гуся в род Alopochen включают 2—3 вида с острова Мадагаскар которые вымерли за последнюю тысячу лет: † Alopochen mauritianus † Alopochen sirabensis † Alopochen kervazoi Примечания Ссылки Sraml M.; Christidis L.; Easteal S.; Horn P. & Collet C. (1996): Molecular Relationships Within Australasian Waterfowl (Anseriformes). Australian Journal of Zoology 44(1): 47-58. DOI:10.1071/ZO9960047 (HTML abstract) RSPB: Egyptian goose factsheet from The Royal Society for the Protection of Birds. Retrieved 2006-DEC-02. Информация по Египетским гусям на Birds of Britain. Фотографии Египетских гусей на Go Birding.Турухта́н (лат. Philomachus pugnax) — птица из семейства бекасовых. Гнездится на травяных болотах и во влажных лугах в северной части Евразии. Перелётная птица зимует в Западной и Южной Европе Африке южнее Сахары Южной Азии и Австралии. На пролёте держится большими стаями в местах зимовок нередко образует колонии до нескольких сотен тысяч птиц. Считается монотипичным видом ближайшие родственные виды — грязовик и острохвостый песочник. Довольно стройный длинноногий кулик внешне напоминающий крупного песочника. Самцы и самки заметно отличаются друг от друга размерами а весной также окрасом и деталями оперения. В брачном наряде самцы имеют ярко-окрашенный пышный воротник перьев на груди своего рода «уши» и мелкие выросты в виде бородавок на оголённой коже головы. В остальное время года самцы выделяются лишь более крупными размерами; оба пола в этот период окрашены в серовато-бурые тона с беловатым брюхом. Молчаливая птица лишь изредка издающая негромкие звуки. Несмотря на огромное разнообразие расцветок различают 3 типа весеннего оперения самцов по которому определяют отличную друг от друга стратегию размножения. В общем случае самцы выясняют отношения между собой на току который время от времени посещают самки. Яйца откладывают один раз в сезон в полной кладке обычно 4 яйца. Самки насиживают и ухаживают за потомством в одиночку. Кормится вдоль илистых берегов водоёмов. В сезон размножения употребляет в пищу преимущественно животные корма на зимовках — большей частью растительные. Питается мелкими беспозвоночными и семенами трав зерновыми культурами. Обычный местами многочисленный вид. Систематическое положение и название Турухтан выделен в отдельный род Philomachus который в свою очередь относится к достаточно обширному семейству бекасовых. Сотрудники британского Университета Бата построившие филогенетическое дерево всех куликов пришли к выводу что ближайшими родственниками турухтана являются грязовик и острохвостый песочник. Несмотря на цветовое разнообразие самцов на всём протяжении ареала не отмечено каких-либо морфологических особенностей характерных только для данной местности. Первое описание турухтана появилось в «Системе природы» — фундаментальной работе шведского врача и натуралиста Карла Линнея положившей начало научной систематике организмов. Автор поместил птицу в один ряд с улитами и присвоил ей биноминальное название Tringa pugnax. Современное научное именование птицы закрепилось после того как в 1804 году немецкий натуралист Блазиус Меррем в журнале Allgemeine Literatur-Zeitung специально для турухтана описал монотипичный род Philomachus. Как родовое так и видовое названия ссылаются на агрессивное поведение самцов во время токовых игр. Слово Philomachus является производным из двух древнегреческих слов — φίλος («любитель») и μάχη («битва») слово pugnax имеет латинское происхождение и буквально переводится как «воинственный». Русскоязычное название по всей видимости образовано в результате звукоподражания. Описание Внешний вид Среднего размера кулик крупнее чернозобика. Определение в полевых условиях обычно не вызывает затруднений. Необычно маленькая голова на фоне упитанного туловища вытянутая шея и узкий слегка изогнутый книзу клюв хорошо выделяют турухтана среди других куликов в том числе схожих по окрасу и образу жизни. В сравнении с другими некрупными куликами в полёте турухтан делает более медленные и глубокие взмахи крыльями подолгу парит. Кроме того он хорошо узнаётся по белой размытой полосе по верхнему краю крыла и белым пятнам по краям хвоста. Крылья заострённые и несколько уже чем у других куликов хвост слегка закруглённый. Между основаниями среднего и внешнего пальцев развита небольшая перепонка. Ноги довольно длинные; у взрослых птиц оранжевые либо почти красные у двухлетних серовато-жёлтые (иногда с серыми пятнами) у более молодых бурые зеленовато- или тёмно-серые. Самец и самка обладают ярко выраженными отличиями друг от друга в связи с чем охотники в XIX веке иногда даже принимали их за разных птиц. Самец выглядит существенно крупнее и массивнее самки: его длина 28—33 см размах крыльев 50—58 см масса 120—310 г в то время как аналогичные характеристики у самки 22—27 см 46—52 см и 70—150 г соответственно. Диморфизм также проявляется в окраске и рисунке оперения в период размножения. Зимой обе птицы окрашены примерно одинаково: однообразный серовато-бурый верх и беловатый низ без каких-либо резких отметин. В феврале—марте после частичной замены перьев у самца передняя часть спины плечи кроющие крыла и рулевые заметно темнеют; на этих почти чёрных участках оперения появляется лиловый металлический отлив. В апреле самец приобретает окончательный брачный наряд своим многообразием нехарактерный для куликов. По бокам головы и на шее вырастают удлинённые перья известные как «уши» и «воротник». На оголённых участках головы развиваются так называемые «бородавки» — кожистые складки красного оранжевого или жёлтого цветов. Другие неоперённые участки тела также приобретают яркие краски: клюв становится жёлтым оранжевым либо розовато-серым с тёмной вершиной ноги — жёлтые с красноватым зеленоватым или буроватым оттенком. Окраска воротника а также груди спины и крыльев может быть настолько разносторонней что в одной стае редко попадаются самцы похожие друг на друга. Попадаются белые бледно-охристые ярко- и тёмно-рыжие оливковые коричневые чёрно-синие с зеленоватым или пурпурным отливом чёрные кулики а также с любой комбинацией этих тонов. Другие части тела также пёстрые но выглядят одинаково у всех самцов — задняя часть спины надхвостье и центральные кроющие хвоста серовато-бурые брюхо и крайние кроющие хвоста белые. По мнению орнитологов такое разнообразие нарядов помогает молчаливым от природы птицам распознавать друг друга во время брачных церемоний. По окончании летней линьки у самцов исчезают перьевые украшения и кожистые бородавки клюв и ноги теряют яркие краски и бледнеют. Оперение приобретает покровительственные тона — серовато-бурые в верхней части тела и беловато-серые с тёмными крапинами снизу и по бокам. Самки в любое время года имеют наряд схожий с осенним у самца однако в брачный сезон он несколько более тёмный и пёстрый. Молодые птицы похожи на взрослых зимой однако имеют отчётливый чешуйчатый рисунок из рыжих и охристых каёмок тёмных перьев на спине и крыльях а также лёгкий охристый оттенок на брюхе. Линька Взрослый турухтан в течение года линяет два или три раза в зависимости от пола и возраста. Послебрачная линька в ходе которой происходит полная замена оперения начинается в июле и продолжается до сентября или октября изредка до декабря. С конца зимы до первой декады апреля происходит частичная замена перьев у обоих полов после которой самка приобретает окончательный брачный вид в то время как самец промежуточный — спустя месяц-полтора только что образовавшиеся тёмные перья равно как и оставшиеся зимние вновь выпадают и заменяются более пышными и яркими (феномен также характерный для малого веретенника). Двухгодовалые самцы которые выглядят мельче и слабее своих старших собратьев приступают к линьке несколько позже. По мнению белорусских и польских орнитологов такая задержка позволяет птицам использовать меньше энергии во время дальнего перелёта. У взрослых самцов и большинства взрослых самок летняя линька начинается ещё до отлёта на юг однако окончательная смена пера происходит уже в местах зимовок. В Кении самцы линяют на 3—4 недели раньше самок и приобретают зимний наряд ещё до начала декабря в то время как у их партнёрш этот процесс продолжается до конца декабря — начала января. Молодые в первый год жизни линяют с сентября по ноябрь а к последующей весенней линьке приступают одновременно со взрослыми. Отличия от схожих видов Самца в брачном наряде достаточно сложно спутать с какой-либо другой птицей однако в других случаях определение вида может потребовать специальных сравнительных характеристик. В зимнем наряде турухтан по форме тела рисунку оперения окраске клюва и ног несколько напоминает травника. Однако у травника клюв прямой и более длинный задняя часть спины и надхвостье белые. Остальной верх травника также более светлый и монотонно окрашенный в то время как у турухтана центральная часть пера более тёмная. Молодой острохвостый песочник величиной лишь немногим уступает самке турухтана и так же как и молодой турухтан имеет рыжевато-охристую грудь. Однако он выглядит более упитанным имеет вытянутую (не округлую) форму головы короткие ноги и короткий клюв. Над глазом острохвостого песочника хорошо развита белая полоса. Канадский песочник так же как и острохвостый выглядит более упитанным. К тому же этот вид значительно крупнее и длинноклювее и выделяется чешуйчатым рисунком на спине. У щёголя и фифи в зимнем наряде отсутствуют рыжие тона в оперении. Кроме того у щёголя прямой и более длинный клюв а фифи заметно мельче. Меньшими размерами и более короткими ногами отличаются краснозобик и чернозобик. Голос Почти беззвучная птица. Лишь гнездящаяся самка иногда издаёт негромкий крик который можно охарактеризовать как короткое глухое кряканье или кряхтенье напоминающее хорканье вальдшнепа. Изредка подобный звук издают самцы на току. Распространение Гнездовой ареал Типичная перелётная птица гнездится на болотах и влажных травяных лугах в северной части Евразии от Британских островов и Скандинавии к востоку до низовьев Колымы и Анадыря. Зимует в тропиках к югу от гнездового ареала в основном в Африке. В Европе и Азии турухтан распространён на большей части лесной и тундровой зон от Великобритании и северо-западной Франции на восток до Чукотки и побережий Берингова и Охотского морей. В Европе птицы поднимаются к северу вплоть до арктического побережья в районе Ямала и Гыданского полуострова до 72° с. ш. на Таймыре до 73° с. ш. восточнее вновь до берегов Северного Ледовитого океана. Наибольшей численности более 1 млн пар гнездится на территории России. Другие крупные скопления птиц отмечены в Северной Европе — в Швеции (61 тыс. пар) Финляндии (39 тыс. пар) и Норвегии (14 тыс. пар). Общая численность турухтанов гнездящихся в узкой прибрежной полосе от Великобритании и Франции на восток до Дании Германии и Польши не превышает 2 тыс. пар. Нижняя граница гнездового ареала во многом условна поскольку кулик иногда селится значительно южнее тундры и полосы северной тайги где наблюдается наибольшая концентрация этих птиц. Ведущий советский орнитолог Елизавета Козлова в начале 60-х годов XX века приводила свидетельства кладок яиц в Прибалтике северных областях Украины Псковской Орловской и Новгородской областях однако это были единичные находки не приводившие к образованию постоянных токовищ. Лео Степанян указывает на 54-ю параллель как приблизительную южную границу гнездовий что соответствует таким городам как Смоленск Рязань и Ульяновск. В Сибири основная область распространения — типичные и кустарниковые тундры а также лесотундра. Южнее распространение спорадическое и не постоянное: кладки находили в долине реки Хобда (Актюбинская область Казахстан) в Минусинской котловине окрестностях села Сон (Хакасия). Восточнее турухтаны доказано гнездятся к югу до южного Байкала дельты Селенги и северного побережья Охотского моря. Кроме того небольшие изолированные участки отмечены на Украине в границах Житомирской Киевской Полтавской и Черниговской областей в долине верхнего течения Оки в среднем течении Урала в среднем течении Илека в бассейне Хобды в промежутке между Барнаулом и Семипалатинском. Зимний ареал На большей части территории турухтан — типичный дальний мигрант. Так гнездящиеся в низовьях Колымы птицы ежегодно совершают перелёты протяжённостью до 30 тыс. км следуя через Северную Европу к водоёмам Западной Африки. На пролёте турухтаны держатся большими стаями численность птиц в которых может достигать сотен и тысяч особей. В местах зимовок они также нередко образуют огромные и плотные поселения: например в дельте Сенегала ежегодно скапливается более полумиллиона птиц а в отдельные годы их число может достигать миллиона. Основные зимние колонии образуются в полосе Сахель области Африки южнее Сахары — долинах рек Сенегал и Нигер на озере Чад в равнинной местности южнее города Томбукту (Мали) в промежутке между Эритреей и Замбией. За пределами Африки зимует значительно меньшее количество птиц периодически колонии возникают вдоль атлантического и средиземноморского побережья Европы в Мьянме южном Китае Новой Гвинее и спорадически в южной Австралии. В Великобритании и примыкающих к ней районах материковой Европы гнездовой и зимний ареалы пересекаются и на этой территории турухтанов можно наблюдать в течение всего года. Кроме того часть не гнездящихся птиц весной не отлетает на север и проводит лето в тёплом тропическом климате. Случайные залёты этих куликов зарегистрированы на североамериканском континенте — на Аляске (где они иногда приступают к размножению) в Канаде и некоторых штатах в основной части США. Кроме того странствующие птицы отмечены в Исландии Центральной и северной части Южной Америки Мадагаскаре и Новой Зеландии. Гнездящиеся птицы были зарегистрированы к югу от основного ареала в северном Казахстане где обычно птицы делают остановку во время миграции. Самцы не принимающие участия в насиживании и ухаживании за потомством покидают гнездовья в конце июня или начале июля. Самки отлетают позже в июле а набравшие вес птенцы в августе — сентябре. Самцы также склонны зимовать в более северных широтах чем самки и по этой причине проделывают более короткий путь: например практически все зимующие в Британии турухтаны принадлежат к мужскому полу тогда как в более жаркой Кении большинство — к женскому. Такое дифференцированное разделение характерно для многих перелётных видов птиц и имеет своё объяснение. Это и уменьшение конкуренции за доступ к корму и возможность самцам как можно раньше вернуться к местам гнездовий что увеличивает их шансы на успешное воспроизводство. К тому же самцы турухтана крупнее самок и следовательно легче переносят прохладную погоду. На весеннем пролёте птицы всегда придерживаются традиционных маршрутов и на отдых останавливаются в определённых местах. Специалисты отмечают что окольцованные турухтаны из года в год встречаются на одних и тех же стоянках. Теоретические расчёты показывают что они останавливаются на отдых и подкормку раньше чем позволяет их средний вес что говорит об определённой стратегии при перелёте с использованием излюбленных мест для отдыха. Накопленный подкожный жир у птиц используется в качестве «горючего» однако они в отличие от млекопитающих используют липиды как основной источник физической энергии (включая миграцию) а для поддержания температуры тела в случае необходимости встряхиваются. Процесс окисления липидов пока остаётся малоизученным. Места обитания В гнездовой период населяет травянистые или мохово-травянистые болота влажные луга разнообразные за исключением сухих тундры. В тундре обычно встречается в поймах рек в тайге и лесостепи также и на плоских водоразделах. Самки турухтанов отдают предпочтение сырым нередко топким низинам поросшим осокой ситником и злаками в то время как самцы наоборот выбирают сухие площадки лужайки и моховые болота. Кормится вблизи стоячих луж и водоёмов с илистыми берегами. На зимовках птицы держатся на лугах вблизи водоёмов с пресной или солоноватой водой на временных разливах связанных с сезонными дождями рисовых полях. В общем случае турухтаны не связаны напрямую с морскими побережьями однако на крайнем юге Африки встречаются в лагунах и вдоль илистых берегов заливаемых во время прилива и обнажаемых при отливе. Питание В отличие от большинства куликов у турухтана развито чёткое сезонное разделение между животными и растительными кормами (кроме него подобная характеристика известна у исландского песочника и большого веретенника). Летом основу питания составляют водные и наземные насекомые и их личинки: жуки двукрылые (мухи комары долгоножки) водяные клопы личинки ручейников хирономид шаровок и пр. В меньшей степени питается моллюсками и ракообразными. Кроме белковых кормов иногда употребляет в пищу семена некоторых растений таких как осока и камнеломка а также луковицы горца живородящего. В зимнее время на большей части территории преобладают растительные корма: семена трав водных растений осоки. В Западной Африке турухтаны в компании с обыкновенными горлицами нередко наносят значительный ущерб сельскому хозяйству добывая семена на полях засеянных рисом пшеницей просом и другими зерновыми культурами. Прибывая на зимовку в разгаре сезона дождей птицы находят себе вдоволь растительной пищи с цветущих трав среди затопленной саванны. Позднее когда наступает засуха и травы засыхают турухтаны выискивают семена на голой потрескавшейся земле. Лишь на крайнем юге континента турухтаны зимуют вблизи морских побережий где кроме всего прочего находят себе животную пищу — насекомых моллюсков ракообразных пауков червей мелких лягушек и мелкую рыбу. Активен как в светлое так и в тёмное время суток. Корм добывает с поверхности земли или растений иногда погружает клюв в жидкую грязь или ищет пропитание на мелководье. В Восточной Африке иногда плавает подобно плосконосым плавунчикам и собирает пищу с поверхности воды. Во время кормёжки турухтаны нередко взъерошивают перья спины образуя некое подобие рыхлого хохолка на пояснице; такая же особенность отмечена у большого веретенника. Размножение К размножению приступает в возрасте двух лет. Полигамен пар не образует. Брачные игры Одна из особенностей турухтана свойственных лишь немногим видам токующих птиц — брачное демонстративное поведение самцов направлено по отношению не к самкам а к другим самцам. Кроме того у самцов турухтанов необычно разнообразное брачное оперение (среди сотен птиц трудно подобрать двух совершенно одинаковых) переходящее по наследству. Среди самцов выделяют три брачные формы: типичные территориальные самцы подчинённые самцы с белым оперением воротника и очень редкий открытый совсем недавно[когда?] вариант с самкоподобным оперением. К первому типу принадлежит подавляющее большинство около 84 % от общего количества птиц. Они имеют красочно раскрашенные чёрные либо тёмно-рыжие воротники и неотлучно находятся на токовищах где занимают небольшой около одного метра в диаметре пятачок поближе к центру (их иногда называют «резидентами»). Эти самцы активно ухаживают за самками и выражают высокую степень агрессии по отношению к другим самцам. Постоянное токовище на котором дежурят 5—20 территориальных самцов может представлять собой возвышенность в тундре поляну в пойме реки сухой островок среди болота или даже просто ничем не приметное место. Каждый территориальный самец может стать организатором общественного тока. Обнаружив в небе пролетающих самок либо стайку самцов он зазывает их всячески привлекая к себе внимание — подпрыгивает кружится на одном месте и сигнализирует взмахами крыльев. Чем больше в одном месте собирается самцов тем больше вероятности что сюда прилетят и самки. На току возбуждённые птицы машут крыльями топорщат перья кланяются приседают подпрыгивают наскакивают друг на друга. Внешне это выглядит скорее как немой спектакль нежели чем выяснение отношений. Внезапно ток прекращается и самцы застывают в затейливых позах либо приступают к поиску корма. Однако стоит мимо пролететь птице хотя бы немного походящей на турухтана как ток немедленно возобновляется. Около 90 % территориальных самцов ежегодно посещают одно и то же токовище и находятся на нём до образования пары либо окончания сезона. Зная особенности поведения своих постоянных соперников самец может определить их конкурентоспособность — таким образом в группе всегда возникает чёткая иерархия в которой одни птицы доминируют над другими. Такое поведение уменьшает конфликтность и возможность получения травмы что в свою очередь меньше отпугивает самок. Доминируемые самцы также получают пользу от постоянного использования участка поскольку находятся на нём неотлучно и спокойно дожидаются пока доминирующие первыми удаляются вслед за самкой. Самцы более низкого ранга количество которых составляет около 16 % обладают белым либо пёстрым оперением воротника и не имеют постоянного токовища. Они посещают токовища резидентов где держатся на периферии участка и иногда перелетают с одного тока на другой пытаясь спариться с самкой пока самцы выясняют между собой отношения. Такой тип поведения орнитологи называют клептостратегией размножения. Территориальные самцы не сопротивляются присутствию гостей поскольку хотя они и являются конкурентами за право обладания самкой однако последние предпочитают посещать ток с бо́льшим количеством самцов. Кроме того самки отдают предпочтение участкам вблизи которых есть подходящие для устройства гнезда места в первую очередь сырые поросшие высокой травой лужайки. Окрас оперения и особенности поведения отдельной особи сохраняются в течение жизни поскольку определены простым генетическим полиморфизмом. Изначально предполагали что различие между двумя типами самцов связано с половым генетическим фактором однако исследования показали что в действительности локус (положение) гена ответственного за демонстративное поведение находится в аутосоме — парных хромосомах не связанных с определённым полом. Это означает что не только самцы но и самки могут иметь две различные формы генов. В обычных условиях нетерриториальные самки никак не проявляют свой генотип однако если в их организм ввести имплантаты с мужским гормоном тестостероном их территориальное поведение начинает походить на соответствующее поведение самцов с тем же набором генов. Ранее полагали что рацион питания птенцов в дальнейшем влияет на репродуктивную стратегию поскольку подчинённые самцы в среднем выглядят мельче доминантов и обладают более светлым оперением. На самом деле наоборот — репродуктивная стратегия отражается на размерах птиц. Опыт показал что при одинаковом количестве корма птенцы территориального типа набирают вес быстрее чем птенцы субдоминантного. Последним не нужно тратить энергию на защиту территории и они могут позволить себе больше времени на поиски корма. С другой стороны подчинённые самцы часто меняют токовища и затраченная на перелёты энергия влияет на их вес в сторону уменьшения. Третий тип самцов на постоянной основе имитирующих внешний вид самок был описан в 2006 году — это первый известный случай подобной характеристики среди птиц. Около одного процента петушков имеют размеры усреднённые между обычными самцами и самками. Они не надевают пышный брачный наряд характерный для территориальных и подчинённых птиц хотя в сравнении с ними имеют значительно более крупные семенники. Эти тайные самцы посещают токовища вместе с самками и буквально «воруют» спаривание у других самцов когда готовые к соитию самки прижимаются к земле. Самцы этого типа также подвержены весенней добрачной линьке когда зимние перья заменяются полосатыми. Однако если после неё у обычных самцов наступает следующий этап линьки — брачный известный прежде всего длинными перьями воротника то у самкоподобных этого не происходит. Специалисты полагают что весенняя линька изначально являлась брачной до того как в результате эволюции появились другие формы самцов. Несмотря на имитацию внешнего вида самок самцы третьего типа мигрируют в одной стае с другими самцами и проводят зиму вместе с ними. С самцами третьего типа иногда пытаются спариться другие самцы — как территориальные так и субдоминантные хотя они способны распознать их как принадлежащих к своему полу. На основании предварительных исследований полагают что характеристика этого поведения заложена в отдельном «доминантном» гене. Самки нередко отдают предпочтение третьему типу но также и самцы имеют связь с ними чаще чем с самками. Так же как и присутствие на токовище подчинённых самцов дополнительные самцы третьего типа привлекают на него большее количество самок. Не любое спаривание происходит обязательно на токовище. Самцы могут напрямую преследовать самку либо подкараулить её в хорошем месте где та остановится на кормёжку. Петушки последовательно меняют тактику однако отдают предпочтение току если предыдущий день на нём был насыщенным либо часть самок уже приступила к гнездованию. В начале сезона в прохладную погоду самцы проводят больше времени в поисках пропитания и по этой причине результативность тока остаётся низкой. Полиандрия встречается у нескольких видов бекасовых в том числе у песчанки пятнистого перевозчика и щёголя. Эта форма размножения также характерна для турухтана причём в значительно большей степени чем для других перечисленных птиц: более половины самок последовательно спаривается с двумя и более самцами. По мнению специалистов такой «неразборчивости» способствует организация насиживания и выкармливания потомства в которых самец участия не принимает. Насиживание и птенцы Гнездо — небольшое углубление в земле с выглаженными краями хорошо укрытое в нависающей траве на расстоянии не более 400 м от токовища. Оно может быть расположено на кочке среди осокового болота поросшей пушицей моховине посреди сырого луга либо ином подобном месте. Самка обильно выстилает гнездо прошлогодними листьями стебельками трав и другим сухим растительным материалом. Как правило гнездится в одиночку однако иногда несколько птиц могут устроить гнездо в пределах прямой видимости от токовища. Кладка обычно состоящая из 4 яиц приходится на середину марта — начало июня в зависимости от широты. Яйца слегка блестящие с желтоватой охристой временами сероватой или зеленоватой скорлупой на которой имеются красноватые коричневые либо бурые пятна разной формы и интенсивности. Размеры яиц: (39—48) × (27—35) мм. Высиживание продолжается 20—23 дня. При приближении человека в начале насиживания самка сползает с гнезда и пытается спрятаться в густой траве позднее отводит от гнезда распушив крылья либо взлетая возле пришельца и всячески привлекая к себе внимание. Птенцы выводкового типа покрыты пухом — сверху желтовато-бурым снизу беловатым с лёгким красновато-жёлтым налётом более ярко выраженным в области зоба. С первых дней они вполне самостоятельно добывают себе корм — мелких беспозвоночных однако в первые дни обогреваются матерью. На крыло становятся через 25—28 дней. Враги и выживаемость В гнездовой период на взрослых турухтанов и птенцов охотятся многие хищные птицы среди которых крупные виды чаек ворон чёрная и серая вороны большой и короткохвостый поморники. Из наземных животных опасность представляют песец и обыкновенная лисица. Влияние на популяцию турухтанов таких хищников как горностаи и дикие кошки остаётся малоизученным. В местах массового скопления токующих турухтанов их смертность возрастает поскольку токовище представляет собой удобную площадку для охоты а возбуждённые птицы частично теряют бдительность. В условиях содержания в питомниках основные причины смертности потомства связаны со стрессом и болезнью имеющей название кривошея. Эктопаразиты имеют слабое влияние на взрослых птиц однако в местах зимовок турухтаны могут подхватить различные тропические болезни такие как птичья малярия. Средняя продолжительность жизни турухтана составляет 44 года. Максимально известный возраст в Европе 13 лет 11 месяцев был зарегистрирован в Финляндии. Природоохранный статус Гнездовая область распространения турухтана оценивается в районе 8580 тыс. кв. км общая численность 2—26 млн пар. Европейская популяция занимающая 50—74 % всего гнездового ареала составляет от 200 до 510 тыс. пар. Полагают что за 1999—2009 годы она могла сократиться до 30 % однако это скорее связано с переменой районов гнездования нежели чем с общим падением численности. Азиатская популяция по оценкам экологов остаётся стабильной. По вышеперечисленным причинам Международный союз охраны природы рассматривает данный вид как таксон наименьшего риска (категория LC). Наиболее крупные группировки отмечены на территории России и Швеции — в этих странах распространение турухтанов не вызывает опасений. В Норвегии ареал расширяется за счёт южных районов а в Финляндии Польше Латвии и Нидерландах численность за последние годы сократилась более чем в два раза что является продолжением общей тенденции в Европе за последние два столетия. Основными причинами деградации называют осушение болот интенсивное использование минеральных удобрений уменьшение площадей для пастбищ и заготовки сена. Ископаемые находки относящиеся к плейстоцену указывают на то что в межледниковый период турухтаны гнездились в более южных широтах чем сейчас. Чувствительность этого вида к общему изменению климатических условий уровню грунтовых вод и скорости воспроизводства травянистой растительности даёт основание полагать что изменение географии его распространения произошло под влиянием глобального потепления. Таким образом турухтан может стать индикатором при наблюдении за изменениями климата. Потенциальную опасность для птиц также могут представлять эпидемии болезней к которым они чувствительны — птичьего гриппа ботулизма и птичьей малярии. Птица и человек Турухтан традиционно относится к промысловой дичи наряду с некоторыми другими куликами такими как вальдшнеп гаршнеп бекас и дупель. Особенно популярной была охота на эту птицу в Средние века — например в Англии по случаю избрания на пост архиепископа Йоркского Джорджа Невилла (George Neville) в 1465 году на стол было подано 2400 тушек птиц. В те времена их отлавливали на токовище с помощью силка (сети) а также перед убоем иногда откармливали хлебом молоком и семенами. Позднее на куликов стали охотиться мелкой дробью из огнестрельного оружия. Вот как в середине XIX века описывает охоту на эту дичь известный русский писатель и заядлый охотник С. Т. Аксаков: В 1804 году русский поэт и будущий герой Отечественной войны Денис Давыдов пишет басню «Орлица Турухтан и Тетерев» в которой под орлицей подразумевает императрицу Екатерину II под турухтаном — зашедшего на престол после её смерти Павла I а под тетеревом — Александра I. Басня намекает на убийство Павла I в Михайловском замке в марте 1801 года при молчаливом попустительстве Александра I сына Павла. При этом турухтану (Павлу) даётся нелестная характеристика: В Санкт-Петербурге известна так называемая «дорога на Турухтанные острова». Сами эти болотистые острова существовавшие в районе Угольной гавани в нижнем течении реки Екатерингофки были засыпаны в 1930-х годах. Известные орнитологи и писатели А. С. Мальчевский и Ю. Б. Пукинский со ссылкой на работу «Птицы С.-Петербургской губернии» русского зоолога Е. А. Бихнера утверждают что острова были названы в честь турухтанов водившихся на них во второй половине XIX века. Другая версия никак не связана с птицами — острова могли быть названы в честь мануфактуры по выделке крахмала и пудры открытой в этом районе в 1720 году. Мануфактуру на немецкий манер называли «крухмальной» или «трухманной» а специалистов — «трухманными». Тем не менее турухтаны действительно связаны с Санкт-Петербургом. Чучела этих птиц ныне хранящиеся на кафедре зоологии позвоночных в Санкт-Петербургском университете были созданы из материала добытого на островах Вольный и Голодай (ныне остров Декабристов). Ранее птицы нередко гнездились в районе Лахты и до последнего времени встречаются в сырых местах на окраине города например в районе железнодорожной станции Броневая. Основоположник российской орнитологии М. А. Мензбир в своей книге «Охотничьи и промысловые птицы европейской России и Кавказа» (1900) приводит другие распространённые варианты названия птицы — курухтан и курахтан а также названия используемые в отдельных районах Российской империи — просяник драчун (Астраханская губерния) брыжач (Херсонская губерния) таратайка (Харьковская губерния) трухтанчик (Воронежская губерния) пеунец (Ярославская губерния) петушок (Пермская губерния частично Поволжье) и морской петушок (Сибирь). В настоящее время все эти названия почти не используются. Украинский и российский лингвист Л. А. Булаховский полагал что именно названия курухтан или курахтан («птица похожая своим образованием на курицу») являлись оригинальными и были заимствованы из восточных языков. Примечания Литература Аксаков С. Т. Записки ружейного охотника Оренбургской губернии // Собрание сочинений в 5 т. — М.: Правда 1966. — Т. 5. — 488 с. Барков А. Денис Давыдов. — НИГМА 2013. — 32 с. — ISBN 978-5-4335-0077-8. Давыдов Д. В. Гусарская исповедь. Стихотворения. — М.: Директ-Медиа 2010. — 171 с. — ISBN 9785998911521. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — Т. 2. — 344 с. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — 434 с. — (Новая серия №81). Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Мензбир М. А. Охотничьи и промысловые птицы европейской России и Кавказа. — Типо-литография т-ва И. Н. Кушнарёв и Ко 1900—1912. — Т. 1. — 343 с. Рогачёва Э. В. Птицы Средней Сибири. Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Сыроечковский Е. Е. Рогачёва Э. В. Животный мир Красноярского края. — Красноярск: Красноярское книжное издательство 1980. — 360 с. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: Пер. с нем. (с доп.). — М.: Прогресс 1973. — Т. 4. — 855 с. Хроков В. В. Низовья р. Тургай — новое место гнездования турухтана // Орнитология. — 1988. — Т. 23. — С. 224—225. Alerstam Thomas; Christie David A. Bird Migration. — Cambridge University Press 2008. — 432 p. — ISBN 0521448220. Baccetti N.; Gambogi R.; Magnani A.; Piacentini D.; Serra L. Stop-over strategy of Ruff Philomachus pugnax during the spring migration // International Wader Studies. — 1998. — Т. 10. — P. 365—369. (англ.) Berthold Peter; Bauer Hans-Günther; Westhead Valerie. Bird migration: a general survey. — Oxford: Oxford University Press 2001. — 272 p. — ISBN 0198507879. (англ.) Bolton Mark; Tyler Glen; Smith Ken; Bamford Roy. The impact of predator control on lapwing Vanellus vanellus breeding success on wet grassland nature reserves // Journal of Applied Ecology. — 2007. — Т. 44. — P. 534—544. DOI:10.1111/j.1365-2664.2007.01288.x (англ.) Bocheński Zygmunt. Bird remains from Oblazowa — zoogeographical and evolutionary remarks // Acta Zoologica Cracoviensia. — 2002. — Т. 45. — P. 239—252. (англ.) Britton David. Identification of Sharp-tailed Sandpipers // British Birds. — 1980. — Т. 73 № 8. — P. 333—345. (англ.) Cocker Mark; Mabey Richard. Birds Britannica. — Chatto & Windus 2005. — 484 p. — ISBN 0701169079. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Johnson James A.; Lanctot Richard B.; Andres Brad A.; Bart Jonathan R.; Brown Stephen C.; Kendall Steven J.; Payer David C. Distribution of Breeding Shorebirds on the Arctic Coastal Plain of Alaska // Arctic. — 2007. — Т. 60 № 3. — P. 277—293. (англ.) Jukema Joop; Piersma Theunis. Contour feather moult of Ruffs Philomachus pugnax during northward migration with notes on homology of nuptial plumages in scolopacid waders // Ibis. — 2000. — Т. 142 № 2. — P. 289—296. DOI:10.1111/j.1474-919X.2000.tb04868.x (англ.) Jukema Joop; Piersma Theunis. Permanent female mimics in a lekking shorebird // Biology Letters. — 2006. — Т. 2 № 2. — P. 161—164. DOI:10.1098/rsbl.2005.0416 (англ.) Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. — Boston: Houghton Mifflin 1986. — 412 p. — ISBN 0-395-60237-8. (англ.) Hill Wendy L. Correlates of male mating success in the ruff Philomachus pugnax a lekking shorebird // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 1991. — Т. 29 № 5. — P. 367—372. DOI:10.1007/BF00165962 (англ.) Hoglund Jacob; Widemo Fredrik; Sutherland William J.; Nordenfors Helena. Ruffs Philomachus pugnax and distribution models: can leks be regarded as patches? // Oikos. — 1998. — Т. 82 № 2. — P. 370—376. DOI:10.2307/3546978 (англ.) del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi. Hoatzin to Auks. Volume 3 // Handbook of the Birds of the World. — Barcelona: Lynx Edicions 1996. — 821 p. — ISBN 8487334202. (англ.) Hugie Don M.; Lank David B. The resident's dilemma: a female choice model for the evolution of alternative mating strategies in lekking male ruffs (Philomachus pugnax) // Behavioral Ecology. — 1997. — Т. 8 № 2. — P. 218—225. DOI:10.1093/beheco/8.2.218 (англ.) Karlionova Natalia; Meissner Wlodzimierz; Pinchuk Pavel. Differential development of breeding plumage in adult and second-year male Ruffs Philomachus pugnax // Ardea. — 2008. — Т. 96 № 1. — P. 39—45. (англ.) Lank D. B.; Coupe M.; Wynne-Edwards K. E. Testosterone-induced male traits in female ruffs (Philomachus pugnax): autosomal inheritance and gender differentiation // Proceedings of the Royal Society of London: Biology. — 1999. — Т. 22. — P. 2323—2330. DOI:10.1098/rspb.1999.0926 (англ.) Lank David B.; Dale James. Visual signals for individual identification: the silent «song» of Ruffs // Auk. — 2001. — Т. 118 № 3. — P. 759—765. DOI:10.1642/0004-8038(2001)118[0759:VSFIIT]2.0.CO;2 (англ.) Lank David B.; Smith Constance M. Conditional lekking in ruff (Philomachus pugnax) // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 1987. — Т. 20 № 2. — P. 137—145. DOI:10.1007/BF00572636 (англ.) Lank David B.; Smith Constance M.; Hanotte Olivier; Burke Terry; Cooke Fred. Genetic polymorphism for alternative mating behaviour in lekking male ruff Philomachus pugnax // Behavioral Ecology. — 1995. — Т. Nature. — P. 59—62. DOI:10.1038/378059a0 (англ.) Lank David B.; Smith Constance M.; HanotteOlivier; Ohtonen Arvo; Bailey Simon; Burke Terry. High frequency of polyandry in a lek mating system // Behavioral Ecology. — 2002. — Т. 13 № 2. — P. 209—215. DOI:10.1093/beheco/13.2.209 (англ.) Liddell Henry George; Scott Robert. A Greek-English Lexicon (Abridged edition). — Oxford: Oxford University Press 1980. — 808 p. — ISBN 0199102074. Linnaeus C. Editio decima reformata // Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. — Holmiae: Laurentii Salvii 1998. (лат.) Lozano G. A.; Lank D. B. Immunocompetence and testosterone-induced condition traits in male ruffs (Philomachus pugnax) // Animal Biology. — 2004. — Т. 54 № 4. — P. 315—329. DOI:10.1163/1570756042729555 (англ.) Mendes Luisa; Piersma Theunis; Lecoq M.; Spaans B.; Ricklefs Robert E. Disease-limited distributions? Contrasts in the prevalence of avian malaria in shorebird species using marine and freshwater habitats // Oiko. — 2005. — Т. 109. — P. 396—404. DOI:10.1111/j.0030-1299.2005.13509.x (англ.) Merrem Blasius Philomachus (нем.) // Allgemeine literatur-zeitung. — 1804. — Nr. 168. — S. 542. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Payne Robert B. Sexual Selection Lek and Arena Behavior and Sexual Size Dimorphism in Birds. — American Ornithologists Union 1984. — 52 p. — ISBN 0943610400. (англ.) Pearson D. J. The wintering and moult of ruffs Philomachus pugnax in the Kenyan Rift Valley // Ibis. — 1981. — Т. 123 № 2. — P. 158—182. DOI:10.1111/j.1474-919X.1981.tb00922.x (англ.) Pennant Thomas. British Zoology. — London: B. White 1776. — Т. Volume 2: Water Birds. (англ.) Roulin Alexandre. The evolution maintenance and adaptive function of genetic colour polymorphism in birds // Biological Reviews. — 2004. — Т. 79. — P. 1—34. DOI:10.1017/S1464793104006487 (англ.) Simpson D. P. Cassell's Latin Dictionary. — London: Webster's New World 1977. — 912 p. — ISBN 978-0025225800. (англ.) Slater Peter. A field guide to Australian birds: non-passerines. — Adelaide: Rigby 1970. — ISBN 0851791026. (англ.) Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic concise edition (2 volumes). — Oxford: Oxford University Press 1998. — 1830 p. — ISBN 019854099X. (англ.) Thomas Gavin H.; Wills Matthew A.; Székely Tamás. A supertree approach to shorebird phylogeny // BMC Evolutionary Biology. — 2004. — Т. 4 № 28. — P. 1—18. DOI:10.1186/1471-2148-4-28 (англ.) Threlfall William; Wheeler Terry A. Ectoparasites from birds in Newfoundland // Journal of Wildlife Disposes. — 1986. — Т. 22 № 2. — P. 273—275. (англ.) Vaillancourt Eric; Prud'Homme Sophie; Haman François; Guglielmo Christopher G; Weber Jean-Michel. Energetics of a long-distance migrant shorebird (Philomachus pugnax) during cold exposure and running // Journal of Experimental Biology. — 1983. — Т. 208 № Pt 2. — P. 317—325. DOI:10.1242/jeb.01397 (англ.) Verkuil Yvonne I.; Jukema Joop; Gill Jennifer A.; Karlionova Natalia; Melter Johannes; Hooijmeijer Jos C. E. W; Piersma Theunis. Non-breeding faeder Ruffs Philomachus pugnax associate according to sex not morphology: capsule faeders (males that are female look-alikes) associate with males rather than females at several different spatial scales // Bird Study. — 2008. — Т. 55 № 3. — P. 241—246. DOI:10.1080/00063650809461529 (англ.) Vinicombe Keith. Identification pitfalls and assessment problems: 4. Buff-breasted Sandpiper Tryngites subruficollis // British Birds. — 1983. — Т. 76 № 5. — P. 203—206. (англ.) van der Wal R.; Palmer Stephen C. Is breeding of farmland wading birds depressed by a combination of predator abundance and grazing? // The Royal Society of London: Biology Letters. — 2008. — Т. 8 № 2. — P. 256—258. DOI:10.1098/rsbl.2008.0012 (англ.) Widemo Fredrik. The social implications of traditional use of lek sites in the ruff Philomachus pugnax // Behavioral Ecology. — 1997. — Т. 8 № 2. — P. 211—217. DOI:10.1093/beheco/8.2.211 (англ.) Zockler Christoph. Declining Ruff Philomachus pugnax populations: a response to global warming? // Wader Study Group Bulletin. — 2002. — Т. 97. — P. 19—29. (англ.) Ссылки Описание и распространение турухтана. Позвоночные животные России. Институт РАН им. А. Н. Северцова. Проверено 6 мая 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011. Фотографии звуковые файлы и видеоклипы с участием турухтана. Internet Bird Collection. Lynx. Проверено 6 мая 2010. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.Оринокский гусь или американский древесный гусь или гривистый гусь (лат. Neochen jubata) — вид водоплавающих птиц семейства утиных единственный существующий в настоящее время представитель рода Neochen. Вопреки своему названию это не гусь а ближайший родственник пеганок (настоящие гуси в Южной Америке отсутствуют). Американский древесный гусь — довольно крупная птица длиной 61-76 см. Голова и шея у гуся светлая бока каштановые спина темная крылья черные. Лапы красные клюв чёрный. Самец и самка окрашены одинаково молодые птицы имеют более однотонное оперение. Обитает в Южной Америке в тропических лесах Амазонии. Предпочитает заболоченные участки лесные озера и болота находящиеся неподалеку от открытых саванн. Американский древесный гусь преимущественно наземная птица. Гнездится в дуплах деревьев иногда — прямо на земле. Древесные гуси плавают и летают только в исключительных обстоятельствах. В полёте птица тяжела напоминает больше гуся нежели утку. У самца высокий тонкий свист а крик самки напоминает самку египетского гуся его близкого родича. ПримечанияПега́нка или атайка (лат. Tadorna tadorna) — крупная водоплавающая птица семейства утиных отличающаяся характерным оперением с сочетанием белого рыжего серого и чёрного цветов. В систематике занимает промежуточное положение между гусями и типичными утками внешним обликом и поведением напоминая обе эти группы птиц. Обычный местами многочисленный вид. На территории Евразии две разделённые между собой популяции с различными условиями обитания: первая гнездится на морских побережьях Европы а вторая на больших открытых озёрах с солёной или солоноватой водой в засушливых регионах Центральной Азии. В России распространена на островах Белого моря и на юге страны в полосе степей и лесостепей. В зависимости от области обитания оседлый перелётный либо частично перелётный вид. Гнездится на берегу водоёма либо на небольшом расстоянии от него. Гнездится в апреле — июле. Гнездо устраивает в ямке в старых норах других животных иногда в пустотах дерева или искусственных сооружений. В кладке обычно 8—10 яиц сливочно-белого цвета без рисунка. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом и вполне самостоятельны кормятся вместе с родителями на водоёмах. Питается мелкими рачками моллюсками водными насекомыми. Не боится человека и подпускает к себе на близкое расстояние. Описание Внешний вид Достаточно крупная утка с удлинёнными шеей головой и ногами заметно крупнее кряквы но немного меньше огаря. Длина 58—67 см размах крыльев 110—133 см масса самцов 08—15 кг масса самок 05—13 кг. Хорошо определяется даже с дальнего расстояния благодаря пегому — яркому разноцветному окрасу непохожему ни на один другой вид пернатых. Общий фон оперения белый на котором контрастно выделяются чёрная с зелёным металлическим отливом голова ярко-красный клюв рыже-каштановая перевязь от груди к лопаткам чёрные полосы на лопатках и посередине брюха и чёрные маховые первого и второго порядков. Подхвостье с небольшим светло-коричневым налётом. На второстепенных маховых зелёные внешние опахала образуют зеркало — отличительный признак рода пеганок. Рулевые хвоста белые с чёрными окончаниями. Радужина красно-бурая ноги розовые. Половой диморфизм выражен незначительно. Самец несколько крупнее самки и имеет красный шишковидный нарост на надклювье более ярко выраженный в брачный сезон. Кроме того у самки белое кольцо пёрышек вокруг глаза. Молодые птицы похожи на самку отличаясь от неё курносым клювом и отсутствием зеркала на крыле. Монотипичный вид. Голос Голосистая утка. Вокализация заметно различается у самцов и самок. Весной селезень издаёт высокий свист что-то похожее на «дью-дью-дью» часто на лету во время погони за самкой. Другой характерный крик самца — глухое двусложное «га-га..га-га..га-га» повторяемое несколько раз. У самки низкое гнусавое кряканье «гагагага…» издаваемое многократно и также часто в воздухе. При этом самка способна произнести до 12 слогов за секунду что создаёт эффект трели. Потревоженная самка раскатисто и двусложно кричит «гаак-гаак». Передвижения Много времени проводит на берегу в период размножения часто на расстоянии нескольких километров от водоёма. По земле передвигается легко и быстро при необходимости бегает при этом туловище держит горизонтально — такое поведение больше характерно для гусей добывающих себе корм в траве чем для неуклюжих типично водных уток. Полёт прямой по сравнению с утками более медленный с редкими взмахами крыльев. На пролёте держится клином либо развёрнутым фронтом. Хорошо плавает но практически не ныряет за исключением птенцов и раненых птиц на воде держится высоко. Распространение Гнездовой ареал На северо-западе Европы гнездится на морском побережье от дельты Луары на восток до Эстонии южной Норвегии и южной Швеции в том числе на Британских островах островах Эланд и Готланд. На севере устраивает гнездовья на островах Онежской губы Белого моря. На юге Европы ареал спорадичен и включает отдельные гнездовые участки в дельте Роны на севере Адриатики и побережье Эгейского моря. Восточнее область распространения более обширная и охватывает северные берега Чёрного и Азовского морей степную зону Европейской части России и Центральной Азии на восток до Маньчжурии. Изолированные популяции имеются в Турции Иране и Афганистане. В Норвегии и Швеции к северу до 69° с. ш. в бассейнах Волги и Урала до 52° с. ш. в Западной Сибири до 55° с. ш. в Минусинской котловине до 55° с. ш. восточнее граница проходит в области южного Забайкалья по низовьям Чикоя и Аргуни и по северо-западной части северо-восточного Китая. К югу до Ирака южного Ирана южного Афганистана южного Таджикистана китайских провинций Синьцзян Цинхай Ганьсу и южной части Внутренней Монголии. Перемещения Пеганка — одна из немногих видов птиц которые совершают регулярные сезонные миграции на период послебрачной линьки во время которой в течение 25—31 дней утрачивают способность к полёту. Ещё задолго до того как подросшие птенцы готовы с самостоятельно жизни часть взрослых птиц срывается с места и перемещается за сотни километров от гнезда. Известны считанные места линных скоплений птиц самое крупное из которых находится на небольшом необитаемом острове Кнехтзэнде (нем. Knechtsände) в дельте рек Везер и Эльба — в июле-августе здесь концентрируется более 100 тыс. особей со всей северной и северо-западной Европы. Среди других заметных участков скоплений — залив Бриджуотер в Англии на берегу Ла-Манша где ежегодно собирается 3—4 тыс. птиц. На других стоянках птиц значительно меньше их количество обычно не превышает нескольких сотен. На востоке Европы линяющие пеганки концентрируются в районе Центрального Сиваша. Первые взрослые птицы появляются в этих колониях в июле а в начале августа количество птиц достигает максимума. По окончании линьки часть птиц возвращается к местам гнездовий а другая часть из более холодных регионов перемещается в места зимовок либо рассеиваются. На северо-западе Европы большинство пеганок зимует в местах гнездовий однако в суровые зимы птицы из Нидерландов и Дании перемещаются на запад главным образом на побережья Британских островов и во Францию. Более восточные и северные популяции Европы включая восточную Германию Прибалтику Скандинавию и северо-запад России считаются типично перелётными птицами перемещаясь в том же западном направлении. Часть птиц достигает Пиренейского полуострова Италии и Северной Африки. Популяции Средиземного и Чёрного морей обычно остаются зимовать в местах гнездовий но в отдельные холодные годы совершают дальние перелёты. Пеганки гнездящиеся на внутренних водоёмах Турции и Центральной Азии мигрируют в Египет на берега Каспия в северо-западный Иран северную Индию и китайское побережье Жёлтого моря. Местообитания Биотопы — обнажаемые во время отлива мелководные морские побережья эстуарии с илистыми или песчаными берегами открытые и пологие берега озёр с солёной или солоноватой водой в полосе степей и полупустынь. В Азии изредка селится на пресноводных водоёмах. Во время прилива иногда удаляется от берега и отдыхает на прилегающих к побережью территориях. Во время перелёта иногда останавливается на водопой на водоёмах с пресной водой. Размножение Половая зрелость у самок наступает в возрасте 2 лет у самцов в возрасте 4—5 лет. В начале сезона размножения стаи пеганок быстро распадаются и разбиваются на пары при миграции их формирование происходит ещё в местах зимних стоянок — на пролёте самец и самка держатся вместе. К местам гнездовий птицы прибывают достаточно рано в конце марта или начале апреля когда среди снежного покрова только появляются первые проталины. На месте селезень ведёт себя демонстративно: гоняется за самкой вытягивает вверх шею растопыривает крылья и издаёт высокие свистящие звуки. Между самцами нередки драки за право на территорию во время которых противники встают друг напротив друга опускают клюв и стараются спихнуть соседа толкая его зобом. Если одна из птиц отступает то вторая стремится ущипнуть её за шею. Самки никогда в драку не вступают. Спаривание обычно происходит на мелководье но иногда и на суше. Гнездится парами или небольшими рассеянными колониями иногда на расстоянии до нескольких километров от водоёма. Размножение начинается позже остальных уток — в апреле или мае место для гнезда и его обустройством занимается самка. Гнездо обычно устраивается в каком-нибудь наземном или подземном укрытии — в пустотах старого дерева или заброшенной постройки под стогом сена копной соломы часто в норе. В последнем случае часто используются старые норы млекопитающих — зайца дикобраза лисицы корсака барсука сурка до 3—4 м длиной. При дефиците подходящих мест гнездо может быть расположено открыто на земле под покровом какого-нибудь кустика либо выкопано самостоятельно в мягком грунте. Соседние гнёзда могут располагаться на небольшом расстоянии расстоянии друг от друга однако встретившиеся самцы ведут себя агрессивно. Изнутри гнездо выстилается сухой травой и обильно серовато-белым пухом. В кладке 3—12 (обычно 8—10) яиц с блестящей скорлупой сливочно-белого цвета иногда с лёгким охристым оттенком. Иногда в одном гнезде случаются и более крупные кладки состоящие из яиц двух и более самок. Насиживает одна самка в течение 29—31 дня начиная с последнего яйца. В начале насиживания самка часто покидает гнездо укрыв кладку пухом и кормится у воды а ближе к концу инкубации сидит плотно. Самец как правило находится поблизости охраняет территорию и при приближении хищника или человека шумно взлетает хлопая крыльями. Потревоженная самка покидает гнездо и присоединяется к самцу. Обе птицы вначале кружат вокруг пришельца а затем окончательно покидают гнездо и улетают. Птенцы появляются синхронно и едва обсохнув следуют за родителями к воде. Это довольно опасный для них период особенно если гнездо находится в отдалении от берега и путь лежит через открытые пространства. В это время они часто становятся добычей чаек ворон и других хищных птиц. Почти с самого начала птенцы способны самостоятельно добывать себе корм. Через 15—20 дней выводки из разных гнёзд объединяются и нередко можно наблюдать картину когда несколько взрослых птиц сопровождают сотни разновозрастных утят. Иногда эту многочисленную компанию охраняют родители одного из выводков а иногда и чужие птицы оставшиеся без потомства. Остальные взрослые птицы покидают гнездовья навсегда и улетают в места сезонной линьки. На крыло птенцы становятся в возрасте около 45—50 дней. В отличие от большинства уток (но не гусей) селезень принимает участие в воспитании птенцов однако чаще всего покидает гнездо раньше самки. Максимально известный возраст — 24 года и 9 месяцев — был зарегистрирован на Британских островах. Питание Рацион состоит преимущественно из продуктов животного происхождения. Питается мелкими ракообразными моллюсками водными насекомыми и их личинками. Состав кормов может меняться в зависимости от района обитания. На побережье северной Атлантики до 90 % рациона составляют мелкие литоральные улитки Hydrobia ulvae. На берегах Чёрного и Азовского морей а также на внутренних водоёмах Азии немалую долю занимают рачки артемии (Artemia salina) и личинки комаров-толкунцов (Tendipes). Изредка употребляет в пищу икру и мальков рыб дождевых червей. Зимой в небольшом количестве употребляет в пищу вегетативные части растений и водоросли. На морском берегу утка часто кормится во время отлива когда уходящая вода обнажает илистое дно на котором остаются животные организмы. Пеганка буквально «косит» мутные илистые отложения — вытягивает шею и поворачивает её вправо и влево пропуская через клюв всю грязь. На внутренних водоёмах добывает корм на плаву но в отличие от большинства уток не ныряет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ПеганкаПредставители семейства Утиные активно используются человечеством с давних пор в мифологии живописи скульптуре литературе кино и других видах искусства. История вопроса Многие птицы в особенности гуси и лебеди оставили огромный след в культуре самых разных народов и эпох включая и мифологические образы. В греческой мифологии облик лебедя принимал главный олимпийский бог Зевс навещая свою возлюбленную Леду. С Зевсом связывают и одно из самых древних известных созвездий Лебедя описанное ещё в рукописях Евдокса Книдского в IV в. до н. э. Лебедь также является и символом индуисткого бога Брахмы; в соревновании с Шивой он превращался в эту прекрасную птицу. У германских народов телом лебедя обладала дева-воительница валькирия. Гуси выступали в качестве тотемов у индийского племени тлинкитов. Многие народы Севера почитали лебедя как священную птицу: например якуты верили что произошли от девицы-лебедя а буряты — что древние роды Шарят и Харят пошли от брака шамана с девицей-лебедем. Хорошо известна легенда о том как «гуси спасли Рим». Это история дошла до нас благодаря «Истории от основания города» («Ab urbe condita») римского историка Тита Ливия. Согласно этой легенде в V веке до н. э. галлы осадили находящуюся на холме римскую Капитолийскую крепость и попытались захватить её ночью забравшись по отвесной стене по горизонтально расставленным щитам ниже стоящих воинов. Защитники крепости крепко спали и только громко загоготавшие гуси жившие при храме Юноны смогли их разбудить и помогли сбросить нападавших вниз. В славянской языческой мифологии бог Солнца Даждьбог дважды в сутки пересекал море-океан на ладье запряжённой лебедями утками и гусями. Отсюда пошли русские обереги или талисманы в форме уточки с головой лошади. Гуси-лебеди неоднократно упоминаются в памятнике древнерусской литературы «Слово о полку Игореве». Огромное количество художественных произведений связано с утиными: в их числе русская народная сказка «Гуси-Лебеди» сказки Г. Х. Андерсена «Гадкий утёнок» и «Дикие лебеди» балет П. И. Чайковского «Лебединое озеро». Среди современных поэтических произведений можно отметить слова к известной песне «Утиная охота» написанные автором и исполнителем Александром Розенбаумом: Весной 2010 года в японском городе Ояма состоялось бракосочетание самца японской мандаринки Дай-тян и российской утки-кряквы Мако-тян (имеется выданное мэрией города брачное свидетельство где указано гражданство каждой из брачующихся сторон) В геральдике В геральдике лебедь символизирует чистоту возрождение целомудрие гордое одиночество поэзию смерть. Лебедь (герб) Лабендзь или Дунин (польск. Łabędź Dunin) — польский шляхетский герб. Утки на гербах изображаются в профиль (фр. canettes) а без клюва и ног (в особенности дикие утки) называются фр. merlettes англ. Martlet. В литературе «Дайте дорогу утятам» — известная американская книжка с картинками о семействе уток обосновавшемся в Бостоне (1941) «Утка смерть и тюльпан» — книжка с картинками немецкого иллюстратора и писателя Вольфа Эрлбруха философская притча (2007) В анимации Серая Шейка Дональд Дак Утиные истории См. также Ен Утиная охота (пьеса) Утиная типизация Утиное утиный тест Утиная охота (спектакль) Нухуко ЛитератураБелоспинная утка или белоспи́нная са́вка или белобокая утка (лат. Thalassornis leuconotus) — вид водоплавающих птиц из монотипного рода Thalassornis семейства утиных. Белоспинные савки стоят особняком от других видов уток однако имеют сходные черты с древесными утками и савками (Oxyura). Их любимая пища — бутоны водяных лилий. Эти птицы хорошо приспособлены для ныряния — они могут пребывать под водой до полуминуты. Спасаясь от опасности они ныряют под воду. Белоспинные савки живут в Африке преимущественно между Сенегалом и Чадом с запада и Эфиопией с востока. Среда обитания — озера и болота где они укрываются от естественных врагов. Различают два подвида: Thalassornis leuconotus leuconotus Thalassornis leuconotus insularis (регион обитания — остров Мадагаскар) Примечания Ссылки Фотографии белоспинных савок на flickr.comКури́ный гусь (лат. Cereopsis novaehollandiae) — вид птиц из монотипного рода Cereopsis подсемейства гусиных семейства утиных. Внешний вид Это крупный гусь достигающий в длину 75—100 см м весящий 32—68 кг. Окраска серая со светлыми пятнами. Голова небольшая шея относительно короткая. Клюв желтый короткий и высокий у основания вздут с загнутым черным кончиком напоминает куриный. Длинные красные ноги с короткими черными пальцами соединенными небольшими перепонками. Распространение Обитает в Южной Австралии и на острове Тасмания. Образ жизни Куриные гуси держатся в основном на суше очень быстро бегают и предпочитают именно этот способ передвижения. Плавают эти гуси довольно плохо и неохотно а летают тяжело. Только в период выведения птенцов они связаны с водой а остальное время избегают её. Во внегнездовое время держатся большими стаями но в период гнездования разбиваются на отдельные пары. Питание Питается в основном травой. Видимо более растительнояден чем другие гуси. Голос Глухие ворчащие звуки иногда напоминающие хрюканье свиньи. Привычного гусиного гогота от куриных гусей не слышно. Размножение Спариванию предшествует красивый брачный танец гусака. Гнездо свито гораздо более искусно чем у других гусей лоток выстлан перьями и пухом. В кладке 4—6 небольших желтовато-белых яиц с гладкой блестящей скорлупой. Насиживание длится около 5 недель птенцы с первого дня способны следовать за родителями. В период размножения самец ведёт себя очень агрессивно охраняя самку и птенцов. Подвиды Различают два подвида: C. novaehollandiae novaehollandiae C. novaehollandiae grisea ПримечанияБелый гусь (лат. Anser caerulescens) — птица рода гусей (Anser) семейства утиных (Anatidae). Перелётная птица. Летать могут с возраста 42—50 дней. Обычно активны зимой. На территории России распространен на острове Врангеля на северо-востоке Якутии и на Чукотке. Описание В основном имеет белое оперение. Тело некрупное длиной от 60 до 75 см обычно не более 3 кг. Размах крыльев составляет 150 см. Чёрный цвет преобладает на конце крыльев и вокруг клюва. Клюв и лапы розовые. Часто отмечается наличие золотисто-желтого пятна. Птенцы обычно буровато-серые. Распространение Белый гусь гнездится в северо-западной Гренландии северной Канаде и Северо-Восточной Сибири однако на зиму мигрирует на юг прежде всего в США. Редкий залётный вид в Европе. Популяция вида делится на две субпопуляции. Первая зимует в Британской Колумбии Канада. Вторая в Калифорнии США. Питание В летней области гнездования основу питания образуют арктические травы. В арктической Канаде важную роль в питании гусей играет осока к примеру Carex stans. На острове Врангеля питаются вегетативными частями Dupontia fischeri и Pleuropogon sabini. Листья и побеги ив мхов и лишайников также входят в рацион птиц. Размножение Самец и самка объединяются в пару на всю жизнь. Сезон размножения начинается в конце мая. Гуси образуют гнездовые колонии. Самка кладёт в начале июня 4—6 белых яиц и высиживает их 21 день. После вылупления птенцам необходимо 6 недель чтобы встать на крыло. Параллельно у взрослых птиц проходит линька. В возрасте трёх лет птицы становятся половозрелыми. Продолжительность жизни может составлять 20 лет. В искусстве Белый гусь попавший из Канады на восточный берег Англии является центральным символическим персонажем повести «Белая гусыня» американского писателя Пола Гэллико. Примечания Литература Храбрый В. М. Школьный атлас — определитель птиц. — М. 1988. Ссылки Позвоночные животные России: Белый гусьБелощёкая казарка (лат. Branta leucopsis) — небольшой гусь рода казарок семейства утиных. Описание Длина тела 60—70 см длина крыла 385—43 см вес 1—25 кг. Внешне напоминает канадскую казарку. Имеет двухцветную окраску оперения: чёрная сверху белую снизу. На боках тела серые полосы (они сильнее развиты у самцов). У молодых птиц вместо чёрного цвета в оперении преобладает тёмно-бурый. Пуховый птенец сверху тёмно-серый снизу беловатый. У белощёкой казарки резко выделяются белые бока головы лоб и горло. Бегает быстро и нередко таким способом спасается от опасности во время линьки. Прекрасно плавает и легко летает. Гнездовья и зимовки Гнездится белощёкая казарка на северо-восточном побережье Гренландии островах Шпицберген Вайгач и Новая земля. Гнездовые колонии встречаются в арктической тундре. На гнездовье придерживается горного ландшафта севера — скалистых обрывов и побережий крутых склонов чередующихся с понижениями покрытыми сочной травой берегов скалистых ручьев и озёр. Гнездится отдельными колониями до 75 пар расстояние между отдельными гнездами — несколько десятков метров. Полная кладка состоит из 4—5 яиц. Белощёкие казарки гнездящиеся в России образуют обособленную восточноевропейскую популяцию. Зимуют в Нидерландах (приморские низменности Фрисландии и район Дельты) а в начале зимы встречаются также на крайнем северо-западе Германии. Небольшое количество птиц в холодные зимы держится и в прилегающих к Дельте частях Бельгии и на северо-западе Франции. Покидая зимовки белощёкие казарки мигрируют на восток узкой так называемой беломорско-балтийской трассой. Фронт пролёта захватывает северо-западные районы Германии основание п-ова Ютландия и южные датские острова Мён Лолланн Фальстер далее пролегает над морем у южных побережий Швеции. На острове Готланд а затем в Западной Эстонии казарки останавливаются на длительный отдых. В последние годы в Эстонии учитывается весной до 20 тыс. белощёких казарок. Следующий отрезок пути до полуострова Канин птицы совершают вероятно без посадок. На полуострове Канин казарки вновь отдыхают и следующим броском достигают мест гнездования — острова Вайгач и Новая Земля. Пути осенних миграций сходны с весенними. Численность В последние десятилетия наблюдается некоторый рост численности казарок на Новой Земле после долгого перерыва вновь появились на материковом побережье. По результатам учётов на зимовках число белощёких казарок гнездящихся в России к середине 1970-х гг. достигло 40—50 тыс. особей. Примечания Литература Успенский 1951 Успенский 1958 Карпович Коханов 1967 Исаков Птушенко 1952 Кищинский 1979 Timmermann 1976 Kumari 1971 Ссылки Позвоночные животные России: Белощёкая казаркаМалая канадская казарка (лат. Branta hutchinsii) — водоплавающая птица семейства утиных. Выделена в самостоятельный вид в 2004 году. От канадской казарки отличается меньшей длиной тела шеи и клюва. Оперение либо полностью тёмное либо имеет светлый ошейник на шее. В отличие от канадской казарки голос выше и чище крик птиц звучит как «гек-гек» «йилк-йилк а-лик» или «аик». Обитает в Северной Америке Якутии Чукотке на острове Врангеля и Командорских островах. Она гнездится в тундре в Канаде и на Аляске зимует на юге Северной Америки в том числе в Мексике. Обычно гнездо расположено на возвышенных местах возле воды. Яйца откладываются в неглубоком углублении устланном растительными материалами. Самцы могут очень агрессивно защищать свою территорию. Пара может сохраняться всю жизнь до 20 лет. Самка похожа на самца но немного светлее и имеет другой голос. Взрослые птицы часто гуляют со своими птенцами гуськом в котором один из родителей идёт в начале «парада» а второй его замыкает. Подвиды Малая канадская казарка образует 5 подвидов один из которых уже вымер: B. hutchinsii hutchinsii B. hutchinsii leucopareia — Средняя канадская казарка B. hutchinsii minima B. hutchinsii taverneri B. hutchinsii asiatica † Примечания Ссылки Identification and range of subspecies within the (Greater) Canada and (Lesser Canada) Cackling Goose Complex (Branta canadensis & B. hutchinsii)Гавайская казарка (лат. Branta sandvicensis) — водоплавающая птица из семейства Утиные (Anatidae). Как следует из названия родиной птицы являются Гавайи но как домашняя птица может выращиваться в других странах в том числе и в Европе. В природе питается зелёными частями растений и небольшими плодами. Размножение Размножение длится с ноября по февраль. Самка откладывает 3—6 яиц в почву или на застывшую лаву в гнездо выстланное пухом.. Гнёзда выложены пухом. Птенцы вылупляются на 29—30 день и начинают летать на 70—80. Линька Как и другие гуси во время линьки теряют способность летать в течение 6-8 недель. Охрана вида Учитывая ограниченность ареала вид подвергается угрозе исчезновения. ПримечанияГолубокрылый гусь (лат. Cyanochen cyanoptera) — крупный гусь единственный представитель рода Cyanochen. Эндемик Эфиопии. Обитает в горных озёрах и ручьях. Гнездо выстилает травой в которое откладывает 6—7 яиц. Умеет хорошо плавать и летать однако основное время предпочитает проводить на земле. За исключением сезона гнездования голубокрылые гуси живут стаями. Длина тела голубокрылого гуся 60—75 см. Оперение — серовато-бурое с более светлой головой и шеей. Клюв небольшой чёрный лапы также черные. В полете гусь опознается по светло-голубым крыльям. Самец и самка имеют одинаковый цвет оперения молодые птицы окрашены более тускло. Видовой крик — тихий свист. Пасется на лугах и полянах преимущественно по ночам иногда днем. Примечания Ссылки Фотографии голубокрылых гусей на flickr.comПатагонские гуси (лат. Chloephaga) — род гусей подсемейства Tadorninae семейства утиных. Ареал — Южная Америка и Фолклендские острова. Содержит пять видов. Виды Андский гусь (Chloephaga melanoptera) Обыкновенный магелланов гусь (Chloephaga picta) Красноголовый гусь (Chloephaga rubidiceps) Патагонская казарка (Chloephaga hybrida) Сероголовый магелланов гусь (Chloephaga poliocephala) ПримечанияКрапчатая утка (лат. Stictonetta naevosa) — водоплавающая птица семейства утиных. Единственный вид своего подсемейства. Описание Утка имеет средние размеры длиной примерно от 50 до 60 см размах крыльев от 75 до 85 см они весят между 800 и 1 000 г. Окрас — тёмный с блестящим оперением. Отличительной особенностью вида являются белые пятна которые покрывают всё оперение утки. Другая характерная особенность — крупная полоса с вытянутым (а не закруглённым) хохолком-«короной». Среди паразитов пухоеды Acidoproctus moschatae. Распространение Крапчатая утка обитает только в Южной Австралии. Её жизненное пространство - это поросшие травой болотистые территории а также открытые озёра где она встречается обычно в группах примерно от 10 до 100 особей. Питание Питание состоит преимущественно из водорослей и составных частей водных растений а также из зоопланктона червей насекомых и даже маленьких рыб. Размножение Период гнездования длится с июня по декабрь. Гнездо строит самец. Кладка состоит из примерно 5—7 яиц которые самка высиживает около одного месяца. Угрозы В настоящее время встречается крайне редко охраняется законом отнесена к исчезающим видам. Классификация Крапчатая утка во многом напоминает уток трибы Anatini. Прежде всего её короткие лапы. Однако её выделяют в собственное подсемейство так как она имеет очень много примитивных признаков которых нет в наличии у уток Anatini. К этому относится просто устроенный сиринкс не блестящее оперение почти полное отсутствие полового диморфизма строение плюсны и в частности вздёрнутый клюв Классификация крапчатой утки в пределах семейства утиных оспаривается. Несколько авторов поставили её рядом с древесными утками. Другие видят скорее родство с настоящими утками Oxyurinae или пеганками. Она считается однако преимущественно как дальний родственник гусей и лебедей. Близкая рецентная форма в пределах семейства утиных отсутствует. Тем не менее красное основание клюва настоятельно указывает возможно на дальнее родство с черноголовой уткой. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1В июле 2006 года Институт эволюционной антропологии имени Макса Планка в Германии и компания 454 Life Sciences в США объявили о начале работы по секвенированию полного генома неандертальца. Геном неандертальца по размеру близок к геному современного человека. Предварительные результаты показывают что ДНК современного человека и неандертальца идентичны приблизительно на 995%. Исследователи извлекли ископаемую ДНК неандертальца из кости бедра скелета неандертальца 38000-летней давности из пещеры Виндия в Хорватии а также из других костей найденных в Испании России и Германии. Для секвенирования требовалось приблизительно 500 мг образцов костной ткани. Работа по проекту оказалась сопряжена со многими трудностями включая загрязнение образцов бактериями и людьми которые манипулировали костями на раскопках и в лаборатории. Было отобрано только шесть образцов кости от пяти неандертальских особей происходящих с четырёх стоянок: образцы Vindija 33.25 и Vindija 33.16 (возраст ~44 тыс. л. н.) из пещеры Виндия (Хорватия) образцы двух неандертальцев Feldhofer 1 и Feldhofer 2 (возраст ~40 тыс. л. н.) из грота Фельдхофер (Германия) образец Sidron 1253 (возраст ~49 тыс. л. н.) из пещеры Эль-Сидрон (Испания) и образец Mezmaiskaya 1 (возраст 60–70 тыс. л. н.) из пещеры Мезмайская (Россия). Более 99% генетических данных дал образец Vindija 33.16 из пещеры Виндия. Чтобы проверить являются ли полученные последовательности нуклеотидов из этого образца типичными для неандертальца исследователи проанализировали несколько миллионов пар нуклеотидов из других образцов неандертальцев. Наибольшее количество сравнительного генетического материала дали образец из Мезмайской пещеры (20 миллионов пар нуклеотидов) образец из пещеры Эль-Сидрон (5 миллионов пар нуклеотидов) образцы из грота Фельдхофер (2 миллиона пар нуклеотидов). В феврале 2009 года группа генетиков под руководством Сванте Паабо объявила о завершении первого проекта генома неандертальца. Было прочитано 37 миллиарда пар нуклеотидов — больше чем всего в геноме (32 миллиарда пар нуклеотидов) так как некоторые участки неандертальской ДНК были прочитаны в нескольких копиях. В реальности удалось расшифровать лишь 63% неандертальского генома (2 миллиарда пар нуклеотидов если исключить повторяющиеся фрагменты) а оставшиеся 37% его длины (12 миллиарда пар нуклеотидов) ещё не выявлены. Данные первого чернового прочтения показали например что разница между геномами человека и неандертальца составляет около 128% разницы между геномами человека и шимпанзе. Отсутствие в геноме неандертальца гена Lct говорит о том что неандертальцы не могли усваивать лактозу. Дальнейшие исследования обнаружили 5 генов связанных с функциями кожи мыслительной деятельностью и энергетическим обменом которые существуют у человека и не были найдены у неандертальца и чьи изменения носят явно адаптивный характер. Проведённые ранее исследования генома человека показали что существует 13 вариантов аллелей которые встречаются у европейцев значительно чаще чем у африканцев. Из этих 13 вариантов 10 были найдены в геноме неандертальца что стало одним из доводов в пользу скрещивания Homo sapiens с неандертальцами на территории Европы и Азии. 1–3% генома современных неафриканцев — это гены неандертальцев при этом европейцы несут немного меньше неандертальских генов чем азиаты. 03–07% неандертальских генов обнаружены в ДНК африканцев и примерно 5% генов алтайских неандертальцев содержат в себе африканские мутации которых нет у европейских неандертальцев. Это говорит о том что алтайские неандертальцы скрещивались с анатомически современными людьми свыше 100 тысяч лет назад. См. также Эволюция Генетика Примечания Ссылки Неандерталец в каждом из нас Геном неандертальцев прочтен: неандертальцы оставили след в генах современных людей. Элементы.ру. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012.Амаурисы (лат. Amauris) — род бабочек из семейства нимфалид и подсемейства данаид. В этом роде имеются несколько видов и множество подвидов: Amauris comorana (Oberthür 1897) Amauris nossima (Ward 1870) Amauris phoedon (Fabricius 1798) Amauris niavius (Linnaeus 1758) A. n. aethiops (Rothschild & Jordan 1903) A. n. dominicanus (Trimen 1879) A. n. niavius (Linnaeus 1758) Amauris tartarea (Mabille 1876) A. t. bulbifera (Grose-Smith 1887) A. t. damoclides (Staudinger 1896) A. t. tukuyuensis Kielland 1990 Amauris ellioti (Butler 1895) A. e. altumi van Someren 1936 A. e. ansorgei (Sharpe 1896) A. e. ellioti (Butler 1895) A. e. junia (Le Cerf 1920) Amauris echeria (Stoll 1790) A. e. abessinica Schmidt 1921 A. e. chyuluensis van Someren 1939 A. e. contracta Talbot 1940 A. e. echeria (Stoll 1790) A. e. fernandina (Schultze 1914) A. e. jacksoni Sharpe 1892 A. e. kikuyu Talbot 1940 A. e. lobengula (Sharpe 1890) A. e. meruensis Talbot 1940 A. e. mongallensis Carpenter 1928 A. e. mpala Talbot 1940 A. e. occidentalis (Schmidt 1921) A. e. septentrionis (Poulton 1924) A. e. serica Talbot 1940 A. e. steckeri (Kheil 1890) A. e. terrena Talbot 1940 A. e. whytei (Butler 1894) Amauris vashti (Butler 1869) A. c. alba (Neustetter 1916) A. c. angola (Bethune-Baker 1914) A. c. camerunica Joicey & Talbot 1925 A. c. crawshayi <small(Butler 1869)> A. c. oscarus (Thurau 1904) A. c. simulator Talbot 1926 Amauris crawshayi (Butler 1897) Amauris damocles (Fabricius 1793) A. d. damocles (Fabricius 1793) A. d. fenestrata (Aurivillius 1907) A. d. makuyensis Carcasson 1964 Amauris hyalites (Butler 1874) Amauris albimaculata (Butler 1875) A. a. albimaculata (Butler 1875) A. a. chirindana Talbot 1941 A. a. hanningtoni (Butler 1888) A. a. intermedians Hulstaert 1926 A. a. interposita Talbot 1940 A. a. latifascia Talbot 1940 A. a. magnimacula (Rebel 1914) A. a. sudanica Talbot 1940 Amauris ochlea (Boisduval 1847) A. o. affinis (Aurivillius 1911) A. o. bumilleri (Lanz 1896) A. o. darius (Rothschild & Jordan 1903) A. o. moya Turlin 1994 A. o. ochlea (Boisduval 1847) A. o. ochleides (Staudinger 1896) Amauris dannfelti (Aurivillius 1891) A. d. dannfelti (Aurivillius 1891) A. d. restricta Talbot 1940 Amauris inferna (Butler 1871) A. i. discus Talbot 1940 A. i. grogani (Sharpe 1901) A. i. inferna (Butler 1871) A. i. moka Talbot 1940 A. i. uganda Talbot 1940 Amauris hecate (Butler 1866) A. h. hecate (Butler 1866) A. h. stictica (Rothschild & Jordan 1903) Ссылки Funet LifeAmaúris comórana — вид бабочек из подсемейства данаид. Эндемик Коморских островов. Этот вид по данным МСОП находится в категории EN — под угрозой исчезновения. Ссылки Lepidoptera Specialist Group 1996. Amauris comorana. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 31 July 2007.Amaúris nóssima — вид бабочек из семейства нимфалид и подсемейства данаид. Вид встречается на Коморских островах и Мадагаскаре. По данным Всемирного союза охраны природы этот вид находится в категории VU — уязвимых. Ссылки Lepidoptera Specialist Group 1996. Amauris nossima. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 31 July 2007.Amauris phoedon — вид бабочек из подсемейства данаидовых. Эндемик острова Маврикий. По данным МСОП этот вид находится в состоянии уязвимого таксона (VU).Amauris niavius — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаидовых (Danainae).Распространён вид в Восточной южной части и Центральной Африке. Подвиды: Amauris niavius aethiops — Место обитания Эфиопия и Северная Уганда; A. n. dominicanus — Гусеница этого подвида питается листьями джимнеме Сильвестра (Gymnema sylvestre). Место обитания Мозамбик Родезия Восточная Танзания Восточная Кения; A. n. niavius — Место обитания Заир Ангола Камерун Сьерра-Леоне Гвинея Биоко. Ссылки Amauris — LifeИдеопсисы (лат. Ideopsis) — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Распространены виды этого рода в Микронезии Индокитае Малайзии Индонезии южных частях Индии и Китая. Виды: Ideopsis oberthurii (Doherty 1891) Ideopsis juventa (Cramer 1777) Ideopsis similis (Linnaeus 1758) Ideopsis vulgaris (Butler 1874) Ideopsis gaura (Horsfield 1829) Ideopsis vitrea (Blanchard 1853) Ideopsis klassika (Martin 1909) Ideopsis hewitsonii (Kirsch 1877) Ссылки Материал взят со странички www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Утки-пароходы (лат. Tachyeres) — род водоплавающих птиц из семейства утиных. Они имеют преимущественно серую окраску без выраженного полового диморфизма. Большая часть видов не летает в связи с сильной редукцией крыльев. Виды уток-пароходов: Патагонская утка-пароход (Tachyeres patachonicus) Магелланова утка-пароход (Tachyeres pteneres) Белоголовая фолклендская утка-пароход (Tachyeres leucocephalus) Фолклендская утка-пароход (Tachyeres brachypterus)А́ндская у́тка или ручьевая утка или андская шпо́рцевая утка (лат. Merganetta armata) — вид водоплавающих птиц из семейства утиных; единственный представитель рода Андских уток (лат. Merganetta). Она довольно часто встречается в Чили и Аргентине но о её численности мало что известно. Внешний вид Андская утка может достигать в длину 43—46 см и весить 315—440 грамм. Андская утка обладает отличительной особенностью —длинными перьями на хвосте. Оперение взрослых особей в зависимости от подвида сильно варьируется все разновидности имеют в общем одинаковое белое оперение головы и изогнутую чёрную линию вдоль головы и шеи. Оперение на теле всегда тёмное при этом некоторые подвиды частично коричневые. Самцы всех трёх подвидов обладают красным клювом. Самки немного меньше у них чёрная голова и темно-красновато-коричневые перья хвоста. Оперение молодых птиц серое на спине и белое на живота. Образ жизни Андские утки строят гнезда в пещерах между скал и в высокой траве. Оно состоит в основном из сухой травы. Как правило андские утки откладывают по 3—4 яйца. Инкубационный период 43—44 дней. Птенцы полосатые или пятнистые черно-белого цвета. Распространение Андские утки живут в Южной Америке от Венесуэлы до Чили и Аргентины. Они любят бурные горные потоки защищающие их территорий вдоль этих вод. Андские утки летают как правило на большой высоте около 1200-4500 метров. Жизнь в неволе Андские утки очень редко находятся в неволе. Кроме того до сих пор не удалось продержать в неволе этот вид в течение длительного времени. Самой большой проблемой является высокая уязвимость этих уток от внутренних паразитов инфекций и грибковых заболеваний. Утки также так ведут себя агрессивно в отношении друг друга. Классификация Различают 6 подвидов: M. a. colombiana — западная Венесуэла северная Колумбия до центрального Эквадора; M. a. leucogenis — северное Перу; M. a. turneri — южное Перу северное Чили; M. a. garleppi — северная Боливия; M. a. berlepschi — южная Боливия северо-западная Аргентина; M. a. armata — западная Аргентина Чили. Примечания Ссылки Фотографии Андских шпорцевых уток на flickr.comБлестящие чирки или карликовые гуси или малые гуси (лат. Nettapus) — род водоплавающих птиц из семейства утиных. Различают три вида: Nettapus pulchellus — Австралийский блестящий чирок или австралийский малый гусь Nettapus coromandelianus — Хлопковый блестящий чирок или индийский малый гусь Nettapus auritus — Африканский блестящий чирок или африканский малый гусь Примечания Ссылки Фотографии Малых гусей на flickr.comБелоголовая утка (лат. Asarcornis scutulata) — вид водоплавающих птиц из семейства утиных. Белоголовая утка — крупная водоплавающая птица семейства утиных родом из Индии и Юго-Восточной Азии в настоящее время находится под угрозой исчезновения. Описание Большая часть оперения тёмно-коричневая голова и верхняя часть шеи белого цвета который более выражен у самок чем у самцов) вдоль кромки крыльев заметны белые полосы. Белое перья крыла видны только во время полёта. Взрослая особь имеет длину тела около 66-81 см. Образ жизни и среда обитания Средой обитания являются реки ручьи и водно-болотные угодья в лесных районах. Представители вида живут по одиночке и парами активны в основном на рассвете и в сумерках. В гнездо сделанное в дупле или в углублении на земле откладывается до 16 яиц из которых примерно через 33 дня появляются птенцы. Рацион состоит из растений и мелких животных: рыб змей пауков и насекомых собранных с поверхности воды. Охрана Из-за изменений в окружающей среде (уменьшение лесных областей Юго-Восточной Азии) численность сокращается (в 2002 году оценивалась в 800 особей (200 в Лаосе Таиланде Вьетнаме и Камбодже 150 в Индонезии и 450 в Индии). Примечания Ссылки Фотографии Белоголовых уток на flickr.comУтка Хартлауба (лат. Pteronetta hartlaubii) — вид водоплавающих птиц из семейства утиных. Представляет собой утку африканских лесов тёмно-каштановые цвета. Утка Хартлауба не является представителем «типичных» речных уток. Анализ последовательностей ДНК позволяет предположить что он принадлежит к другому африканскому виду водоплавающих и околоводных птиц в условиях неопределённости сходства. Эта птица названа в честь немецкого натуралиста Густава Хартлауба. Внешний вид Утка Хартлауба достигает в длину 56—58 сантиметров. Самки весят в среднем чуть менее 800 граммов самцы чуть менее 1 кг. Размеры тела Утки Хартлауба примерно соответствуют крякве. Распространение Утка Хартлауба распространена в тропических лесах Западной и Центральной Африки. Она обитает от Сьерра-Леоне на западе Африки до Судана на юго-западе. Распространение в настоящее время разделено на два не пересекающихся больших ареала. Западноафриканских особей вероятно меньше чем 1000. Снижение численности особенно заметно в Гане. Количество особей проживающее в Центральной Африке около 10000—50000. В Камеруне Республике Конго Габоне Демократической Республике Конго в лесных районах их по-прежнему довольно много. В Нигерии их численность сравнима с Ганой. В Судане этот вид также встречается относительно редко. Примечания Ссылки Фотографии Утки Хартлауба на flickr.comКонусы (лат. Conidae) — семейство хищных брюхоногих моллюсков. Своих жертв в роли которых обычно выступают многощетинковые черви и моллюски (реже — ракообразные и рыбы) конусы парализуют с помощью яда. Описано около 500 видов. Большинство представителей приурочено к тёплым тропическим морям однако некоторые способны обитать в высоких широтах. Укус некоторых представителей рода Conus смертельно опасен для человека. В то же время яд других видов используют в фармакологии для изготовления сильнодействующих обезболивающих препаратов не вызывающих наркотической зависимости. Особенности Конусы — ночные хищники прячущиеся днём в песке. Радула конусов имеет зубы видоизменённые под гарпун — заострённые концы снабжены острыми направленными назад шипами. Внутри гарпуна проходит полость соединённая с ядовитой железой. Зубы сидят двумя рядами по одному зубу с каждой стороны пластинки радулы. Когда конус с помощью органа чувств — осфрадия обнаруживает добычу один зуб радулы выходит из глотки его полость заполняется секретом ядовитой железы проходит хобот и зажимается на конце этого хобота. Приблизившись на достаточное расстояние улитка выстреливает гарпун и в жертву вливается сильный токсин обладающий паралитическим действием. Некоторые виды конусов имеют выросты-приманки которыми они подманивают рыб. Небольшие рыбки парализуются практически мгновенно и хотя продолжают дёргаться однако целенаправленных движений способных помочь рыбке вырваться уже не наблюдается. Ведь если бы жертва смогла один раз резко дёрнуться — она бы вырвалась и тогда медленный моллюск едва ли сумел бы найти и съесть её. Небольших рыб они заглатывают целиком а на большие экземпляры надеваются как чулок. Для человека такой «укус» может тоже стать опасным. Особенно опасен для человека географический конус (Conus geographus). Притом по утверждению знатока Австралии Роба Бредла смерть может наступить в течение пары минут. В Тихом океане от укусов конуса ежегодно погибает 2-3 человека а от акул — лишь один человек. По данным статистики один из трех а то и из двух случаев укола шипом конуса заканчивается смертью. Чаще всего привлеченный красотой раковины человек пытался взять её в руки и вынуждал конуса защищаться. В 1993 г. было зарегистрировано 16 смертельных случаев в мире от укуса конусом из них 12 приходится на Conus geographus. Два смертельных случая от C. textile. Кроме того опасными следует считать C. aulicus C. marmoreus C. omaria C.striatus и C. tulipa. Как общее правило наиболее опасными следует считать таких улиток которые охотятся на рыб. Яд конусов Яд конусов последнее время очень заинтересовал учёных из-за ряда особенностей: этот яд состоит из сравнительно простых биохимических компонентов-конотоксинов (Conotoxins) — пептидов которые несложно воспроизвести в лабораторных условиях. Улитки имеют очень большой разброс по ядовитости и составу яда. Две одинаковые улитки из одного и того же места могут иметь сильно отличающиеся яды. У других животных такого не наблюдается — две одинаковые змеи или два одинаковых скорпиона имеют абсолютно одинаковые яды. Другой особенностью токсинов составляющих яд конуса — быстрота действия. Хотя конотоксины и относятся к нейротоксинам они имеют различные по механизму действия пептиды — один токсин обездвиживает другой обезболивает и т. д. Это может оказаться очень полезным в медицине. Кроме того эти пептиды не вызывают аллергии у людей. Противоядия от яда конусов не имеется и лечение может быть только симптоматическое. Местные жители островов Тихого океана при укусе конуса немедленно надрезают место укуса и пускают кровь. Медицинское применение Яд конуса (Conus magus) применяется как обезболивающее (анальгетик). Например препарат Ziconotid является синтетической формой неопиоидного анальгетика — одного из пептидов конуса действие которого превосходит все известные медициной препараты. Этим ядом предполагается заменить вызывающие наркоманию морфины. Интересные факты Конусы наряду с раковинами каури очень высоко ценится коллекционерами. Конус Глориамарис (Conus gloriamaris) называемый «Славой морей» считается самой красивой раковиной в мире. Описанная ещё в 1777 г. до 1950 г. было известно всего около двух десятков этих раковин и поэтому они могли стоить до нескольких тысяч долларов. Сейчас найдены места обитания этих моллюсков и цена на их раковины резко упала. Систематика Устоявшейся системы в пределах семейства в настоящее время не установилось: разные авторы выделяют до семи подсемейств. Перечень родов Примечания Ссылки Сайт А. Медведева о конусах: http://www.coneshells-am.ru/ Стасевич Кирилл. Хищные конусы убивают жертву инсулином. Наука и жизнь (28 января 2015). Проверено 28 апреля 2015.Кольчатый чирок (лат. Callonetta leucophrys) — небольшая водоплавающих птица из семейства утиных. Обитает в южноамериканских лесах. Кольчатые чирки размножаются на северо-западе Аргентины и Парагвая так же встречаются в Боливии Бразилии и Уругвае. Обитают в тропических заболоченных лесах и труднодоступных водоемах или небольших ручейках. Примечания Ссылки Фотографии кольчатых чирков на flickr.comЛесны́е у́тки (лат. Aix) — род водоплавающих птиц из семейства утиных. Включает 2 вида — североамериканскую каролинскую утку (Aix sponsa) и азиатскую мандаринку (Aix galericulata). В ранних таксономичесих системах лесных уток а также некоторых других гусеобразных объединяли в парафилетическую группу Cairinini (или Cairininae) — группу имевшую промежуточное положение между пеганками и настоящими утками представители которой гнездились в дуплах деревьев. В настоящее время идут дискуссии отнести этих уток к подсемейству Anatinae либо к Tadorninae. Оба эти вида часто привлекают к себе внимание — в частности благодаря яркой и контрастной расцветке самцов. Каролинская утка населяет восточную часть Северной Америки — главным образом на территории США хотя её ареал простирается от южных районов Канады до северной Мексики. Мандаринка распространена в Китае Японии и на российском Дальнем Востоке. Кроме того этот вид был интродуцирован в отдельных районах Европы (в частности в Великобритании). Оба вида — частично перелётные зимуют в южных частях гнездового ареала. Населяет тихие лесные реки и небольшие тенистые озёра в качестве декоративной птицы встречается в городских парках. Половой диморфизм выражен очень ярко: самки отличаются от самцов меньшими размерами и более скромным окрасом оперения. Каролинская утка длиной 43—51 см имеет массу 482—879 г. У самцов красные глаза и радужный разноцветный наряд в брачном оперении. У обоих полов на голове развит хохолок. Схожие размеры и у мандаринки — длина 41—51 см масса 444—500 г. Наряд самца мандаринки ещё более пышный по сравнению с самцом каролинской утки. Каролинская утка питается мелкими рачками улитками водными и наземными насекомыми а также растительными кормами — желудями орехами семенами и вегетативными частями растений. Мандаринка преимущественно растительноядна. Каролинская утка репродуктивна в любое время года. Она моногамна пары образуются с февраля по апрель (в зависимости от широты) на один сезон. В кладке 9—15 яиц продолжительность насиживания около 30 дней. Птенцы выводкового типа покидают гнездо вскоре после вылупления и держатся возле матери около двух месяцев. Среди утят отмечена высокая смертность. Продолжительность жизни каролинской утки — 3—4 года. Мандаринка также моногамна. Во период брачных игр у самца помимо пышного наряда развит рыжий воротник из удлинённых узких перьев а также оранжевые «паруса» образованные третьестепенными маховыми. Так же как и американская утка этот вид гнездится в дупле куда откладывает 9—12 яиц. Инкубационный период как и у каролинской утки около 30 дней однако сроки выхаживания потомства значительно меньше — около 40—45 дней. Международный союз охраны природы рассматривает оба вида в качестве таксонов минимального риска. В прошлом численность обоих видов сильно сократилась вследствие уменьшения площади лесов и урбанизации. В частности в Китае после падения династии Цин в 1911 году был вырублен императорский охотничий лес Тан-Лин где гнездились мандаринки. Ещё драматичнее оказалась судьба каролинской утки которая во времена колонизации Америки чуть не оказалась на грани исчезновения — поселенцы не только вырубали лес и осушали озёра и болота но и массово охотились на оказавшуюся лёгкой добычей птицу. Только с появлением природоохранных законов и программ по восстановлению ситуация стала выправляться однако до сих пор численность этого вида не достигла былых масштабов. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — 176 с. — ISBN 1855855704. (англ.)Гривистая утка (лат. Chenonetta jubata) — вид водоплавающих птиц из семейства утиных. Гривистые утки — единственный существующий на сегодняшний день представитель рода Chenonetta. Обитают в Австралии. Предпочитают слегка заболоченную местность. Гнёзда создают в дуплах деревьев. В кладке 8—12 яиц. ПримечанияПарантики (лат. Parantica) — род бабочек семейства нимфалид из подсемейства данаид (Danainae). Распространены на востоке Евразии: в Индокитае Малайзии и Индонезии. Виды и подвиды Parantica aglea (Stoll 1782) Parantica agleoides (C. & R. Felder 1860) Parantica albata (Zinken 1831) Parantica aspasia (Fabricius 1787) Parantica cleona (Stoll 1782) Parantica clinias (Grose-Smith 1890) Parantica crowleyi (Jenner Weir 1894) Parantica dabrerai (Miller & Miller 1978) Parantica dannatti (Talbot 1936) Parantica davidi (Schröder 1976) Parantica fuscela (Parsons 1989) Parantica garamantis (Godman & Salvin 1888) Parantica hypowattan (Morishita 1981) Parantica kirbyi (Grose-Smith 1894) Parantica kuekenthali (Pagenstecher 1896) Parantica luzonensis (C. & R. Felder 1863) Parantica marcia (Joicey & Talbot 1916) Parantica menadensis (Moore 1883) Parantica melaneus (Cramer 1775) Parantica melusine (Grose-Smith 1894) Parantica milagros (Schröder & Treadaway 1880) Parantica nilgiriensis (Moore 1877) Parantica pedonga (Fujioka 1970) Parantica philo (Grose-Smith 1895) Parantica phyle (C. & R. Felder 1863) Parantica pseudomelaneus (Moore 1883) Parantica pumila (Boisduval 1859) Parantica rotundata (Grose-Smith 1890) Parantica schenkii (Koch 1865) Parantica schoenigi (Jumalon 1971) Parantica sita (Kollar 1844) Parantica sulewattan (Fruhstorfer 1896) Parantica swinhoei (Moore 1883) Parantica taprobana (C. & R. Felder 1865) Parantica tityoides (Hagen 1890) Parantica timorica (Grose-Smith 1887) Parantica toxopei (Nieuwenhuis 1969) Parantica vitrina (C. & R. Felder 1861) Parantica wegneri (Nieuwenhuis 1960) Parantica weiskei (Rothschild 1901)Archaeolycorea ferrerai (лат.) — вымерший вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Окаменелость найдена в отложениях олигоцена в окрестностях города Сан-Паулу (штат Сан-Паулу Бразилия). Примечания Ссылки Archaeolycorea ferrerai. iso.fi.netbsd.org.Цихлида-попугай или Красивый пельматохромис (лат. Pelmatochromis pulcher) — аквариумная рыба семейства цихловых. В природе обитает на юго-востоке Египта. Размеры — до 10 см. Самки отличаются красно-фиолетовым брюшком. Размножение Половозрелыми становятся в 9—12 мес. Самка откладывает 100—300 коричнево-красных икринок (диаметр около 2 мм). Вариации Вариативный вид известно несколько цветовых вариететов: «Pelvicachromis aureocephalus» описан Meinken в 1960 году в Нигерии. Самцы желтоватые голова и жаберные крышки зеленовато-золотистые от глаз до хвоста тянется черноватая полоса. Спинной плавник у основания темно-желтооливковый с металлическим глянцем темно-красными штрихами по направлению лучей плавников над этим имеется золотистый глянец задняя половина плавника интенсивно красная удлиненные лучи — со светло-желтым кантом и красной обкладкой. Анальный плавник нежно-фиолетовый брюшные — светло-голубые хвост с 4-мя черными пятнами и красной каймой. Голова и жаберные крышки самок глянцево-золотистые брюшко с красно-фиолетовым пятном; «Pelvicachromis kribensis» обитает в тропической Западной Африке в дельте Нигера. Верхняя часть тела коричневатая с голубоватыми до фиолетовых блестками бока и брюшко от голубого до фиолетового цвета с зеленоватым глянцем. Темная продольная лента проходит по спинке другая четко выраженная у молоди вдоль тела. У самцов имеются 1—5 темных в светло-желтой обкладке круглых пятен в верхней части хвоста. Брюшные плавники у самок винно-красные у самцов фиолетовые; «Pelvicachromis camenmensis». Описан в 1962 году и с тех пор импортировался как Pelvicachromis pulcher. Обитает не в Камеруне а в водоемах лесных областей юга Нигерии. Окраска аналогична «Pelvicachromis kribensis» но более интенсивная. У самцов в период нереста брюшко грудь и жаберные крышки до губ кровяно-красные. Нижняя часть хвоста желтоватая. Вдоль тела проходит темная полоса в верхней части тела 3 светлые поперечные полосы. Брюшные плавники красные у самца с голубым кантом. Имеется альбиносная форма (тело светлое глаза красные). Примечания См. также Красный попугай (рыба)Ideopsis juventa — вид бабочек-нимфалид из подсемейства данаид (Danainae). Встречается в Индонезии. Подвиды В виде Ideopsis juventa выделяют большое количество подвидов. I. j. bosnika Talbot 1943 I. j. curtisi Moore 1883 I. j. ellida Fruhstorfer 1904 I. j. eugenia Fruhstorfer 1907 I. j. garia Fruhstorfer 1904 I. j. georgina Fruhstorfer 1904 I. j. hollandia Talbot 1943 I. j. ishma Butler 1869 I. j. juventa (Cramer 1777) I. j. kallatia Fruhstorfer 1904 I. j. kinitis Fruhstorfer 1904 I. j. lirungensis Fruhstorfer 1899 I. j. longa Doherty 1891 I. j. luzonica Moore 1883 I. j. lycosura Fruhstorfer 1910 I. j. manillana Moore 1883 I. j. meganire (Godart 1809) I. j. metaxa Fruhstorfer 1910 I. j. phana Fruhstorfer 1904 I. j. pseudosimilis van Eecke 1915 I. j. purpurata Butler 1866 I. j. sapana Talbot 1943 I. j. satellitica Fruhstorfer 1899 I. j. scrobia van Eecke 1915 I. j. sequana Fruhstorfer 1910 I. j. sitah (Fruhstorfer 1904) I. j. sobrina (Boisduval 1832) I. j. sobrinoides Butler 1882 I. j. sophonisbe Fruhstorfer 1904 I. j. stictica Fruhstorfer 1899 I. j. tanais Fruhstorfer 1904 I. j. tontoliensis Fruhstorfer 1897 I. j. zanira Fruhsorfer 1904 Ссылки Материал взят со странички www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Морские змеи (Hydrophiinae) — семейство змей ближайшие родственники аспидов (австралийские бурые (Pseudonaja) и чёрные (Pseudechis) змеи). Некоторые авторы рассматривают их как подсемейство семейства аспидов но по образу жизни они сильно отличаются от наземных змей. В настоящее время известно около 56 видов морских змей. Особенности морских змей Большинство морских змей достигают размеров около 12—14 метра. Но у несколько видов длина превышает 25 м (Hydrophis cyanocinctus) и даже 275 м (Hydrophis spiralis). Обычно самки заметно крупнее самцов. Вес змеи зависит от вида пола и питания. Кольчатый плоскохвост (Laticauda colubrina) при длине тела около 18 м весит около 09—13 кг (Voris et al. 1998). Форма тела также отличается у различных видов. Например у Astrotia stokesii особенно большое отношение толщины туловища к длине. Многие виды Hydrophis имеют особо узкую голову и шейный отдел из-за чего раньше ошибочно полагалось что они питаются тонкими рыбами вроде угрей. Сейчас установлено что они способны проглотить животное вдвое превышающее по обхвату саму змею. А тонкая голова нужна чтоб обнаруживать жертву в самых узких щелях рифов. Анатомия морских змей сильно отличается от анатомии наземных змей. При этом в первую очередь заметна сплющенность хвоста с боков что общее для всех морских змей. К тому же у них сильно сокращено число брюшных чешуек кроме рода Laticauda которые хорошо передвигаются и на суше и которые имеют под языком солевые железы выделяющие излишнюю соль из организма. У морских змей правое лёгкое сильно увеличено и доходит до хвоста. Отчасти лёгкое служит гидростатическим органом наподобие плавательного пузыря у рыб. Морская змея не может захлебнуться и утонуть хотя у неё и нет жабр. Кроме легочного дыхания у морских змей развилась совершенно уникальная способность усваивать кислород растворенный в воде с помощью слизистой оболочки ротовой полости. Этот дополнительный орган дыхания пронизан целой сетью капиллярных кровеносных сосудов. Нырнув морская змея приоткрывает рот и дышит с помощью его слизистых покровов. Поднявшись на поверхность она выставляет из воды кончик морды с ноздрями и вдыхает в единственное легкое воздух. Чтобы при нырянии вода не проникла в дыхательные пути ноздри снабжены специальными запирающими клапанами. Большинство морских змей питается рыбой. Добычу они глотают целиком убив её предварительно укусом ядовитых зубов. Рыбы менее чувствительны к змеиному яду чем теплокровные животные поэтому яд морских змей обладает очень высокой токсичностью. Его действие подобно действию яда кобры и других представителей семейства аспидовых не вызывает кровоизлияний или опухолей а подавляет передачу нервных импульсов что приводит к параличу дыхательного центра и быстрой гибели пораженного животного. Несмотря на мощный ядовитый аппарат морские змеи практически не опасны для человека. Часто они запутываются в рыбачьих сетях куда попадают вместе с преследуемой стаей рыб. Однако рыбаки безбоязненно вынимают змей из сети голыми руками и совершенно не боятся их ядовитых зубов. Дело в том что морские змеи пускают в ход своё грозное оружие лишь при охоте и только в крайнем случае используют его для самообороны. Если морскую змею взять в руки осторожно не причиняя боли она никогда не укусит. В противном случае змея может нанести молниеносный укус вызывающий тяжелые последствия а иногда заканчивающийся смертью (хотя яд морских змей как говорилось выше обладает очень высокой токсичностью смерть наступает не всегда так как в ранку вводится очень маленькая доза яда). Самой ядовитой морской змеёй считается Aipysurus duboisii которая после тайпана и бурой змеи третья по ядовитости змея в мире. Морские змеи населяют прибрежные тропические воды Индийского и Тихого океанов и Красного моря. Обычно они держатся у самой поверхности воды и вблизи берегов но нередко удаляются от суши на 50—60 километров; в очень редких случаях их видели на расстоянии 250 километров. Часто их можно встретить вблизи устьев рек где они подстерегают свою добычу. Случается что морские змеи даже заплывают в пресные воды реки но надолго они там не задерживаются. Понадобилось 50 лет чтобы один вид морских змей преодолел сравнительно короткий (65 километров) Панамский канал и проник из Тихого океана в Карибское море. Пресноводные озера входящие в систему Панамского канала оказались для них очень серьезным препятствием. Морских змей нельзя назвать редкими животными; часто они встречаются значительными скоплениями. В Малаккском проливе однажды было обнаружено гигантское скопление крупных (до полутора метров) ярко-красных с черными кольцами морских змей из рода астроция. По свидетельству очевидцев змеи плыли тесными рядами около трех метров по фронту и длиной почти сто километров! Перед этой картиной бледнеют все мифы. Трудно понять откуда берутся такие массовые скопления морских змей ведь размножаются они довольно медленно. Половозрелость наступает только в годовалом возрасте. После длительного периода беременности живородящие морские змеи приносят всего одного-двух крупных детенышей а яйцекладущие змеи откладывают лишь несколько яиц. Большинство видов морских змей имеет яркую окраску их рисунок незамысловатый — обычно это чередующиеся светлые и темные кольца. Совершенно необычна окраска двуцветной пеламиды: её нижняя сторона и бока светло-желтые почти белые голова и спина — черные несколько черных пятен расположено по бокам плоского хвоста. У пеламиды и состав пищи иной чем у других морских змей: она охотится исключительно на головоногих моллюсков. Как уже указывалось морские змеи обитают только в тропиках но это не относится к пеламиде которая заплывает и к мысу Доброй Надежды и в Японское море. Один правда мертвый экземпляр двуцветной пеламиды был найден даже в русских водах на берегу залива Посьет. Фотографии См. также Носатая энгидринаCaponioidea — надсемейство пауков из инфраотряда аранеоморфных (Araneomorphae). Многие представители обладают сокращённым набором глаз (до одной пары). Caponioidea включают 208 видов из 2 семейств: Caponiidae и Tetrablemmidae. ПримечанияАмазонский чирок или бразильский чирок (лат. Amazonetta brasiliensis) — водоплавающая птица семейства утиных. Небольшая утка длиной 40 см и весом 600 г. Распространён от Колумбии до Аргентины и Уругвая живёт парами или небольшими группами по берегам озёр вдали от океанских побережий поближе к густой растительности. У самца красные лапы и клюв у самки клюв серый. Другая особенность окраса самца — серые щёки и боковины шеи. В кладке бразильского чирка 8—12 яиц. Продолжительность жизни 10 лет. ПримечанияСиньга (лат. Melanitta nigra) — водоплавающая птица семейства утиных. Описание Синьга весит от 1200 до 1400 грамм и достигает длины от 45 до 54 см. Размах крыльев составляет 79—90 сантиметров. Брачный наряд самца имеет сплошной чёрный окрас с немного светлыми краями крыльев. Клюв широкий плоский с жёлтым пятном. У основания клюва заметен нарост. Зимнее оперение самца и самки тёмно-коричневого цвета. Голова серо-коричневого цвета нижняя половина лица серо-белая. Клюв самки серый без нароста. Обе особи имеют лапы от тёмно-бурого до чёрного цвета. Хвост длинный остроконечный часто немного поднят при плавании. В полёте синьга перемещается быстро и часто на низкой высоте. Самцы издают крыльями свистящий звук. Местообитание Гнездовья синьги расположены на севере Британских островов в Исландии и Скандинавии на севере России в западной Сибири. На зимовку синяя утка отправляется в умеренные районы на юге Испании и Марокко. В Азии чаще зимует на прибрежных водоёмах Японии Китая и Кореи. Общительная птица держится на море большими стаями. Охотится как правило небольшими группами. Питание Корм синьги состоит преимущественно из мидий рачков и моллюсков. В пресных водоёмах охотится на насекомых и мелкую рыбу ныряя за добычей. При этом может достигать глубины до 30 метров. Размножение Половая зрелость наступает в 2 года. Гнездовья расположены у медленно текущих рек озёр и прудов а также на краю леса и в тундре. Гнёзда сооружают из растительного материала. Насиживают яйца раз в год с марта по июнь. Самцы покидают в июне колонии и возвращаются для линьки на моря. Самка откладывает 6 — 9 жёлто — белых яиц. Птенцы вылупляются через 27 — 31 день. Сразу после рождения выводок следует за матерью в воду. Оперение птенцов похоже на оперение самки. Через 45 — 50 дней они становятся самостоятельными. В природе синьги живут от 10 до 15 лет. Классификация и подвиды Вид Melanitta nigra некоторые авторы разделяют на два подвида: атлантическая синьга (Melanitta nigra nigra) и американская (тихоокеанская) синьга (Melanitta nigra americana) (Swainson1882) называемую также Black Scooter. Популяция Популяция синьги во всём мире насчитывает от 19 до 24 миллионов особей. (Wetlands International 2002). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: СиньгаРозовоухая утка (лат. Malacorhynchus membranaceus) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Этот вид уток был найден в Австралии. У неё большой плоский клюв как у Австралийской широконоски коричневая спина черно-белые бока и черные пятна под глазами на белом лице. Её родное название относится к розовым пятнам в области уха заметные лишь на близком расстоянии. Вместе с тем это делает редко используемым её австралийское имя а имя зебра-утка становится более уместным. Таксономия и систематика Розовоухая утка является единственным из живых представителей рода Malacorhynchus; с ней тесно связаны вымершие виды из Новой Зеландии Розовоухая утка как сообщается была известна как утка New Holland в начале колонизации Западной Австралии. Распространение Розовоухая утка широко распространена в Австралии и благодаря высокой мобильности эти утки могут появляться везде где есть вода особенно во влажных внутренних районах где годовое количество осадков превышает 15 дюймов. Питание Розовоухая утка зависит от планктона а также ракообразных моллюсков и насекомых. Их клюв с гибкой нижней челюстью разработан для захвата организмов с поверхности воды таким образом чтобы вода фильтровалась водоросли планктон и другую пищу. Примечания Ссылки Розовоухие утки на flickr.comBethylonymoidea (лат.) — ископаемое надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera). Надсемейство рассматривается как предположительно базальное для Vespomorpha и для всей группы жалящие. Иногда выделяется в инфраотряд Paraculeata (Engel 2005). Биология Остаётся неизвестной. Классификация Включает 2 вымерших семейства и несколько ископаемых родов из мелового и юрского периодов мезозойской эры. †Bethylonymidae †Bethylonymellus Rasnitsyn 1975 (†B. bethyloides B. cervicalis B. feltoni B. buccatus B. euryurus B. imperfectus B. microgaster B. minutus B. oligocerus B. pallens) †Bethylonymus Rasnitsyn 1975 (†B. curtipes; B. magnus B. microphthalmus B. micrurus B. nigricornis B. pedalis B. robustus B. sibiricus) †Kuafuidae Rasnitsyn and Zhang 2010 †Arthrogaster Rasnitsyn 1975 (вид †A. seticornis) †Kuafua Rasnitsyn and Zhang 2010 (†Kuafua polyneura) †Leptogastrella Rasnitsyn 1975 (†L. leptogastra) Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Engel M. S. 2005. The crown wasp genus Electrostephanus (Hymenoptera: Stephanidae): discovery of the female and a new species. Polskie Pismo Entomologiczne 74: 317—332 Pilgrim E. von Dohlen C. & Pitts J. 2008. Molecular phylogenetics of Vespoidea indicate paraphyly of the superfamily and novel relationships of its component families and subfamilies. Zoologica Scripta volume 37 (5): pages.539-560. doi=10.1111/j.1463-6409.2008.00340.x Примечания СсылкиВсемирный день китов и дельфинов (англ. World Whale and Dolphin Day) — праздник учрежденный в 1986 году Международной китобойной комиссией (англ. International Whaling Commission — IWC). Его отмечают 23 июля поскольку в этот день в 1982 году IWC проголосовала за полный запрет коммерческой добычи китов начиная с сезона 1985/1986. Запрет вступил в силу 19 февраля 1986 года. В честь этого каждый год 19 февраля отмечают ещё один праздник — Всемирный день китов. Его считают днём защиты и других морских млекопитающих. Иногда экологические организации разных стран совместно посвящают этот день защите какого-либо одного вида млекопитающих над которым нависла угроза уничтожения. Лов китов в «научных целях» После того как МКК запретила промышленный лов китов Япония под угрозой санкций была вынуждена присоединиться к соглашению но оставила себе лазейку в виде «отлова китов в научных целях». Квота на лов в 2007 году составила 950 китов то есть ежедневно Япония ловила около трёх китов. В этом же году на флагмане японской китобойной флотилии «Ниссин-мару» произошел пожар и для «изучения» были убиты 508 животных. Вследствие этого инцидента в Японии было предложено возобновление отлова китов в их брачный период. После завершения научных работ мясо животных в основном оказывается в японских ресторанах. Также в Японии планируется возобновить лов горбатых китов. 19 февраля 2010 года премьер-министр Австралии Кевин Радд потребовал от Японии прекратить китобойный промысел пригрозив в противном случае возбудить против Токио процесс в Международном уголовном суде в Гааге. См. также Всемирный день океанов День моря Всемирный день моря Всемирный день водных ресурсов Всемирный день окружающей среды День слона Примечания Источники Почему отмечается Всемирный день китов? История китов и китобоев Япония впервые за 20 лет не смогла выбрать квоту на промысел китовНастоящие наездники или наездники-ихневмониды (Ichneumonidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Одно из крупнейших и наименее изученных семейств насекомых общая численность видов данного семейства по некоторым оценкам может составлять до 100 тысяч. Строение Насекомые средней величины реже мелкие или крупные. Длина тела колеблется от 2 до 40 мм с яйцекладом до 170 мм. Брюшко сильно удлиненное и может быть искривлено и сегментировано самки некоторых видов (в частности родов Rhyssa Megarhyssa Dolichomitus) имеют очень длинный яйцеклад превышающий длину тела. Отличаются от жалоносных перепончатокрылых прежде всего длинными неколенчатыми усиками. В усиках как правило более 16 члеников (иногда из 13—15 члеников). Жвалы как правило с двумя зубцами. Крылья хорошо развиты почти у всех ихневмонид. Исключение составляют отдельные роды подсемейства Cryptinae (Gelis Polyaulon Oresbius Agrothereutes) и Orthocentrinae (Stenomacrus) у которых крылья могут быть редуцированы или отсутствовать. Крылья с развитым жилкованием птеростигма выраженная. Биология На стадии личинки — паразиты личинок и куколок многих групп насекомых в том числе сельскохозяйственных вредителей. Обычными хозяевами ихневмонид являются чешуекрылые перепончатокрылые (пилильщики осы наездники муравьи) двукрылые жуки реже сетчатокрылые верблюдки ручейники. Некоторые виды паразитируют на пауках и ложноскорпионах. Некоторые ихневмониды заражают других ихневмонид браконид и тахин выступая в роли вторичных паразитов. В отличие от браконид ихневмониды никогда не паразитируют во взрослых насекомых и в нимфах насекомых с неполным превращением. Ихневмониды также никогда не паразитируют в яйцах насекомых. В тех случаях когда ихневмониды заражают яйцо (некоторые Ctenopelmatinae Diplazontinae Collyria) их личинки заканчивают развитие в личинке или куколке хозяина. Взрослые ихневмониды — большей частью крылатые свободноживущие насекомые. Обычно ихневмонид можно встретить на цветках растений особенно на цветках с открытыми нектарниками где они питаются нектаром и пыльцой. Наездники нуждаются в ежедневном потреблении воды в связи с чем они обильнее близ водоемов в местностях с регулярным выпадением осадков или росы. Многие виды ведут сумеречный или ночной образ жизни. Продолжительность жизни взрослых наездников 1—2 месяца. Некоторые ихневмониды зимуют на стадии имаго что удлиняет жизнь взрослых особей этих видов до 10 месяцев. Зимовка на стадии имаго свойственна прежде всего наездникам подсемейств Ichneumoninae а также Cryptinae некоторым Pimplinae и Orthocentrinae. Фотогалерея Генетика Гаплоидный набор хромосом n 8—21. Распространение Встречаются повсеместно. В фауне России это самое крупное по числу видов семейство насекомых включающее например только в одной Европейской части РФ до 5000 видов. Фауна бывшего СССР оценивалась более чем в 8 тысяч видов ихневмонид. В Великобритании около 1500 видов и 350 родов. В Северной Америке известно около 8000 видов что больше чем из какого-либо другого семейства перепончатокрылых насекомых. Общая численность видов данного семейства по некоторым оценкам может достигать 100 тысяч. Предполагается что семейство насчитывает не менее 60 тысяч видов (около 1250 родов) из которых на сегодняшний день описаны немногим более 30 тысяч (http://www.taxapad.com/). Систематика По данным на 2004 год в семействе Ichneumonidae было около 40 подсемейств 1538 родов и 23 331 валидных вида. Потенциальное их число оценивается на уровне 60—100 тысяч видов. Крупнейшими подсемействами являются следующие: Cryptinae — 395 родов и 4 661 вид Ichneumoninae — 438 родов и 4 288 видов Campopleginae — 70 родов и 2 133 вида Banchinae — 61 род и 1 705 видов Pimplinae — 75 родов и 1 539 видов Ctenopelmatinae — 105 родов и 1 253 вида Tryphoninae — 59 родов и 1 215 видов Ophioninae — 33 рода и 1 023 вида Палеонтология В меловых отложениях Азии Африки и Северной Америки обнаружены ископаемые подсемейства Tanychorinae Rasnitsyn 1975 (6 родов и 15 видов) Palaeoichneumoninae Kopylov 2009 (3 рода и 12 видов) и Labenopimplinae Kopylov 2010 (5 родов и 13 видов). Единственное современное подсемейство ихневмонид в мезозое — Labeninae представлено единственной находкой из верхнемелового канадского янтаря (Albertocryptus dossenus McKellar et al. 2013). Из кайнозоя известно около 50 родов и 200 видов ихневмонид относящихся к вымершим подсемействам Pherhombinae Kasparyan 1988 и Townesitinae Kasparyan 1994 а также к современным подсемействам Banchinae Cryptinae Ophioninae Oxytorinae Pimplinae Tryphoninae. Список подсемейств Список подсемейств представленный ниже основан на данных David Wahl из Американского Энтомологического Института: Acaenitinae Förster 1869 Adelognathinae Thomson 1888 Agriotypinae Haliday 1838 Anomaloninae (= Anomalinae) Banchinae Brachycyrtinae (иногда включают в Labiinae) Campopleginae (= Porizontinae) Collyriinae Cremastinae Cryptinae (= Gelinae Hemitelinae Phygadeuontinae) Ctenopelmatinae (= Scolobatinae) Cylloceriinae (= Oxytorinae иногда включают в Microleptinae) Diacritinae (иногда включают в Pimplinae) Diplazontinae Eucerotinae (иногда включают в Tryphoninae) Ichneumoninae Labeninae (= Labiinae) Lycorininae (иногда включают в Banchinae) Mesochorinae Metopiinae Microleptinae Neorhacodinae (иногда включают в Banchinae) Ophioninae (включая род Ophion Fabricius 1798) Orthocentrinae (иногда включают в Microleptinae) Orthopelmatinae Paxylommatinae[1] (=Hybrizontinae Blanchard 1845; иногда исключают из состава Ichneumonidae) Pedunculinae Phrudinae Pimplinae (= Ephialtinae) Poemeniinae (иногда включают в Pimplinae) Rhyssinae (иногда включают в Pimplinae) Stilbopinae (иногда включают в Banchinae) †Tanychorinae (вымершее подсемейство) Tatogastrinae (иногда включают в Microleptinae или Oxytorinae) Tersilochinae Tryphoninae Xoridinae Примечания Литература Более полный список публикаций находится на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Каспарян Д. Р. (1972): Наездники трибы Tryphonini (Hymenoptera Ichneumonidae) из Монгольской Народной Республики // В сб.: Насекомые Монголии вып. 1 «Наука» Л. 320 с. Каспарян Д. Р. (1973): Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Т. 3. Вып. I. Наездники- ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Триба Tryphonini. Л. «Наука». 320 с. Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Каспарян Д. Р. (1990): Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae: триба Exenterini. Подсемейство Adelognathinae // Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Т. 3 вып. 2 Л. «Наука». 341 с. Каспарян Д. Р. (Совместно с В. И. Толканиц). (1999): Наездники-ихневмониды. Подсемейство Tryphoninae: трибы Sphinictini Phytodietini Oedemopsini Tryphoninae (дополнение) Idiogrammatini. Подсемейство Eucerotinae // Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Т. 3 вып. 3. СПб. «Наука» 404 с. Мейер Н. Ф. (1933): Паразитические перепончатокрылые сем. Ichneumonidae СССР и сопредельных стран. Л. 1933. Т. 1. 458 с. (Определители по фауне СССР издав. Зоол. ин-том. АН СССР вып. 9) Aubert J.F. (1969): Les Ichneumonides ouest-palearctiques et leurs hotes 1. Pimplinae Xoridinae Acaenitinae ["The Western Palearctic ichneumon wasps and their hosts. 1. Pimplinae Xoridinae Acaenitinae"]. Laboratoire d’Evolution des Etres Organises Paris. Aubert J.F. (1978): Les Ichneumonides ouest-palearctiques et leurs hotes 2. Banchinae et Suppl. aux Pimplinae ["The Western Palearctic ichneumon wasps and their hosts. 2. Banchinae and supplement to the Pimplinae"]. Laboratoire d’Evolution des Etres Organises Paris & EDIFAT-OPIDA Echauffour. Aubert J.F. (2000): Les ichneumonides oeust-palearctiques et leurs hotes. 3. Scolobatinae (=Ctenopelmatinae) et suppl. aux volumes precedents [The West Palaearctic ichneumonids and their hosts. 3. Scolobatinae (= Ctenopelmatinae) and supplements to preceding volumes]. Litterae Zoologicae 5: 1-310. Quicke Donald L. J. The braconid and ichneumonid parasitoid wasps: Biology systematics evolution and ecology. — Wiley-Blackwell 2015. — 704 p. — ISBN 978-1-118-90705-4. Townes H.T. (1969a): Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Townes H.T. (1969b): Genera of Ichneumonidae Part 2 (Gelinae). Memoirs of the American Entomological Institute 12: 1-537. Townes H.T. (1969c): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Townes H.T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Townes H.T.; Momoi S.A. & Townes M. (1965): Catalogue and Reclassification of Eastern Palearctic Ichneumonidae Memoirs of the American Entomological Institute 5: 1-661 pages. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). Version of 1999-JUL-19. Проверено 18-06-2008. Ссылки Каталог Ichneumonoidea Описание Описание семейства Описание семейства Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Распространение Список ихневмонид Японии Фауна Европы Фауна Великобритании Таксономия и распространение BioLib Ichneumonidae:Classification of afrotropical ichneumonid wasps Определитель подсемейств Великобритании и Ирландии Сайт «Aramel». Разное Важнейшая литература по систематикеAcaenitinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Это небольшое подсемейство насекомых в котором более 20 родов. Размеры мелкие и средние большинство видов около 1 см. Размеры варьируют от 5 мм до 20 мм. Биология На стадии личинки — паразиты личинок насекомых из отрядов Lepidoptera Coleoptera живущих в древесине (ксилофаги). Распространение Встречаются повсеместно кроме Южной Америки. В фауне Европейской части России около 30 видов. Классификация В мире известно 26 родов и 250 видов. Список родов Acaenitus Latreille 1809; палеарктика Arotes Gravenhorst 1829; голарктика неотропика Asperpunctatus Wang 1989; ориентальная область Boloderma Morley 1913; ориентальная Coleocentrus Gravenhorst 1829; голарктика ориентальная Dimorphonyx Seyrig 1932; афротропика Eremocinetus Viktorov 1964; палеарктика Hallocinetus Viktorov 1962; палеарктика Hieroceryx Tosquinet 1896; афротропика Ishigakia Uchida 1928; ориентальная Jezarotes Uchida 1928; ориентальная Leptacoenites Strobl 1902; палеарктика Mesoclistus Förster 1869; голарктика Metachorischizus Uchida 1928; палеарктика ориентальная Notaulites Seyrig 1932; афротропика Paracollyria Cameron 1906; афротропика Phaenolobus Förster 1869; палеарктика Phalgea Cameron 1905; ориентальная Phalgea maculata Phorotrophus Saussure 1892; афротропика Procinetus Förster 1869; палеарктика Prosacron Townes 1971; ориентальная Siphimedia Cameron1902; ориентальная Spilopteron Townes 1960; голарктика ориентальная Yamatarotes Uchida 1929; ориентальная палеарктика Yezoceryx Uchida 1928; Австралия голарктика ориентальная Обычные виды Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H.T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Ссылки Ian D. Gauld & David B. Wahl. Subfamily Acaenitinae (англ.). American Entomological Institute. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 20 августа 2013. Acaenitinae Фото Waspweb Diagnostic characters Каталог Ichneumonoidea BioLib Важнейшая литература по систематикеСепульковые (лат. Sepulcidae) — ископаемое семейство насекомых из подотряда сидячебрюхие из меловых отложений мезозойской эры. Происхождение названия Слово «Сепульки» имеет отношение к фантастической литературе и упоминается в сатирическом произведении Станислава Лема «Звёздные дневники Ийона Тихого» (Путешествие четырнадцатое). Палеоэнтомолог Александр Павлович Расницын описавший ископаемых насекомых из юрского местонахождения Каратау (в ряду прочих им были описаны Сепулька удивительная (Sepulca mirabilis) и Сепуление со свистом (точнее «Сепуления свистящая» Sepulenia syricta) в составе нового семейства Sepulcidae) отослал экземпляр своей книги Станиславу Лему. Распространение Европа (Великобритания Германия Испания) Средняя Азия (Каратау Киргизия) Забайкалье Монголия Китай Индия Бразилия. Классификация 14 родов и около 35 видов объединяются в 4 подсемейства: Ghilarellinae (2 рода и 3 вида) Parapamphiliinae (5 9) Sepulcinae (2 3) Trematothoracinae (2 11) Xyelulinae (3 9). Сепульки отнесены к надсемейству Cephoidea на основании синапоморфий с современными Cephidae (стеблевыми пилильщиками) по умеренно и равномерно узкому костальному полю (иногда вторично сильно суженному в основании) и с SC слитой с R (иногда кроме основания) и лишенной конечной ветви пересекающей костальное поле. Сепульки лишены характерных апоморфий стеблевых пилильщиков и вероятно были их предками (Расницын 1993). †Ghilarella Rasnitsyn 1988 †Micramphilius Micramphilius minutus Rasnitsyn 1993 †Onokhoius Onokhoius aculeatus Rasnitsyn 1993 †Parapamphilius Parapamphilius confusus Rasnitsyn 1968 Pamparaphilius mongolensis Rasnitsyn 1993 †Prosyntexis Sharkey Prosyntexis gouleti Sharkey in Darling & Sharkey (1990) Prosyntexis legitima Martins-Neto et al. 2007 (Бразилия) Prosyntexis montsecensis Rasnitsyn & Ansorge 2000 (Испания) †Sepulca Rasnitsyn 1968 Sepulca mirabilis A.Rasnitsyn 1968 (Каратау) Sepulca mongolica A.Rasnitsyn 1993 †Sepulenia Rasnitsyn 1968 Sepulenia syricta Rasnitsyn 1968 †Thoracotrema Rasnitsyn 1988 †Trematothorax Rasnitsyn 1988 (в 1998 сведен в синонимы к Prosyntexis) Trematothorax gobiensis Rasnitsyn 1993 (Монголия) Trematothorax okhotensis Rasnitsyn 1993 (Сибирь) †Xyelula Rasnitsyn 1969 Xyelula alexandri Rasnitsyn 2008 Xyelula benderi Rasnitsyn et al. 2003 Xyelula hybrida Rasnitsyn 1969 Литература Расницын А. П.. Новые мезозойские пилильщики (Hymenoptera Symphyta) // Юрские Насекомые Каратау. — М.: Наука 1968. — С. 190—236 Расницын А. П.. Сепульки и происхождение стеблевых пилильщиков (Hymenoptera: Cephoidea: Sepulcidae) // Систематика насекомых и клещей. Труды Всесоюзного энтомол. Общества. T. 70. — М.: Наука 1988. — C. 480—497 Расницын А. П.. Новые таксоны сепулек (Vespida: Sepulcidae) // Мезозойские насекомые и остракоды. Труды Палеонтол. ин-та AH CCCP. Т. 252 — М.: Наука 1993. — С. 80-99 Rasnitsyn A. P. Ansorge J. (2000). New Early Cretaceous hymenopterous insects (Insecta: Hymenoptera) from Sierra del Montsec (Spain) // Palaeontologische Zeitschrift Band 74 Heft 3. — p. 335—341 Martins-Neto R. G. Melo A. C. Prezoto F. (2007). A new species of wasp (Symphyta Sepulcidae) from the Santana formation (lower Cretaceous Notrheast Brazil). // J. Ent. Res. Soc. 9(1):1-6 СсылкиМа́лая пищу́ха или степна́я пищу́ха (лат. Ochotona pusilla) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Имеет два подвида. Внешний вид Малая пищуха — самая мелкая из пищух фауны России. Длина тела 153—210 мм масса 95 — 280 г. Хвост снаружи не виден. Лапы короткие подошвы покрыты густыми тёмными волосами закрывающими в том числе и подушечки пальцев; длина ступни 25 — 36 мм. Когти тонкие и короткие подвержены сезонным изменениям: к зиме выросты подошвенной и когтевой пластинок разрастаются становясь шире когтя что позволяет пищухам рыть плотный снег. Уши округлые чёрно-бурого цвета длиной приблизительно 17 — 22 мм. По краям ушных раковин располагается широкая светлая чётко ограниченная кайма рядом с которой на внутренней поверхности ушной раковины проходит тёмная полоса. Верхняя губа и подбородок охристые. Вибриссы относительно короткие длиной до 50 мм. Окраска летнего меха степных пищух варьирует от тёмно-бурого до охристо-бурого и буровато-серого цвета с палевыми пестринками. У сибирского подвида мех более светлый. Линяет степная пищуха два раза в год. Весенняя линька начинается в середине мая осенняя — в конце лета — начале осени и проходит до октября. Зимний мех у обоих подвидов в два раза выше и светлее летнего без заметной ряби. Следы пищух похожи на заячьи но гораздо мельче (длина прыжка 35 — 45 см). След задней лапы короче 25 см. В кариотипе степной пищухи 68 хромосом. Распространение Малая пищуха один из самых древних видов рода Ochotona. В прошлом вид был распространён почти по всей Европе включая Великобританию о чём свидетельствуют ископаемые остатки этого животного в плейстоценовых отложениях. Стремительное отступление ареала на восток началось в начале голоцена и было связано с происходившими тогда в Западной Европе глобальными климатическими изменениями (а именно потеплением и увлажнением климата) приведшим к повсеместному распространению широколиственных лесов. К началу нашей эры ареал степной пищухи уже значительно сократился и на западе едва достигал Днепра. В Азиатской части ареал на востоке ранее доходил до современного Красноярского края. Дальнейшее сокращение ареала малой пищухи было вызвано хозяйственной деятельностью человека. Распахивая всё новые целинные земли и переходя от примитивного залежного земледелия к более современным формам человек всё более и более ограничивал площадь аридных кустарниковых сообществ — естественной среды обитания этого зверька. Кроме того негативное влияние оказывало постоянно увеличивавшееся поголовье домашнего скота требовавшее все новых пастбищ под которые использовались непригодные для распашки угодья. Западная граница ареала степной пищухи отодвигалась всё более и более на восток. Если во второй половине XVIII века вид ещё встречался у реки Иловля (приток Дона) и был широко распространен в Поволжье и нижнем течении Урала (о чём свидетельствуют записи П. С. Палласа (1769) И. И. Лепехина (1771) И. П. Фалька) то натуралисты второй половины XIX века (Ю. И. Симашко (1851) Г. С. Карелин (1875)) уже отмечают значительное снижение численности степной пищухи произошедшее с тех пор. По словам Г. С. Карелина в Европейской части России «этот вид жил почти исключительно по оврагам склонов Общего Сырта». Современный ареал степной пищухи вытянут полосой с запада на восток от Среднего Заволжья (Самарская область) до северо-восточного участка границы Казахстана с Китаем. Северная граница на западе начинаясь на широте Самары далее подымается на север проходит через Южное Предуралье огибает с юга Уральские горы пролегает по лесостепной зоне Зауралья в районе г. Магнитогорска затем тянется в юго-восточном направлении через Кустанайскую Павлодарскую и Семипалатинскую области Казахстана. Южная граница ареала совпадает с северной границей устойчивого зимнего снежного покрова и начинаясь южнее города Уральска к востоку спускается до Северного Приаралья далее проходит через пустыню Бетпак-Дала и Северное Прибалхашье к хребту Тарбагатай. При этом собственно в пустынную зону ареал заходит только по азональным элементам ландшафта. В настоящее время популяции степной пищухи отмечены: в России: Оренбургская область окрестности городов Магнитогорск и Верхнеуральск Кизильский Брединский Варненский Карталинский районы Челябинской области южные районы Башкирии восточные районы Саратовской области Ключевский Чарышский Краснощековский и Змеиногорский районы Алтайского края. в Казахстане — во всех северных и центральных регионах за исключением Северо-Казахстанской области северных районов Кокчетавской и Павлодарской областей. Образ жизни Малая пищуха — обитатель степных лесостепных и полупустынных территорий. При этом она предпочитает кустарниково-каменистые места и участки с высоким травянистым покровом и кустарниками а также овраги балки берега рек и окраины лесных колков. Это равнинное животное живущее в норах. Максимальная высота над уровнем моря где встречаются степные пищухи — 1500 м над уровнем моря (хребет Тарбагатай). Норы пищухи роют в местах где грунтовые воды не подходят близко к поверхности земли в довольно мягких чернозёмных или супесчаных почвах среди корней древесно-кустарниковой растительности. Норы сравнительно неглубоки имеют много входов делятся на временные (для быстрого ныряния в случае нападения хищников) и постоянные. Постоянные или выводковые норы более сложные и имеют 1 — 2 гнездовые камеры овальной формы длиной до 18 см шириной до 12 см и высотой до 14 см выстланные сухими листьями и травой; входы-выходы из таких нор обычно устраиваются в малозаметных местах: под кустами около деревьев у крупных камней. Постоянные норы имеют 10 — 14 выходов. Временных нор бывает 2 — 3 на территории семьи; выходов из них меньше. Также степные пищухи могут поселяться в пустотах между камнями и занимать покинутые норы грызунов. Селятся пищухи небольшими колониями. Живут семьями при этом участки соседних семей не перекрываются. Плотность пищух в местах их обитания различна и находится в диапазоне 01/га — 80/га. Активен зверёк в течение круглых суток но наиболее — ночью и в сумерках; в жару и дождливую погоду активность снижается. Продолжительность жизни пищух около трёх лет. Основными естественными врагами степной пищухи являются лиса корсак хорь ласка горностай а также хищные птицы. Питание Рацион степной пищухи разнообразен и включает разнообразные травы листья и молодые побеги кустарников цветы плоды и семена. Предпочтение отдаётся сложноцветным бобовым злакам особенно солодке и пижме. Как и большинство других пищух степная запасает на зиму «сено» в стожках высотой до 45 см и массой 03 — 7 кг которые устраивает на стволиках кустов кучах прутьев реже между камнями располагающихся у входов-выходов из нор. Заготовка корма начинается в июне — июле. В припасах встречается до 60 видов растений. Количество стожков и их размеры зависят от числа пищух участвовавших в их устройстве. Зимой пищуха предпочитает передвигаться под снегом выходя на поверхность лишь по необходимости. Общая длина подснежных ходов может достигать 40 метров. Питается сухой травой из заготовленных стожков. Важное место в зимнем рационе занимают так же кора молодых деревцев и прошлогодние побеги кустарников. Размножение Сезон размножения степной пищухи длится с мая по август. Наибольшая интенсивность наблюдается в мае—июне. В год у самок обычно бывает не менее двух помётов по 6 — 12 детёнышей в каждом. При этом наибольшее число новорожденных (в среднем 10) наблюдается во втором иногда в третьем выводках. Продолжительность беременности 22 — 24 дня лактация 20 — 21 день. Рождаются пищушата голыми и слепыми весом 6 — 7 г. Прозревают на 8-й день; в недельном возрасте у них появляется шёрстный покров. Взрослыми пищухи становятся в возрасте пяти-шести недель. Молодняк первого помёта расселяется по достижении половой зрелости молодёжь последних пометов как правило остаётся жить с родителями до весны когда происходит массовое расселение молодых пищух. При расселении и поиске свободных мест обитания важную роль играют звуковые сигналы. Крики зверьков предупреждают других особей популяции о том что данный участок территории занят и в случае если молодой самец решит там обосноваться ему придётся вступить в бой с хозяином и изгнать его. Так же у пищух существуют специальные брачные сигналы привлекающие зверьков противоположного пола. Разнообразные звуки издаваемые пищухами некоторые из которых напоминают птичий крик «пень-пень» «пью-пью» другие же больше напоминают лай особенно хорошо слышные на вечерней заре служат для натуралистов индикатором присутствия этих зверьков на данной территории. Также в местах их обитания можно заметить кучки мелких зеленых шариков-экскрементов среди камней или степных кустарников. Подвиды степной пищухи Ochotona pusilla pusilla (Pallas 1769) — европейский подвид. Занимает западную часть ареала включая весь европейский ареал в Российской Федерации; Ochotona pusilla angustifrons (Argyropulo 1932) — азиатский или сибирский подвид. Обитает в Семипалатинской Павлодарской Карагандинской областях Центрального Казахстана восточной части Бетпак-Далы на хребте Тарбагатай. Подвиды степной пищухи различаются размерами (сибирский подвид крупнее) анатомическими особенностями строения черепа окраской меха (у европейского подвида шерсть темнее). Статус вида и охрана Степная пищуха в настоящее время одна из самых редких пищух Евразии. Как и другие норные травоядные животные пищуха может наносить определённый вред пастбищам и сенокосам снижая их продуктивность. Однако в настоящее время скорее нужно защищать пищух от хозяйственной деятельности человека а не наоборот. Степная пищуха занесена Красную книгу МСОП (VU) красные книги России и Казахстана. Статус — IV категория. Пищухи охраняются в нескольких заповедниках таких как: государственный природный заповедник «Оренбургский» музей-заповедник «Аркаим» и др. В качестве мер охраны пищух на других территориях рекомендуются: экологизация степного сельского хозяйства повсеместная охрана сохранившихся участков степей реставрация степных нарушенных земель сохранение части длительно заброшенных залежей на сыртовой равнине Заволжья расположенных вокруг сохранившихся степных экосистем перевод их в разряд нераспахиваемых территорий; создание кустарниковых полезащитных полос на зарастающих залежах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пищуха малая Пищуха степная (Ochotona pusilla) на сайте «Наша природа» Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Степная пищуха Млекопитающие России. Отряд зайцеобразных (lagomorpha) Степная пищуха: новые данные Степная пищуха на сайте МСОП Степная пищуха на сайте zooeco.com. Энциклопедия млекопитающих бывшего СССР. Степная пищуха Рощина Е. Е. Экология степной пищухи в государственном природном заповеднике «Оренбургский» диссертацияCephoidea (Цефоидные пилильщики) — надсемейство подотряда сидячебрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera. Включает около 100 описанных видов распространённых по всему миру. Большинство видов мелкие и средние (от 4 до 26 мм). У хлебных пилильщиков из семейства Cephidae брюшных ног нет грудные редуцированы до бугорков расчленение их неявственное. Личинки безглазые (или глаза зачаточные) но на голове имеются хорошо развитые усики (3—5-члениковые). От других пилильщиков их отличает наличие пары дыхалец на заднегруди. Имеются у них иногда зачаточные субанальные придатки. Биология Личинки предпочитают стебли травянистых растений или обнаруживаются в побегах и ветвях кустарников и деревьев. Есть вредители хлебных злаков например Cephus cinctus (который питается на пшенице) хлебный пилильщик (Cephus pygmaeus L.). Классификация Выделяют 1 современное семейство Хлебные или злаковые пилильщики (Cephidae) (около 100 видов и 10 родов) и 1 ископаемое семейство Sepulcidae («Сепульковые» около 10 вымерших видов из Мезозойской эры). семейство Sepulcidae семейство Cephidae подсемейство Athetocephinae род Athetocephus Benson 1946 подсемейство Cephinae род Janus Stephens 1835 Janus luteipes (Lepeletier 1823) род Aridus Smith 1900 род Caenocephus Konow 1896 род Calameuta Konow 1896 Calameuta filiformis (Eversmann 1847) Calameuta pallipes (Klug 1803) Calameuta filum (Gussakovskij 1935) род Cephus Latreille 1802 Cephus cultratus Eversmann 1847 Cephus fumipennis Eversmann 1847 Cephus nigrinus Thomson 1871 Cephus brachycercus Thomson 1871 род Hartigia Schiodte 1838 Hartigia xanthostoma (Eversmann 1847) Hartigia linearis (Schrank 1781) Hartigia nigra (Harris 1776) род Hissarocephus Gussakovkij 1945 род Janus Stephens 1835 род Jungicephus Maa 1949 род Pachycephus Stem 1876 род Siricephus Maa 1949 род Syrista Konow 1896 род Trachelus Jurine 1807 Trachelus troglodyta (Fabricius 1787) род Uroqrista Maa 1944 Распространение Большинство видов распространены в Северном Полушарии главным образом в Евразии. Семейство Cephidae представлено 28 видами в Европейской части бывшего СССР. На Дальнем Востоке РФ около 10 видов (столько же и в Японии). В Германии 18 видов. Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 228-233. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Ссылки Cephoidea на сайте «Tree of Life» Cephoidea — www.nic.funet.fi Cephoidea Финляндии Фауна Норвегии Entomologi.noПлоскохвостая фельзума или плоскохвостый мадагаскарский геккон или коморский дневной геккон (лат. Phelsuma laticauda) — вид ящериц из семейства гекконов. Обитает на севере Мадагаскара островах Нуси-Бе и Нуси-Фали и на Сейшельских островах. Интродуцирован на Коморских островах Маврикии Реюньоне Майотте а также на Островах Общества (Французская Полинезия) и других мелких островах Тихого океана. Популярны как домашние питомцы. Длина тела достигает до 14 см у подвида Ph. l. laticauda и до 12 см у Ph. l. angularis около половины длины приходится на хвост. Самка откладывает от 2 до 5 яиц. Инкубационный период 40—45 дней. Половой зрелости плоскохвостые фельзумы достигают в возрасте 12 месяцев. Ведут дневной образ жизни питаются в основном насекомыми и нектаром цветков. Окраска изменяется в зависимости от температуры и освещения. Выделяют 2 подвида: Phelsuma laticauda laticauda (Boettger 1880) Phelsuma laticauda angularis Mertens 1964 Фото Примечания Ссылки Gekkota.com Digimages.info Biotropics.com [1]Пауки-улобориды (лат. Uloboridae) — семейство аранеоморфных пауков из серии Entelogynae. Длина тела представителей не превышает 12 мм. Представители этой группы вторично лишены ядовитых желёз. Передняя пара ног обычно намного длиннее остальных. Ловчие сети С помощью крибеллюма (видоизменённых паутинных бородавок) пауки-улобориды производят очень тонкую паутину (10—15 нм) которую рыхло сплетают в более толстые волокна. Как показывает исследование необычные свойства паутины объясняются действием статического электричества. Обычно пауки используют в процессе плетения сети клейкие вещества которые также вырабатываются железами но на паутине представителей семейства улоборидов их нет. Сеть этих пауков также отличается тем что её нити гораздо тоньше — их диаметр составляет лишь около 50 нанометров. Наблюдая за пауками ученые выяснили что отдельные волокна паутины поступают из тысяч отдельных желез в теле паука после чего он сплетает их в общую нить. По окончании процесса паук «расчесывает» каждую нить своими конечностями что придает паутине заряд статического электричества которое и притягивает жертв в ловушку. Круговые ловчие сети пауков напоминают сети пауков-кругопрядов. У представителей многих видов в центральной части сети имеются видимые нити образующие зигзагообразный рисунок (стабилиментум). Состав и распространение В семейство включают 260 видов которые относят к 18 родам. Хотя пауки-улобориды распространены повсеместно в Северной Европе живут всего 2 вида (Uloborus walckenaerius и Hyptiotes paradoxus). В Австралии встречаются 13 видов из 6 родов. Перечень родов Ariston O. P-Cambridge 1896 — Центральная Америка Astavakra Lehtinen 1967 — Филиппины Conifaber Opell 1982 — Южная Америка Daramulunia Lehtinen 1967 — Самоа Фиджи Новые Гебриды Hyptiotes Walckenaer 1837 — Палеарктика Lubinella Opell 1984 — Новая Гвинея Miagrammopes O. P.-Cambridge 1870 — Америка Австралия Octonoba Opell 1979 — Россия от Центральной Азии до Японии Orinomana Strand 1934 — Южная Америка Philoponella Mello-Leit&atildeo 1917 — Африка Америка Asia Австралия Polenecia Lehtinen 1967 — от Средиземного моря до Азербайджана Purumitra Lehtinen 1967 — Австралия Филиппины Siratoba Opell 1979 — США Мексика Sybota Simon 1892 — Южная Америка Tangaroa Lehtinen 1967 — Океания Uloborus Latreille 1806 — повсеместно Waitkera Opell 1979 — Новая Зеландия Zosis Walckenaer 1842 — Азия Африка Америка Примечания Литература Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Ссылки Hackled-orb web triangle-web single-line web spiders (англ.) Пауки Европы и Гренландии (англ.) The World Spider Catalog (англ.)Mutillinae (лат.) — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants Mutillidae) крупнейшее по числу видов в мировой фауне. Описание Самки бескрылые самцы — крылатые. Самцы обычно крупнее самок. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Самцы черные или бурые часто с ржаво-красными склеритами груди; самки же окрашены ярче обычно с ржаво-красной грудью. Тело в густых черных и светлых волосках которые на тергитах брюшка часто образуют рисунок особенно у самок. Биология Осы-немки никогда не строят собственных гнёзд и паразитируют в гнёздах пчёл сфекоидных и складчатокрылых ос реже — других насекомых (мух Diptera Coleoptera Lepidoptera Blattodea). Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Обладая длинным жалом немки успешно защищаются от ос и пчел и даже наносят силные ужаления человеку (боль проходит только спустя несколько часов). Распространение Преобладают в пустынных и засушливых областях. В Палеарктике встречается более 300 видов из 30 родов (Лелей 2002). В фауне бывшего СССР около 100 видов 14 родов (Лелей 1985). Классификация Более 70 родов (главным образом в Афроропике). В Палеарктике выделяют 4 трибы около 30 родов и около 300 видов (Manley and Pitts 2002) из которых свыше 100 видов (42 вида в СССР) приходится на крупнейший род Smicromyrme. Mutillinae Latreille 1802 Триба Mutillini Latreille 1802 Barymutilla André 1901 Ctenotilla Bischoff 1920 Hadrotilla Bischoff 1920 Macromyrme Lelej 1984 Mutilla Linnaeus 1758 Nanomyrme Lelej 1977 Odontomutilla Ashmead 1899 Ronisia Costa 1858 Spinulotilla Bischoff 1920 Strangulotilla Nonveiller 1978 Tropidotilla Bischoff 1920 Триба Smicromyrmini Bischoff 1920 Acanthomutilla Nonveiller 1995 Allotropidia Nonveiller 1996 Amblotropidia Nonveiller 1995 Andreimyrme Lelej 1995 Antennotilla Bischoff 1920 Arcuatotilla Nonveiller 1998 Aureotilla Bischoff 1920 Bisulcotilla Bischoff 1920 Carinotilla Nonveiller 1973 Cephalotilla Bischoff 1920 Chaetomutilla Nonveiller 1979 Chrysotilla Bischoff 1920 Corytilla Arnold 1956 Ctenoceraea Nonveiller 1993 Curvitropidia Nonveiller 1995 Dentilla Lelej 1980 Dolichomutilla Ashmead 1899 Ephutomma Ashmead 1899 Glossotilla Bischoff 1920 Guineomutilla Suárez 1977 Gynandrotilla Arnold 1946 Hildbrandetia Özdikmen 2005 Lobotilla Bischoff 1920 Lophotilla Bischoff 1920 Mickelomyrme Lelej 1995 Mimecomutilla Ashmead 1903 Montanomutilla Nonveiller 1979 Nemka Lelej 1985 Nuristanilla Lelej 1980 Paglianotilla Lelej 2006 Peringeyotilla Nonveiller & Ćetković 1997 Physetopoda Schuster 1949 Pristomutilla Ashmead 1903 Promecilla André 1903 Psammotherma Latreille 1825 Pseudocephalotilla Bischoff 1920 Rasnitsynitilla Lelej 2006 Seriatospidia Nonveiller & Ćetković 1996 Sinotilla Lelej 1995 Skorikovia Ovchinnikov 2002 Smicromyrme Thomson 1870 Spinulotilla Bischoff 1920 Strangulotilla Nonveiller 1979 Sulcotilla Bischoff 1920 Sylvotilla Viette 1978 Tuberocoxotilla Nonveiller 1980 Tsunekimyrme Lelej 1995 Триба Petersenidiini Lelej 1996 Artiotilla Invrea 1950 Glossotilla Bischoff 1920 Orientidia Lelej 1996 Petersenidia Lelej 1992 Taiwanomyrme Tsuneki 1993 Триба Trogaspidiini Bischoff 1920 Dentotilla Nonveiller 1977 Eotrogaspidia Lelej 1996 Indratilla ceylonica Lelej 1993 Lobotilla Bischoff 1920 Neotrogaspidia Lelej 1996 Radoszkowskius Ashmead 1903 Spinulomutilla Nonveiller 1994 Trispilotilla Bischoff 1920 Trogaspidia Ashmead 1899 Vanhartenidia Lelej 2006 и другие рода Фотогалерея Литература Лелей А. С. (1978). Надсем. Mutillioidea // Определитель насекомых европейской части СССР. — Ленинград. Том 3. Часть 1. С. 71-84. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 68 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Нетипичные осы bugguide.net MutillidaeSphenodon guntheri — (лат. ) — один из двух ныне живущих видов рептилий отряда Клювоголовые (второй вид — Sphenodon punctatus). Ареал Природная популяция (около 400 особей) обитает на острове Норт-Бразер (англ. North Brother Island) в проливе Кука где населяет пляжи и лесные участки. В 1995 году 50 молодых и 18 взрослых Sphenodon guntheri были переселены на остров Тити в проливе Кука после чего проводился мониторинг этих особей. Два года спустя более половины из выпущенных особей были обнаружены и все кроме одной увеличили свой вес. В 1998 году 34 молодые особи выращенные в неволе и 20 взрослых пойманных в диких условиях были переселены на более доступные для публики острова Матиу/Сомес в бухте города Веллингтона. В конце октября 2007 года было объявлено что 50 туатар высиженных из яиц с острова Бразер в университете королевы Виктории были выпущены в области под названием Long Island Marlborough. Животных содержали в зоопарке Веллингтона на протяжении 5 лет в тайне от публики. Описание Окрас серый оливковый или тёмно-розовый. На шее спине и по хвосту рассыпаны серые белые и желтые пятна. Тело приземистое лапы длинные голова относительно большая. Самцы крупнее самок и имеют более крупный гребень на спине. Недавно вылупившиеся особи имеют коричневую или серую окраску с розовыми оттенком. Питание Питается в основном яйцами и птенцами реже — насекомыми птицами или ящерицами. ПримечанияТолку́нчики (лат. Empididae) — семейство двукрылых насекомых (Diptera) из подотряда короткоусых (Brachycera). Особенности Эти как правило очень маленькие мухи часто окрашены в неприметные коричневые или серые тона. Голова имеет круглую форму причём у самцов часто встречаются увеличенные глаза. Хоботок у некоторых видов чрезвычайно длинный и служит как у комаров для протыкания и высасывания добычи. Ножки этих насекомых относительно длинные. Поведение Толкунчики питаются главным образом другими насекомыми которых они как правило ловят на лету и чьи внутренности они высасывают. При этом нередко совершаются нападения и на значительно более крупных насекомых чем сами толкунчики встречается и каннибализм. В то же время представители подсемейства Empidinae в течение эволюции переориентировались на цветочный нектар и принимают животную пищу только в форме личинок и при спаривании. Существенно увеличенный ротовой аппарат родов Empis и Rhamphomyia развились как сосущий хоботок. Размножение Хорошо изучено размножение толкунчиков. У многих видов этого семейства перед спариванием наблюдается собирание в небольшие группы. Отдельные особи совершают в этих роях быстрые зигзагообразные движения при которых важную роль играют потоки воздуха. Такие группы всегда состоят либо исключительно из самцов либо исключительно из самок. К ним время от времени подлетают представители противоположенного пола. Подобные группы встречаются прежде всего у родов Empis Rhamphomyia и Hilara. Спаривание происходит налету. Самцы в парящем полёте ухаживают за самкой. У некоторых толкунчиков при ухаживании самец преподносит самке подарок такой как лепесток цветка комочек шерсти или свою добычу — другое насекомое. Развитие личинок Личинки толкунчиков также являются хищниками и поедают различных насекомых. Для дыхания их трахейная система открыта только спереди и сзади. Они обитают в воде или же что встречается чаще во влажной почве. Там же происходит и превращение в куколку. Классификация 68 родов с около 3050 видами: Галерея Примечания Литература Chvála M. (1976): Swarming mating and feeding habits in Empididae (Diptera) and their significance in evolution of the family Aca Ent Bohem 73 353—366 Collin J. E. (1961): British Flies Vol VI: Empididae Cambridge. Smith Kenneth G. V. (1969): The Empididae of Southern Africa (Diptera). Annals of the Natal Museum vol. 19: pp. 1-347 (Sep 1969).Dasylabrinae — подсемейство Ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые одно из крупнейших среди немок по числу видов в мировой фауне. Описание Самки бескрылые самцы - крылатые. Самцы обычно крупнее самок. У самцов 13-члениковые усики у самок - 12-члениковые. Самцы черные или бурые часто с ржаво-красными склеритами груди; самки же окрашены ярче обычно с ржаво-красной грудью. Тело в густых черных и светлых волосках которые на тергитах брюшка часто образуют рисунок особенно у самок. Биология Осы-немки никогда не строят собственных гнёзд и паразитируют в гнёздах пчёл сфекоидных и складчатокрылых ос реже - других насекомых (мух Diptera Coleoptera Lepidoptera Blattodea). Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Обладая длинным жалом немки успешно защищаются от ос и пчел и даже наносят силные ужаления человеку (боль проходит только спустя несколько часов). Распространение Преобладают в пустынных и засушливых областях Эфиопской Палеарктической Индо-Малайской и Австралийской зоогеографической областей. В Палеарктике встречается более 100 видов из 20 родов (Лелей 2002). В фауне бывшего СССР около 50 видов 4 рода (Лелей 1985). Классификация В Палеарктике около 500 видов (Manley and Pitts 2002) из которых свыше 50 видов (29 видов в СССР) приходится на крупнейший род Dasylabris. Dasylabrini Skorikov 1935 Apteromutilla Ashmead 1903 Brachymutilla André 1901 Chrestomutilla Brothers 1971 Dasylabris Radoszkowski 1885 Dasylabroides André 1901 Jaxartilla Lelej 1984 Jaxartilla fedtshenkoi Lelej 1984 Orientilla Lelej 1979 Orientilla tausignata (Chen 1957) (Stenomutilla) Orientilla variegata (Smith 1855) (Mutilla) Stenomutilla André 1896 Tricholabiodes Radoszkowski 1885 Xenomutilla Ashmead 1903 и другие рода Фотогалерея Литература Лелей А.С. (1978). Надсем. Mutillioidea // Определитель насекомых европейской части СССР. - Ленинград. Том 3. Часть 1. С. 71-84. Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А.С. (1995). 63. Сем. Mutillidae - Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. - Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202-211. Лелей А.С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. - 171 с. Ссылки Нетипичные осы bugguide.net MutillidaeLangelurillus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Девять описанных в роде видов распространены в странах Центральной Африки. Виды Langelurillus alboguttatus Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Langelurillus difficilis Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Langelurillus furcatus Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Langelurillus holmi Próchniewicz 1994 — Кения Langelurillus horrifer Rollard & Wesolowska 2002 — Гвинея Langelurillus manifestus Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Langelurillus nigritus (Berland & Millot 1941) — Гвинея Кот-д’Ивуар Langelurillus primus Próchniewicz 1994 — Кения typus Langelurillus spinosus Próchniewicz 1994 — Кения Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Langona (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). 34 вида рода встречаются в Азии и Африке. Виды Langona alfensis Heciak & Prószynski 1983 — Судан Langona aperta (Denis 1958) — Афганистан Langona avara Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Langona bhutanica Prószynski 1978 — Бутан Китай Langona biangula Peng Li & Yang 2004 — Китай Langona bisecta Lawrence 1927 — Намиб Langona bitumorata Próchniewicz & Heciak 1994 — Танзания Langona bristowei Berland & Millot 1941 — Западная Африка Центральная Африка Langona goaensis Prószynski 1992 — Индия Langona hongkong Song et al. 1997 — Гонконг Langona improcera Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Langona kurracheensis Heciak & Prószynski 1983 — Индия Langona maculata Peng Li & Yang 2004 — Китай Langona magna Caporiacco 1947 — Восточная Африка Langona maindroni (Simon 1886) — Сенегал Langona mallezi (Denis 1947) — Египет Langona manicata Simon 1901 — Южная Африка Langona mediocris Wesolowska 2000 — Зимбабве Langona minima Caporiacco 1949 — Кения Langona oreni Prószynski 2000 — Израиль Langona pallida Prószynski 1993 — Саудовская Аравия Афганистан Langona pallidula Logunov & Rakov 1998 — Туркменистан Langona pecten Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Танзания Langona pilosa Wesolowska 2006 — Намибия Langona redii (Audouin 1826) — Египет Израиль Сирия typus Langona rufa Lessert 1925 — Эфиопия Восточная Африка Langona senegalensis Berland & Millot 1941 — Сенегал Langona simoni Heciak & Prószynski 1983 — Индия Langona tartarica (Charitonov 1946) — Центральная Азия Китай Langona tigrina (Simon 1885) — Индия Langona trifoveolata (Lessert 1927) — Впадина Конго Langona ukualuthensis Lawrence 1927 — Намиб Langona vitiosa Wesolowska 2006 — Намиб Langona warchalowskii Wesolowska 2007 — Южная Африка Литература Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History