Camaenidae (лат.) — семейство лёгочных улиток из надсемейства Helicoidea подотряда стебельчатоглазых (Stylommatophora). Распространение Встречаются в разнообразных условиях в тропиках Восточной Азии и Австралазии. Также представлены крупной американской группой видов в Центральной Америке на Карибских островах. Описание Наземные лёгочные улитки со среднего и крупного размера раковинами (25—50 мм реже мельче). Генетика В этом семействе гаплоидное число хромосом (n) варьирует от 26 до 30. Систематика Около 90 родов в 3 подсемействах: Camaeninae Pilbry 1895 Rhagadinae Iredale 1938 и Sinumeloninae Solem 1992. Семейство Camaenidae — полифилетический таксон лишённый синапоморфий. Американские виды стоят ближе к семействам Helicidae и Helminthoglyptidae в то время как виды из Австралазии формируют группу сестринскую к семейству Bradybaenidae. Примечания Ссылки Изображение раковины моллюска Crikey steveirwini (англ.)Labyrinthus plicatus — вид лёгочных улиток из семейства Camaenidae надсемейства Helicoidea. Распространение Центральная и Южная Америка: Венесуэла (El Hatillo Municipality Miranda) Колумбия Панама Примечания Ссылки http://us.mirror.gbif.org/species/16076663 Фотография раковин Фотография раковин улиток Фотография раковин улитокPapuexul bidwilli (лат.) — вид австралийских наземных лёгочных улиток из семейства Camaenidae встречающийся во влажных тропических лесах Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Название Вид был впервые описан в 1953 году на материале коллекции Г. Каминга (англ. H. Cuming) немецким естествоиспытателем Людвигом Пфайффером и английским конхиологом Ловеллом Огастесом Ривом. Исследователи каждый в собственной публикации привели диагноз вида под латинским названием Helix bridwilli. Спустя 2 года Людвиг Пфайффер в другой своей статье посвящённой раковинам наземных улиток из коллекции Каминга указал что в видовом эпитете была допущена ошибка и его следует писать «bidwilli». Примечания Литература Hugall A. F. Stanisic J. Beyond the prolegomenon: a molecular phylogeny of the Australian camaenid land snail radiation // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2011. — Vol. 161. — P. 531—572. — DOI:10.1111/j.1096-3642.2010.00644.x. ИллюстрацииMorlockia atlantida (лат.) — вид ракообразных из семейства Morlockiidae класса ремипедии. Распространение Остров Лансароте (Канарские острова к западу от Африки) подводный вулканический туннель (пещера) Tunnel de la Atlantida. Описание Это единственные представители класса Ремипедии имеющие ядовитые органы. Morlockia atlantida имеют в длину приблизительно 20 мм. Как и у большинства других ремипедий у представителей этого вида нет глаз; они являются гермафродитами. Их длинные антенны на голове и сенсорные волоски разбросанные по всему телу позволяют лучше ориентироваться в тёмных туннелях. Новый вид морфологически сходен с Speleonectes ondinae обнаруженным здесь же в 1985 но сравнение молекул ДНК подтвердило видовые отличия. Примечания Ссылки livescience.comАна́льные же́лезы — (параанальные железы) производные потовых и сальных желёз у млекопитающих. Открываются в полость задней кишки или рядом с анусом. На 4 и 8 часов. Выделяют пахучую жидкость (секрет). Используются животными для узнавания друг друга (внутривидовой идентификации) привлечения партнеров (апелленты) отпугивания врагов (служат в качестве репеллента) а также для мечения занятой территории Анальные железы встречаются у многих хищных (скунс почти все собачьи) но их нет в частности у таких хищных как медведей и каланов. У домашних собак железы опорожняются в норме при дефекации но могут «выстрелить» также при активных движениях или при стрессе. В случае если собака «елозит попой по полу» и проявляет беспокойство это может объясняться закупоркой анальных желёз у животного. В этом случае может потребоваться их опорожнение путём надавливания пальцами в направлении протоков. Во избежание сильного запаха «псины» в квартире эту операцию рекомендуется проделывать в ванной комнате или на открытом воздухе. В случае воспаления необходимо провести их санацию (очистку) процедура проводится ветеринарным врачом иногда требуется ввести в протоку железы катетер и промыть ее антисептическим средством. В случае абсцесса требуется введение антибиотика вскрытие и дренирование мешка в условиях ветеринарной клиники. Етиология воспаления может быть связана с неполноценным питанием отсутсвием нормального ухода моционаполовой активности попаданием инфекции. Проблемы с опорожнением анальных желёз также встречаются и у домашних кошек особенно в пожилом возрасте. СсылкиХараксиновые (лат. Charaxinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Включает в себя около 400 видов распространённых в тропиках изредка в областях с умеренным климатом — Charaxes jasius как залётный вид может встречаться на юге Европы. Систематика Триба Charaxini Guenée 1865 Polyura Charaxes Триба Euxanthini Rydon 1971 Euxanthe Триба Pallini Rydon 1971 Palla Триба Prothoini Roepke 1938 Prothoe Agatasa Триба Preponini Rydon 1971 Agrias Prepona Archaeoprepona Noreppa Anaeomorpha (иногда включают в Anaeini) Триба Anaeini Anaea Coenophlebia Consul Fountainea Hypna Memphis (иногда включают в состав рода Anaea) Polygrapha Siderone ZaretisGodzilliidae (лат.) — семейство ракообразных класса Ремипедии. 4 вида. Описание Длина тела от 37—93 мм у Godzilliognomus frondosus до 275—451 мм Godzillus robustus (это соответственно мельчайшие и крупнейшие представители всего класса Ремипедии). Промежуточное положение по размеру занимает вид Pleomothra aplectocheles: 52—171 мм. Вид Godzillus robustus также называют крупнейшим пещерным ракообразным. Систематика Род Godzilliognomus Godzilliognomus frondosus Yager 1989 — Большой Багама Багамские острова. Род Pleomothra Pleomothra aplectocheles Yager 1989 — Большой Багама Багамские острова. Pleomothra fragilis Koenemann Ziegler & Iliffe 2008 — Багамские острова. Род Godzillus Godzillus robustus Schram Yager & Emerson 1986 — Северный Кайкос Тёркс и Кайкос Британская Вест-Индия. Примечания Литература Fanenbruck M. and S. Harzsch. 2005. A brain atlas of Godzilliognomus frondosus Yager 1989 (Remipedia Godzilliidae) and comparison with the brain of Speleonectes tulumensis Yager 1987 (Remipedia Speleonectidae): implications for arthropod relationships. Arthropod Structure & Development 34(3):343-378. Koenemann S.; Ziegler M.; Iliffe T.M. 2008: Pleomothra fragilis n. sp. (Remipedia) from the Bahamas with remarks on morphologic reductions and postnaupliar development. Journal of crustacean biology 28(1): 128-136. Yager J. 1989: Pleomothra apletocheles and Godzilliognomus frondosus two new genera and species of remipede crustaceans (Godzilliidae) from anchialine caves of the Bahamas. Bulletin of marine science 44(3): 1195-1206. Ссылки http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=377299Бородатая агама — (лат. Pogona vitticeps) ящерица семейства агамовые. Получила своё название из-за характерного шейного мешка который в моменты опасности или брачного заигрывания раздувается приобретая темный окрас. В окраске преобладают желтоватые серые или коричневые тона. Цвет может меняться в зависимости от температуры и состояния животного. У взрослых рисунок практически отсутствует у молодых пятна и полосы на спине и боках образуют правильные геометрические узоры. Распространена в Австралии. Среда обитания Австралийские полупустыни редкие леса и каменистые местности. Внутренние районы: штаты Квинсленд Новый Южный Уэльс северо-запад штата Виктория восточная половина штата Южная Австралия и юго-восток штата Северная Территория нигде не выходит на морское побережье. Внешний вид Размеры взрослой особи могут достигать 50—60 сантиметров. Тело имеет сплющенную эллипсоидную форму длина хвоста в полтора раза превышает длину тела. Благодаря необычному строению чешуи бородатая агама имеет экзотический и хищный вид. Чешуя в виде колючих шипов расположена по телу ящерицы рядами преимущественно по бокам увеличивая тем самым видимые размеры тела. Голова имеет треугольную форму и обрамлена колючками по бокам расположены слуховые отверстия. В моменты появления угрозы ящерица расплющивает своё тело раздувает «бороду» и открывает пасть — такое поведение визуально увеличивает размеры агамы и отпугивает врагов. Биотоп и образ жизни в природе Засушливые пустынные и полупустынные биотопы сухие леса каменистые полупустыни аридные скрабы (кустарниковые заросли). Ведет наземный и полудревесный образ жизни. Активность дневная. В качестве укрытий роет норы использует норы других животных груды камней расщелины у корней деревьев и кустов. В жаркое время либо скрывается в укрытиях либо может невысоко взбираться на деревья и кустарники где затаивается в зоне относительного проветривания. Агамы придерживаются своих территориальных участков. Различия полов У самцов хвост заметно утолщен у основания. Горло (борода) взрослых самцов в «брачный» период темно-синего или черного цвета у самок — оранжевого или бежевого. Питание Бородатая агама преимущественно ведет хищный образ жизни. Питается насекомыми. Пока ящерица молодая в её рацион входит растительная пища: всего 20 % рациона а на 80% - животная. Когда агама становится взрослой то рацион должен быть наоборот. Поскольку агамы этого вида живут преимущественно в засушливых местах влагу они получают через пищу. Во время дождя бородатая агама наклоняет тело вперед и пьет стекающую по телу воду. Разведение Половозрелыми агамы становятся на 2 году жизни. Яйцекладущий вид. После вывода из зимовки агам облучают и кормят добавляя в корм препараты содержащие витамин «Е» в течение 2—3 недель. Самцы приобретают яркую «брачную» окраску. Затем самцов и самок подсаживают друг к другу если они сидели раздельно. Самцы демонстрируют яркую окраску горла приподымаясь на передних лапах и делая кивки головой. Готовые к спариванию самки демонстрируют самцам своё согласие различными движениями головы и манипуляциями хвоста. После этого самцы преследуют самок настигнув прихватывают их зубами удерживают и вводят гемипенисы. Копуляции продолжаются недолго до 5 минут. После спаривания через 45—65 дней самки откладывают яйца. Для этого им нужно вырыть нору глубиной не менее 40 см поэтому беременных самок следует поместить в специальный террариум в котором либо создают слой песка подобной глубины с увлажнением его снизу либо ко дну террариума присоединяют ящик высотой в 40 см а длиной и шириной около 30 см в который ведет вход через отверстие в дне террариума ящик наполняют песком кокосовым субстратом с вермикулитом или смесью песка и вермикулита также с нижним увлажнением. Кладку изымают и помещают в инкубатор при температуре 27—29°С. Количество яиц в кладке от 9 до 25 штук. Через 65—90 дней а при температуре в инкубаторе 30—31°С через 55—60 дней из яиц вылупляются малыши которые начинают питаться после усвоения желточного запаса. Самка откладывает за сезон 2 приблизительно равные кладки. Было известно что пол у этих ящериц определяется хромосомами: ZW у самок и ZZ у самцов но у агамы есть зависимость от температуры в инкубационный период. Зависимость температуры: 22—32 °C — оба пола. 32 °C — все самки. Содержание в террариуме Бородатых агам содержат в просторных горизонтальных террариумах с камнями и крепкими ветками по которым животным удобно лазить. Минимальные размеры террариума на 1—2 особи — 80×40×40 см (без учета высоты светильника). Температура поддерживается при помощи локального направленного вниз подогрева (лампа накаливания зеркальная лампа). Террариум желательно разместить на значительной высоте от пола для того чтобы животные чувствовали себя в относительной безопасности. В качестве грунта используют гравий мелкие круглые камни или песок (Песок может попадать с пищей в желудок ящерицы закупоривая его.). Температура днём 25—30 °C под обогревателем (лампами накаливания) до 42°. Ночью 20—24. Обязательно ультрафиолетовое облучение особенно в период роста. Влажность низкая но желательно поилка с водой. УФ лампа (ReptiGlo 10.0). Под точкой обогрева устанавливают корягу ветви полочку-этажерку или каменную горку чтобы агамы могли хорошо прогреваться выбирая при этом нужную им температуру. Ветки и коряги размещают и в холодном углу. Укрытия — произвольной формы: домики полочки горки камней и т. п. Стенки террариума декорируют фоном из фигурного материала напоминающего скалы и позволяющего агамам лазать по его поверхности(Желательно не использовать различные виды пенопласта так как агама может его оторвать или откусить а это будет иметь плохие последствия). Взрослых агам можно содержать группой: 1 самец/1—2 самки. Сезонная и суточная ритмика Продолжительность светового дня и работы дневного подогрева в период активности животного — 12 часов. Облучение УФ-лампами с UVB 7—8 % в течение светового дня подобные лампы могут выполнять как функцию освещения так и облучения. Для облучения также можно использовать эритемные лампы — по 5 минут 3 раза в день. При отсутствии вышеперечисленных ламп можно облучать бытовыми приборами типа УФО от 1 до 2 минут в течение недели сверху с расстояния не менее 50 см — 1 раз в месяц. При облучении эритемными лампами и приборами типа УФО животное должно находиться в сухих условиях. В зимние месяцы которыми для бородатых агам обитателей южного полушария являются июнь-август необходимо устроить период покоя при строгом соблюдении следующих условий. В течение двух недель постепенно сокращается световой день и продолжительность работы подогревов при 6 часовом дне ящериц прекращают кормить и отключают подогрев. Затем через неделю их помещают в светонепроницаемый вентилируемый садок наполненный опилками или хорошо отжатым сфагнумом. Температура во время зимовки должна быть на уровне 15—18°С. Поддержание влажности: за счет опрыскивания грунта в углу садка по одному разу в неделю. Периодически ставят в садок поилку. Продолжительность зимовки до 2 месяцев при нормальном состоянии животного. Выводят агам из зимовки в том же ритме в каком их укладывали постепенно повышая световой и тепловой день. При 6 часовом дне включают подогрев и предлагают корм. Для неполовозрелого молодняка зимовка не обязательна но желательна. Некоторыми террариумистами практикуется изменение сезонной ритмики животных южного полушария на сезонную ритмику северного полушария но следует помнить что подобная замена возможна только для животных прошедших длительную адаптацию проживших в неволе несколько лет или родившихся и выросших (особенно сменивших не одно поколение) в террариумных условиях. Кормление В природе питаются различными беспозвоночными и мелкими позвоночными животными листьями и сочными побегами растений цветками и мягкими плодами. В террариумных условиях агам кормят сверчками (домовыми банановыми и др.) тараканами мучными червями зофобасом иными насекомыми. Они охотно едят улиток яйца певчих птиц подростков и новорожденных мышат. И разные корма меньших размеров. У взрослых агам кормление животной пищей производят не реже одного раза в два дня растительную можно ставить в террариум каждый день Молодых агам кормят 2-3 раза в день насекомые не должны по размеру превышать размер головы агамы. На ночь оставлять животную пищу в террариуме не рекомендуется так как некоторые виды животной пищи могут покусать агаму. Пьют они воду для чего регулярно следует менять её в поилке. Вместе с кормами необходимо давать различные минеральные добавки например: толченую яичную скорлупу кальций(серия в виде минерального камня потертого через мелкую терку RertiCal) Если использовать сепию то нужно каждый день обваливать пищу в кальции. В поилку можно добавлять минеральную воду («Боржоми»). Не чаще одного раза в месяц с кормом предлагать концентрированные витаминные препараты. Хорошо сбалансированные подкормки для рептилий давать согласно инструкции. По мере взросления надо увеличивать количество растительного корма. Уже в 3-4 года рацион должен составлять до 80% растительного корма. Дополнительные сведения Продолжительность жизни до 7—9 лет. По данным австралийских исследователей слюна бородатой агамы содержит слабый яд. Литература Журнал «В мире животных» № 10-2004 (стр.37) статья «Ящерицы с бородой» автор Александр Гуржий (Член Общества герпетологии им. А. М. Никольского при РАН)(http://www.mini-zoo.ru/PDF/pogona.pdf) Юдина Н. А. «БОРОДАТАЯ АГАМА.» Издательство: Аквариум ISBN 978-5-904880-58-3 Год издания:2010 Примечания Ссылки The Reptile Database: Pogona vitticeps (англ.) Бородатые агамы в домашних условиях. Юдина Н. А. http://bio.fizteh.ru/student/biotech/2007/gender_choise.html http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pogona_vitticeps.html http://eublepharis.ru/article/%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BC%D0%B0.html http://www.vitawater.ru/terra/sauria/agamidae/pog-vi1.shtml http://agama.su/pogona-vitticeps/Реслерштаммиды (лат. Roeslerstammiidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелких размеров. Размах крыльев 11—17 мм. Голова с пучком торчащих чешуек на темени и затылке лоб округленный в прилегающих чешуйках Хоботок развит. Губные щупики 3-члениковые крупные серповидно изогнутые вверх. Челюстные щупики рудиментарные малозаметные. Усики достигают 5/6—9/10 длины переднего крыла тонкие голые; базальные членик утолщён. Передние крылья широко-ланцетовидаые оливковые или медно-фиолетовые металлически блестящие. Рисунок не развит. В жилковании Sc упирается в костальный край крыла недалеко от середины Задние крылья широко-ланцетовидные светло-жёлтые с бурой каймой или тёмно-бурые. Бахрома значительно короче половины ширины крыла. Биология Биология изучена лишь у палеарктического вида Roeslerstammia erxlebella. Гусеницы в младших возрастах минирует а затем живет на оплетенной шелковиной нижней стороне листа различных видов лип и берез (как предполагаемые кормовые растения указаны также вереск лещина клен). Окукливание в шелковистом коконе под загнутым краем листа. Зимует куколка. Бабочки активны в светлое время суток изредка ночью прилетают на свет. Ареал и виды Распространение палеарктическо-ориентальное. В семействе 1 род — Roeslerstammia. ПримечанияГалактицидовые (лат. Galacticidae) — семейство бабочек включающее в себя около 17 видов. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 8—17 мм. Покровы головы гладкие. Роды Bharlutia Amsel 1935 Galactica Walsingham 1911 Homadaula Lower 1899 Zarcinia Chrétien 1915 Tanaoctena Turner 1913 — положение рода в данном семействе остаётся спорным. Литература Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999) [1998]. The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217—232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. — Walter de Gruyter Berlin New York. Mey W. (2004). Galacticidae (Ditrysia incertae sedis). Esperiana 1: 91—102. Minet J. (1986). Ébauche d'une classification moderne de l'ordre des Lépidoptères. Alexanor 14(7): 291—313. Moriuti S. (1963). Remarks on the Paraprays anisocentra (Meyrick 1922) (Plutellidae) with descriptions of its larva and pupa. Transactions of the Lepidopterological Society of Japan 14(3): 52—59.Зелёная щурка (лат. Merops persicus) — птица семейства щурковых (Meropidae). Один из двух видов щурок наряду с золотистой обитающий в России и странах бывшего СССР. В настоящее время русское название «зелёная щурка» закреплено именно за этим видом. Одно время зелёной щуркой называли объединённый вид Merops superciliosus в состав которого включался и современный вид Merops persicus что было отражено в литературе. Сейчас за африканско-мадагаскарским неперелётным видом Merops superciliosus закреплено русское название оливковая щурка. Описание Вес птицы 38-56 г. Окраска изумрудно-зелёная подбородок жёлтый горло рыже-каштановое лоб бело-голубой бровь и полоса под глазом ярко-голубые испод крыльев ярко-рыжий. Окраска самцов и самок схожая. Птица выглядит немного стройнее золотистой щурки косица хвоста длиннее испод крыльев ярче чем у последней. Образ жизни и повадки у обеих видов схожи отмечены смешанные колонии. Колонии птица образует обычно в обрывах но иногда и на совершенно ровных местах. В этом случае они роют норы сначала вниз затем вбок. Норы обычно короче чем у золотистой щурки. Предпочитает аридные местообитания — пустыни полупустыни сухие предгорья. Более южный по сравнению с золотистой щуркой вид. Ареал Перелётный вид. Широко распространённая многочисленная птица. Гнездится в дельте Нила в странах Ближнего Востока Арабского полуострова Закавказья Средней Азии в Иране Афганистане Казахстане. В России расположена периферия ареала и зелёная щурка относительно редка — встречается на Северном Кавказе и в низовьях Волги. Зимует в тропической Африке. Галерея Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: зелёная щуркаИсландский гоголь (лат. Bucephala islandica) — птица семейства утиных обитающая от умеренной до арктической зоны в Северной Америке Гренландии и Исландии. Описание Исландский гоголь достигает длины 40-48 см размах крыльев 62-77 см. В целом вид очень походит на обыкновенного гоголя. Самки молодые птицы и неокрашенные самцы обоих видов не различаются. У окрашенных самцов фиолетово-пурпурная голова (у обыкновенного гоголя зеленая). Голова овальной формы. Клюв выглядит треугольным короткий. Белое пятно между клювом и глазом которое характерно для самца в брачном наряде больше по сравнению с обыкновенным гоголем отчётливо удлинён наверх и заканчивается поверх глаза в остро вытянутой форме. У окрашенных самок коричневая голова и серое оперение тела. В брачном наряде клюв чёрный вне гнездового периода зимой он оранжевый. Голос Исландский гоголь преимущественно тихая птица. В брачный период можно услышать мягкое и хрюкающее «ка-каа» самца или череду призывов «ва-ва-ва». Призывы самки — это кудахчущее «гэ-гэ-гэрр» или «краа-краа». Распространение Ареал вида очень разбросан. Крупные популяции встречаются на северо-западном побережье Северной Америки от Орегона до Аляски. Вторая маленькая популяция находится на полуострове Лабрадор на северо-востоке Канады. Кроме того исландский гоголь гнездится на юго-западе Гренландии а также в Исландии. Его жизненное пространство — это внутренние водоёмы трясины и реки в открытых и поросших лесом областях. Местообитание достигает высоты до 3 000 м над уровнем моря в Скалистых горах. Исландский гоголь зимует прежде всего на защищённом побережье поблизости от мест гнездования а также на озёрах и реках в глубине материка. Эта птица очень редкий ошибочный гость в Центральной Европе. До сих пор имеется только один гарантированный документ свидетельствующий о наличии в Центральной Европе: в марте 1853 года у Хиддензе был застрелен взрослый самец. Чаще исландские гоголи ошибочно залетают в Великобританию и Норвегию. Питание Основная часть питания (70-80 %) состоит из ракообразных и водных насекомых. Реже птицы питаются рыбой или их икрой. Растительный корм состоит чаще из морских водорослей водных растений и семян. Размножение Исландский гоголь гнездится на озёрах и прудах чаще в лесах. Он гнездится в дуплах деревьев или в похожих пустотах. Гнездо выстлано внутри пухом. В конце мая иногда также только в начале июня начинается откладывание яиц. В нормальной кладке от 10 до 14 сине-зелёных яиц. Насиживание длится примерно 30 дней и к концу июня появляются птенцы. Статус Мировая популяция оценивалась в 2002 году МСОП в 180 000-210 000 особей. Вид вызывает наименьшие опасения. Примечания Литература Jonathan Alderfer (Hrsg): Complete Birds of Northamerica National Geographic Washington D.C. 2006 ISBN 0-7922-4175-4 National Geographic Society: Field guide to the birds in North America. Washington 1983. Erich Rutschke: Die Wildenten Europas — Biologie Ökologie Verhalten Aula Verlag Wiesbaden 1988 ISBN 3-89104-449-6 Ссылки Позвоночные животные России: Исландский гогольСокоррский голубь (лат. Zenaida graysoni) — исчезающий вид птиц из семейства голубиных обитавший исключительно на тихоокеанском острове Сокорро расположенном к западу от Мексики. После того как на острове была устроена военная база популяция этих крайне доверчивых птиц сильно сократилась в 1960-е годы из-за завезённых одичавших кошек и охоты. На воле птиц в последний раз наблюдали в 1972 году с тех пор она считается вымершей на воле. Описание Горлица достигает длины от 20 до 25 см. Оперение от рыжего до коричневого цвета. Клюв короткий и тонкий красноватого цвета на конце тёмный. Половой диморфизм выражен очень незначительно. У самцов лишь несколько более блестящее оперение чем у самок. Голубь первоначально заселял вероятно парами очень разные биотопы как леса так и побережье. Питание Горлица питается семенами и фруктами зеленью и мелкими насекомыми. Разведение В США и Германии выжили около 100 птиц так что удалось целенаправленным разведением в зоопарках и зоологических садах сохранить вид по меньшей мере в неволе. Книга разведения в рамках Европейской программы разведения исчезающих видов животных для горлицы Сокорро ведётся в зоопарке Франкфурта. Разведение вызывает ряд проблем. Многие из выращенных частными держателями горлиц — это случайно скрещенные с плачущей горлицей гибриды. Это является следствием того что горлица до начала 1980-х годов считалась подвидом плачущей горлицы. Дальнейшей проблемой является высокий уровень агрессии самцов. Пары в течение зимы должны содержаться отдельно друг от друга если пары соединить самец очень агрессивно начинает преследовать самку. Общее содержание принципиально возможно только с меньшими птицами других семей. Известен случай когда горлицы убили даже красную розеллу. Выраженное агрессивное поведение возможно является причиной почему горлица смогла развиваться как самостоятельный вид и предотвратить заселение острова плачущей горлицей. Остров был успешно заселён плачущей горлицей через 16 лет после вымирания этого вида. Повторное заселение Возвращение горлицы возможно благодаря истреблению одичавших кошек. К тому же на острове Сокорро были сооружены вольеры чтобы поселить там под защитой первые группы птиц. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves — A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben — Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Оливковая щурка (лат. Merops superciliosus) — птица семейства щурковых (Meropidae). Оседлая птица обитающая в Африке южнее Сахары и на Мадагаскаре. Одно время вид Merops superciliosus включал также современный вид зелёная щурка (Merops pesicus) — перелётных птиц гнездящихся в том числе на территории стран бывшего СССР. Соотвенно в литературе этого периода на русском языке вид Merops superciliosus назывался зелёная щурка. ПримечанияCyphostethe (лат.) — род жесткокрылых семейства чернотелок. Описание Тело в верхней части голое основание надкрылий и боковые края переднеспинки тонко окаймлённые. Виды Некоторые виды рода: Cyphostethe ferruginea (Marseul 1867) Cyphostethe heydeni (Haag-Rutenberg 1877) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Cyphostethe Marseul 1867 (чешск.) ПримечанияTrichosphaena (лат.) — род жесткокрылых семейства чернотелок. Описание Крылья имеются. Надкрылья несут на плечах выступающие бугорки. Виды Некоторые виды рода: Trichosphaena chotanica (Semenov 1891) Trichosphaena duodecimmaculata Nakane et Hayashi 1955 Trichosphaena olgae (Semenow 1889) Trichosphaena quadrate Ren et Zheng 1993 Trichosphaena perraudierei (Marseul 1867) Trichosphaena schusteri Reitter 1922 ПримечанияPteroloma — род жесткокрылых семейства мертвоедов. Описание Мертвоеды маленьких размеров. Форма тела напоминает жужелиц рода Nebria. Верхняя часть тела имеет глянцево-блестящий окрас. Надкрылья в бороздках с крупными точками. Переднеспинка имеет три ямки на основании. Голова с двумя глазками. Виды Некоторые виды рода: Pteroloma altaicum Nikolajev 1989 Pteroloma forsstromii (Gyllenhal 1810) Pteroloma nigromontanum Lafer 2002 Pteroloma sibiricum Székessy 1935 ПримечанияApteroloma — род жесткокрылых семейства мертвоедов. Описание Жуки небольших размеров. Внешне схожи с жужелицами. Голова без глазков. Переднеспинка может быть различной у различных видов но лишена трёх ямок на основании. Надкрылья с девятью тонко пунктированными бороздками. Эдеагус не имеет парамер. Виды Некоторые виды рода: Apteroloma harmandi (Portevin 1903) Apteroloma plutenkoi Růžička & Schneider 1995 Apteroloma sillemi Jeannel 1935 Apteroloma turkestanicum (Semenov 1893) ПримечанияСибирская горихвостка (лат. Phoenicurus auroreus) — птица отряда воробьинообразные семейства мухоловковые рода горихвостки обитающая в Монголии Корее Китае в России (Забайкалье Приамурье Приморье Сахалин). Места зимовок — Япония Индия Малакка. Гнёзда строит летом из конского волоса травы и перьев. В кладке — 5—6 розоватых или голубых с красными крапинами яиц. Селятся близ человеческих построек (гнёзда под крышами) также в светлых лесах уремах и тальниках (гнёзда в дуплах деревьев расщелинах скал в корнях вывороченных деревьев в кучах камней). Питаются насекомыми на зимовках — ягодами. Примечания Источники И. Акимушкин «Птицы». «1500 удивительных птиц». Энциклопедия. Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская горихвосткаMburuvicha galianoae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Mburuvicha Scioscia 1993. Эндемик Аргентины Этимология Родовое название Mburuvicha на языке южноамериканских индейцев Гуарани означает «вождь» (руководитель). Видовое название дано в честь арахнолога Galiano. Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Mburuvicha galianoae (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012. Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Callipogon — род жесткокрылых семейства усачей. Описание Тело массивное крупное вытянутое на верхней стороне выпуклое. Бока переднеспинки несут множество шипиков на её передних и задних углах шипики более крупные отогнуты назад. Ряд видов имеет чрезвычайно сильно развитые челюсти у самцов. Эпистерны заднегруди сужены кзади. Первый членик усиков удлинен слабо. Боковые края переднеспинки зернистые или зубчатые. Экология и ареал Род богато представлен в фауне южной части неарктической и в неотропической области где насчитывается относительно много видов распределенных между 7 подродами. Единственный представитель в фауне России — реликтовый дровосек (Callipogon relictus) обитающий в широколиственных перестойных лесах. Систематика Виды рода: Callipogon armillatus Callipogon Audinet-Serville 1832 Callipogon barbatus (Fabricius 1781) Callipogon beckeri Lameere 1904 Callipogon lemoinei Reiche 1840 Callipogon senex Dupont 1832 Callomegas Lameere 1904 Callipogon proletarius Lameere 1904 Callipogon sericeus (Olivier 1795) Dendroblaptus Chevrolat 1864 Callipogon barbiflavus Chevrolat 1864 Eoxenus Semenov 1899 Callipogon relictus Semenov 1899 Orthomegas Audinet-Serville 1832 Callipogon cinnamomeus (Linnaeus 1758) Callipogon fragosoi Bleuzen 1993 Callipogon frischeiseni Lackerbeck 1998 Callipogon haxairei Bleuzen 1993 Callipogon irroratus Lameere 1915 Callipogon jaspideus (Buquet 1844) Callipogon marechali Bleuzen 1993 Callipogon monnei Bleuzen 1993 Callipogon pehlkei Lameere 1904 Callipogon similis (Gahan 1894) Spiloprionus Aurivillius 1897 Callipogon sericeomaculatus (Aurivillius 1897) ПримечанияАтлантическая сельдь (лат. Clupea harengus) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых (Clupeidae). Атлантическая сельдь является одним из самых распространённых видов рыб на планете. Ареал охватывает северную часть Атлантического океана. Максимальная длина тела 45 см а масса — 11 кг. Питаются крилем и мелкими видами рыб а их природными хищниками являются киты треска и другие крупные рыбы и водные млекопитающие. Второе название — многопозвонковая. Описание Средняя длина тела атлантической сельди — 20—25 см максимальная длина тела 45 см. Количество позвонков колеблется в районе 55—60 шт. В обычное время (кроме периода нереста) обитает в толще воды на глубине до 200 м. Нерест атлантической сельди В среднем самка атлантической сельди производит от 10 тысяч до 100 тысяч икринок. Через 2—3 недели после нереста из икринок появляются личинки длиной 5—8 мм которые через неделю далеко разносятся течениями. К августу—сентябрю вырастая до 4—6 см они массами подходят к берегам. После селёдки размером более 6—7 см (которую часто называют килькой) начинают активно распространяться почти по всему Баренцову морю. Исходя из периода и особенностей нереста различают несколько рас атлантической сельди: Весенне-нерестующая сельдь Основные виды — норвежская весенне-нерестующая сельдь и исландская весенне-нерестующая сельдь. Перед началом нереста стаи молодых рыб приходят на откорм в Баренцево море. В возрасте 5-8 лет (достижение половой зрелости) в марте-апреле подходят к берегам Исландии Норвегии Фарерских Шетландских и Оркнейских островов. Температура воды необходимая для нереста сельди составляет 10—15°С (но не ниже 5°С). Среднее количество икринок выметанное одной самкой достигает 60—70 тыс. Летне-нерестущая сельдь Основной вид — исландская летне-нерестующая сельдь. Отличается от весенне-нерестующей большей плодовитостью (150—200 тыс. икринок на одну половозрелую самку) и более ранним возрастом достижения половой зрелости (обычно 3—4 года). Основные места нереста — воды у берегов Новой Англии и Шотландии а также юг Гренландии (самки откладывают икру на глубине от 2 до 20 м). Время нереста — июль-август. Летне-нерестующая сельдь отличается меньшим размером и продолжительностью жизни. Нередко встречаются стада сельди нерестующие осенью а также зимой. Добыча сельди На данный момент известны и успешно применяются различные способы добычи сельди наиболее распространённые из них — пелагический трал кошельковый невод и дрифтерный лов. Промысел наиболее распространен в Норвегии. Остальные страны-добытчики сельди — Дания Исландия Канада Россия и др. Различают четыре промысловые категории сельди: мелкая сельдь (7—19 см в возрасте 1—3 лет) жирная сельдь (19—26 см в возрасте 3—4 лет) крупная преднерестовая сельдь (5—7 лет) и нерестовая сельдь (5—8 лет). Самой ценной считается жирная сельдь — она хорошо просаливается и поддается консервированию. Содержание жиров в сельди после откорма может превышать 20 %. Употребление в пищу Сельдь употребляется в пищу в сыром копчёном солёном и маринованном виде. Является источником витаминов A D и B12 а также полиненасыщенных жирных кислот. Согласно последним исследованиям употребление сельди в пищу снижает риск развития болезней сердца и сосудов благодаря увеличению в организме числа липопротеинов высокой плотности. Селедочный жир уменьшает размер адипоцитов (жировых клеток) что способствует снижению риска возникновения диабета второго типа. Кроме того сельдь содержит антиоксиданты. Питательная ценность Подвиды Clupea harengus harengus Linnaeus 1758 Clupea harengus marisalbi Berg 1923 Clupea harengus membras Linnaeus 1761 Clupea harengus pallasii Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1847 Clupea harengus suworowi Rabinerson 1927 Примечания Ссылки Clupea harengus Атлантическая сельдь: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 31 мая 2010)Длиннопёрая па́лия Светови́дова (лат. Salvethymus svetovidovi) — вид пресноводных озёрных лучепёрых рыб из семейства лососёвых (Salmonidae) отряда лососеобразных (Salmoniformes). Очень редкий вид узкоареальный эндемик единственный представитель рода. Обитает в озере Эльгыгытгын на Чукотке (Россия) за его пределами не встречается. Впервые описана в 1990 году российскими ихтиологами В. А. Черешневым и М. Б. Скопцом. Вид назван в честь известного советского (российского) ихтиолога А. Н. Световидова (1903—1985). Занесена в Красную книгу Международного союза охраны природы в статусе VU — «уязвимый вид». Небольшая рыба длиной 163—33 см и весом до 400 г. Отличительными особенностями являются высокое уплощённое с боков тело очень короткое горбатое рыло большие глаза. Нижняя челюсть выдается вперёд особенно сильно у зрелых самцов. На челюстях язычной и нёбной костях имеются мощные клыковидные зубы. Плавники очень длинные. Хвостовой плавник широкий с округлыми лопастями. Голова и туловище тёмно-серые или чёрные у зрелых рыб — с бронзовым или золотистым отливом. Брюхо и низ головы серые плавники чёрные концы их лучей молочно-белые. На теле многочисленные мелкие зеленоватые пятна на спине и белые пятна на теле. Ротовая пасть белая с крупными чёрными крапинами. Во время нереста чернеют. Обитает у дна в диапазоне глубин от 50 до 105 м. Придонный планктофаг. При быстром подъёме к поверхности у неё раздувается плавательный пузырь. Продолжительность жизни до 30 лет. Среди самцов обнаружены медленно (30 лет длина 262 см масса 437 г) и быстро растущие (24 года 33 см 350 г) особи. Созревает при длине 20 см и массе 150—200 г в возрасте 15—17 лет. Нерест сильно растянут происходит в течение всего года на больших (до 105 м) глубинах. Ссылки Длиннопёрая палия Световидова в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: Длинноноперая палия Световидова Длинноперая палия Световидова на www.internevod.com Эльгыгытгын - кратерное озеро на ЧукоткеMburuvicha galianoae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Mburuvicha Scioscia 1993. Эндемик Аргентины Этимология Родовое название Mburuvicha на языке южноамериканских индейцев Гуарани означает «вождь» (руководитель). Видовое название дано в честь арахнолога Galiano. Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Mburuvicha galianoae (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012. Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Speleoithona bermudensis (лат.) — вид ракообразных из семейства Speleoithonidae отряда Cyclopoida. Описание Бермудские острова. Морской вид обнаруженный в прибрежной зоне на глубине до 4 м. Красная книга Редкий вид занесённый в Международную Красную книгу. Примечания Ссылки Iliffe T. M. 1996. Speleoithona bermudensis на сайте 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Dorysthenes — род жесткокрылых семейства усачей. Описание Тело крупное. Мандибулы более или менее удлинённые загнуты вниз и назад у самцов развиты сильнее чем у самок. Третий сегмент усиков длинный придаток одиннадцатого сегмента иногда образует явственный двенадцатый сегмент. Переднеспинка поперечная и несёт три зубца по бокам из которых сильнее развит средний. Отросток переднегруди округлённо-выпуклый или очень сильно изогнут. Экология Почти все виды обитатели тропиков. Виды Некоторые виды рода: Baladeva G. Waterhouse 1840 Dorysthenes sternalis (Fairmaire 1902) Dorysthenes walkeri (Waterhouse 1840) Cyrtognathus Faldermann 1835 Dorysthenes hydropicus (Pascoe 1857) Dorysthenes paradoxus (Faldermann 1833) Dissosternus Hope 1833 Dorysthenes pertii (Hope 1834) Dorysthenes Vigors 1826 Dorysthenes davidis Fairmaire 1886 Dorysthenes montanus (Guérin-Méneville 1840) Dorysthenes rostratus (Fabricius 1792) Lophosternus Guérin-Méneville 1844 Dorysthenes angulicollis (Fairmaire 1886) Dorysthenes beli Lameere 1911 Dorysthenes buqueti (Guérin-Méneville 1844) Dorysthenes dentipes (Fairmaire 1902) Dorysthenes florentinii (Fairmaire 1895) Dorysthenes gracilipes Lameere 1915 Dorysthenes huegelii (Redtenbacher 1848) Dorysthenes indicus (Hope 1831) Dorysthenes socius (Gahan 1906) Dorysthenes zivetta (Thomson 1877) Opisognathus J. Thomson 1860 Dorysthenes forficatus (Fabricius 1792 Paraphrus J. Thomson 1861 Dorysthenes granulosus (Thomson 1860) Dorysthenes planicollis (Bates 1878) Prionomimus Lameere 1912 Dorysthenes elegans Ohbayashi 1981 Dorysthenes fossatus (Pascoe 1857) Dorysthenes igai Matsushita 1941 Dorysthenes pici Lameere 1912 ПримечанияCyclopoida (лат.) — отряд мелких планктонных ракообразных из подкласса Copepoda (Веслоногие). Описание От микроскопических размеров (менее 1 мм) до крупных (до 8 мм) уплощенных видов рода Sapphirina. Важнейший компонент зоопланктона морей и континентальных водоемов. Встречаются почти повсеместно. Обладают способностью быстро передвигаться и переносить высыхание водоемов в том числе и луж в которых также могут обитать. Могут служить пищей многим рыбам и их молоди но также способствуют заражению человека некоторыми паразитическими червями в первую очередь широким лентецом (Diphyllobothrium latum) и риштой (Dracunculus medinensis). Вид Speleoithona bermudensis включён в Красную книгу МСОП. Систематика 15 семейств. Иногда также выделяют семейства Catlaphilidae Tripathi 1960 Grandiunguidae Pearse 1852 и Psammocyclopinidae Martínez Arbizu 2001. Archinotodelphyidae Lang 1949 Ascidicolidae Thorell 1860 Buproridae Thorell 1859 Chordeumiidae Boxshall 1988 Cucumaricolidae Bouligand et Delamare-Deboutteville 1959 Cyclopidae Dana 1846 Cyclopinidae Sars 1913 Fratiidae Ho Conradi et López-González 1998 Lernaeidae Cobbold 1879 Mantridae Leigh-Sharpe 1934 Notodelphyidae Dana 1852 Oithonidae Dana 1852 Ozmanidae Ho et Thatcher 1989 Speleoithonidae da Rocha et Iliffe 1991 Thaumatopsyllidae Sars 1913 Примечания Литература Lowry J.K. (1999 onwards). 'Crustacea the Higher Taxa: Description Identification and Information Retrieval.' Version: 2 October 1999. J. W. Martin & G. E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 132 pp. Ссылки Справочник по Cyclopoida восточной Австралии (англ.) McGraw-Hill Encyclopedia of Science & Technology Online: Cyclopoida (англ.) Cyclopoida pictures Mikko's Phylogeny Archive: CyclopoidaDorysthenes paradoxus — вид усачей из подсемейства прионин. Распространение Распространён в Приморском крае на полуострове Корея и на северо-востоке Китая. Описание Жук длиной всего 25-33 мм в длину. Тело имеет красновато-коричневую окраску. Голова длинная с сильно морщинистой поверхностью позади глаз. Последний сегмент щупика на конце расширен. С третьего по десятый сегмент усиков с тонко заострённым вершинным углом. Зубцы на передних углах переднеспинки маленькие и приближены к средним зубцам находящимся возле середины переднеспинки. Переднегрудь равномерно выпуклая. Межтазиковый отросток брюшка у самок закругленный. Плечи надкрылий узкие. Лопасти третьего сегмента лапки заострённый на конце. ПримечанияPrionus — род жесткокрылых семейства усачей. Описание Усики пиловидные. Тело коренастое сравнительно толстое. Переднеспинка гладкая лишена волосяных пятен боковые края посередине и передние углы несут крупный оттянутый шипик; задние углы выступающие иногда шиповидно оттянутые. Подроды и виды Большинство подродов в настоящее время рассматриваются как самостоятельные роды Некоторые виды рода: Antennalia Casey 1912 Prionus fissicornis Haldeman 1845 Homaesthesis LeConte 1873 Prionus arenarius Hovore 1981 Prionus emarginatus Say 1824 Prionus integer LeConte 1851 Prionus linsleyi Hovore 1981 Prionus palparis Say 1824 Prionus rhodocerus Linsley 1957 Prionus simplex (Casey 1912) Prionus spinipennis Hovore & Turnbow 1984 Lobarthron Semenov 1899 Prionus balassogloi Jakovlev 1885 Mesoprionus Jakovlev 1887 Prionus angustatus (Jakovlev 1887) Prionus asiaticus Faldermann 1837 Prionus batelkai Sláma 1996 Prionus besicanus Fairmaire 1855 Prionus consimilis Holzschuh 1981 Prionus lesnei Semenov 1933 Prionus persicus Redtenbacher 1850 Prionus petrovitzi Holzschuh 1981 Prionus zarudnii (Semenov 1933) Neopolyarthron Semenov 1899 Prionus aztecus Casey 1912 Prionus batesi Lameere 1920 Prionus curticollis Casey 1912 Prionus debilis Casey 1891 Prionus imbricornis (Linnaeus 1767) Prionus townsendi Casey 1912 Prionus Geoffroy 1762 Prionus boppei Lameere 1912 Prionus californicus Motschulsky 1845 Prionus coriarius (Linnaeus 1758) Prionus corpulentus Bates 1878 Prionus delavayi Fairmaire 1887 Prionus elegans Demelt 1972 Prionus evae Demelt 1972 Prionus flohri Bates 1884 Prionus gahani Lameere 1912 Prionus galantiorum Drumont & Komiya 2006 Prionus heroicus Semenov 1907 Prionus hintoni Linsley 1935 Prionus howdeni Chemsak 1979 Prionus insularis Motschulsky 1857 Prionus komiyai Lorenc 1999 Prionus kucerai Drumont & Komiya 2006 Prionus lameerei Semenov 1927 Prionus laminicornis Fairmaire 1897 Prionus laticollis (Drury 1773) Prionus lecontei Lameere 1912 Prionus mexicanus Bates 1884 Prionus murzini Drumont & Komiya 2006 Prionus nakamurai Ohbayashi N. & Makihara 1985 Prionus plumicornis Pu 1987 Prionus pocularis Dalman in Schönherr 1817 Prionus potaninei Lameere 1912 Prionus poultoni Lameere 1912 Prionus puae Drumont & Komiya 2006 Prionus scabripunctatus Hayashi 1971 Prionus sejunctus Hayashi 1959 Prionus sifanicus Plavilstshikov 1934 Prionus siskai Drumont & Komiya 2006 Prionus tangerianus Sláma 1996 Prionus unilamellatus Pu 1987 Psilotarsus Motschulsky 1860 Prionus brachypterus Gebler 1830 Prionus elliotti Gahan 1906 Prionus heydeni Ganglbauer 1888 Prionus hirticollis (Motschulsky 1860) Prionus turkestanicus Semenov 1888 Trichoprionus Fragoso et Monné 1982 Prionus aureopilosus Fragoso & Monné 1982 См. также Prionus besikanus ПримечанияКалани́ды (лат. Calanoida) — отряд мелких планктонных ракообразных из подкласса веслоногих (Copepoda). Около 2000 видов. Описание Важнейший компонент зоопланктона морей и континентальных водоемов. Встречаются почти повсеместно. Микроскопического размера (обычно 05 — 5 мм). Массовые виды морских каляноидных копепод (Calanus finmarchicus Neocalanus plumchrus Eucalanus bungii Pseudocalanus neumani и др.) имеют большое значение так как ими питаются многие промысловые рыбы (сельди сардины анчоусы кильки) молодь рыб а также усатые киты. Систематика Более 40 семейств 10 надсемейств (Arietelloidea — Bathypontioidea — Clausocalanoidea — Calanoidea — Diaptomoidea — Epacteriscoidea — Eucalanoidea — Pseudocyclopoidea — Ryocalanoidea — Spinocalanoidea) и около 2000 видов.. Примечания Литература J. W. Martin & G. E. Davis 2001. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — 132 pp. Ссылки Classification of Calanoida (англ.) Key to calanoid copepod families (англ.) См. также Байкальская эпишураPrionus insularis — вид усачей из подсемейства прионин. Распространение Распространён в южной части Хабаровского края Амурской области Сахалинской области в Приморском крае и на южных Курильских островах (Кунашир) а также встречается в Японии полуострове Корея и на северо-востоке Китая. Описание Жук длиной от 23 до 48 миллиметров. Усики 12-сегментные; начиная с третьего сегмента у самцов и с седьмого у самок усики пиловидные. Надкрылья широкие их вершины с тонко игловидно оттянутым внутренним и закруглённым наружным углами. Экология Лёт жуков длится с июля по апрель. Взрослые жуки заселяют корни усохших деревьев таких как дуб (Quercus) клён (Acer) и вяз (Ulmus). Личинки развиваются под корой и в древесине. Развитие Жизненный цикл длится три года. Личинки окукливаются в почве после третьей зимовки. Подвиды В виде выделяют три подвида: Prionus insularis insularis Motschulsky 1857 Prionus insularis tetanicus Pascoe 1867 Prionus insularis yakushimanus Ohbayashi 1964 ПримечанияMegopis — род жесткокрылых семейства усачей. Распространение Большая часть видов распространены в тропиках Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Переднеспинка поперечная сужена по направлению в переднюю часть её задние углы более или менее выступают. Третий сегмент усиков очень длинный на много длиннее первого или четвёртого сегмента его ширина заходит за основание надкрылий у самца поверхность первых трёх-пяти сегментов грубо шероховатая некоторые из них могут быть искривлёнными. Классификация Включает два подрода в настоящее время рассматриваемые как отдельные роды: Aegosoma Serville 1832 Spinimegopis Ohbayashi 1963 Некоторые виды рода: Megopis bowringi (Gahan 1894) Megopis caledonica Fauvel 1906 Megopis costipennis White 1853 Megopis kudrnai Drumont & Vives 2007 Megopis mediocostata Gressitt 1950 Megopis mutica Audinet-Serville 1832 Megopis sulcipennis (White 1853) Megopis vinsoni Quentin & Villiers 1975 ПримечанияAcinonyx kurteni (лат.) — вид вымерших гепардов из плиоцена Китая. Видовое название дано в честь Бьёрна Олафа Леннартсона Куртена (1924—1988) — палеонтолога внесшего значительный вклад в изучение эволюции плотоядных. Распространение Китай: «Hezheng» Linxia basin юго-восточная часть провинции Ганьсу. Описание Обитал в период от 25 млн лет до 11 000 лет тому назад. Вид был описан по сохранившемуся черепу (голотип SHNM8.1.07; Shanghai Science and Technology Museum; Китай) в 2008 году П. Христиансеном и Дж. Мажаком (Christiansen and Mazák 2008). Кладистический анализ показал что новый вид наиболее примитивный в составе всего рода Acinonyx Его открытие поддерживает гипотезу происхождения гепардов в Старом Свете.. По некоторым признакам вымерший вид близок к современному виду гепардов Acinonyx jubatus но его зубы демонстрируют примитивные черты. Примечания Ссылки The New Origin of Cheetahs — Acinonyx kurteni Перевод публикации касательно эволюции гепардов — Christiansen P. Mazak Ji H. A primitive late Pliocene cheetah and evolution of the cheetah lineage // PNAS January 13 2009 vol. 106 no. 2 pp. 512—515.Stenocorus amurensis (лат.) — вид жесткокрылых семейства усачей. Распространение Распространён в Хабаровской Амурской и Сахалинской областях и Приморском крае а также встречается на полуострове Кореи и на северо-востоке Китая. Описание Жук длиной достигает от 18 до 25 миллиметров. Вся переднеспинка чёрного цвета. Надкрылья светло-ражего окраса на шве и по бокам затемнены. Брюшко красновато-рыжее. Диск переднеспинки лишён выраженных бугорков; бока переднеспинки имеет закруглённые бугорки. ПримечанияStenocorus caeruleipennis (лат.) — вид жесткокрылых семейства усачей. Распространение Распространён в Сахалинской области и в Японии. Описание Жук длиной достигает от 18 до 24 миллиметров. Надкрылья монотонные темно-зелёного цвета с металлическим отливом. Брюшко полностью чёрное. Переднеспинка ярко-жёлтого цвета бугры чёрные. Диск переднеспинки имеет два высоких крупных бугорка; бока переднеспинки в передней половине имеет чётко ограниченные зубцевидные бугорки. Формы Stenocorus coeruleipennis f. galloisi Ohbayashi 1961 — распространён в Японии. ПримечанияPowelliphanta augusta (лат.) — вид редких брюхоногих моллюсков из семейства Rhytididae. Распространение Эндемик Новой Зеландии (остров Южный). Найдены только на горе Mount Augustus к северо-востоку от Westport. Описание Диаметр раковины 27—44 мм высота 17—27 мм. Красная книга Вид включён в список редких и охраняемых животных Новой Зеландии в статусе Nationally Critical. По данным Department of Conservation в мире осталось не более чем 1000 улиток этого вида. Впервые они были обнаружены в 1996 году членами экспедиции Nelson Botanical Society однако повторно их не могли найти вплоть до 2004 года. 11 ноября 2011 года около 800 моллюсков погибло от понижения температуры в центре консервации в искусственных условиях. Этимология Видовое название augusta дано по имени горы Mount Augustus на Южном Острове в Новой Зеландии. ПримечанияEuscelophilus (лат.) — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Глаза умеренно выпуклые лоб шире наибольшего диаметра глаза со слабым вдавлением виски в на задней стороне слабо сужены. Переднеспинка поперечная с неравномерным внешним обликом. Щиток отчётливо четырёхугольный. Надкрылья с густыми ямками. Голени у самцов и у самок прямые. Верхняя сторона частично покрыта белыми волосками. Виды Некоторые виды рода: Euscelophilus abdominalis Euscelophilus burmanus Euscelophilus camelus Euscelophilus caperratus Euscelophilus chinensis Euscelophilus chinesis Euscelophilus denticulatus Euscelophilus gaoligongensis Euscelophilus gibbicollis Euscelophilus inaequalis Euscelophilus jingpingensis Euscelophilus longispinus Euscelophilus mayongi Euscelophilus vitalisi Euscelophilus yongshanensis ПримечанияHenicolabus — род жесткокрылых семейства трубковёртов. Описание Голова по длине равна своей ширине или же немного длиннее у основания со слабой перетяжкой. Головотрубка толстая чуть длиннее своей ширины. Усики прикреплены ближе к основанию или в середине головотрубки. Передние бёдра особенно у самок толстые. Экология Личинки свёртывают в трубку листья кормовых растений сминая вдоль лист и обкладывая сверху другими. Виды Некоторые виды рода: Henicolabus brachmanus Henicolabus fausti Henicolabus geniculatus Henicolabus giganteus Henicolabus gigantoides Henicolabus haematidea Henicolabus humerosus Henicolabus hypomelas Henicolabus intermedius Henicolabus lewisii Henicolabus maculatus Henicolabus melanurus Henicolabus octomaculatus Henicolabus octospilotus Henicolabus ruficeps Henicolabus simplex Henicolabus spinipes Henicolabus uniformis Henicolabus yunnanicus ПримечанияСписок рыб Каспийского моря Список содержит 141 вид рыб которые встречаются в водах Каспийского моря. Среди них 5 эндемиков (Sabanejewia caspia Benthophilus ctenolepidus Benthophilus ragimovi Ponticola gorlap Ponticola kessleri) и более 20 интродуцированных видов. A Abramis brama Abramis sapa Acanthalburnus microlepis Acipenser baerii baerii Acipenser gueldenstaedtii Acipenser nudiventris Acipenser persicus Acipenser ruthenus Acipenser stellatus Alburnoides bipunctatus Alburnus alburnus Alburnus chalcoides Alburnus filippii Alosa braschnikowi Alosa caspia caspia Alosa caspia knipowitschi Alosa caspia persica Alosa immaculata Alosa kessleri Alosa saposchnikowii Alosa sphaerocephala Anatirostrum profundorum Anguilla anguilla Aspius aspius Asra turcomanus Atherina boyeri B Ballerus ballerus Barbatula bergiana Barbatula brandtii Barbus brachycephalus brachycephalus Barbus brachycephalus caspius Barbus capito capito Barbus ciscaucasicus Barbus lacerta Benthophiloides brauneri Benthophilus baeri Benthophilus casachicus Benthophilus ctenolepidus Benthophilus granulosus Benthophilus kessleri Benthophilus leobergius Benthophilus leptocephalus Benthophilus leptorhynchus Benthophilus macrocephalus Benthophilus magistri Benthophilus mahmudbejovi Benthophilus ragimovi Benthophilus spinosus Benthophilus stellatus Benthophilus svetovidovi Blicca bjoerkna C Capoeta capoeta capoeta Carassius auratus auratus Caspialosa curensis Caspiomyzon wagneri Caspiosoma caspium Chondrostoma cyri Chondrostoma oxyrhynchum Clupeonella cultriventris Clupeonella engrauliformis Clupeonella grimmi Cobitis melanoleuca melanoleuca Cobitis satunini Cobitis sinensis Cobitis taenia Ctenopharyngodon idella Cyprinus carpio carpio E Engraulis encrasicolus Esox lucius G Gambusia holbrooki Gasterosteus aculeatus aculeatus Gymnocephalus cernuus H Hemiculter leucisculus Huso huso Hypophthalmichthys molitrix Hypophthalmichthys nobilis Hyrcanogobius bergi K Knipowitschia caucasica Knipowitschia iljini Knipowitschia longecaudata L Lampetra camtschatica Leucalburnus satunini Leucaspius delineatus Liza aurata Liza saliens Lota lota Luciobarbus mursa M Mesogobius nigronotatus Mesogobius nonultimus Misgurnus fossilis Morone saxatilis Mugil cephalus Mullus barbatus barbatus N Nemacheilus angorae Nemacheilus longicaudus Neogobius bathybius Neogobius caspius Neogobius pallasi Neogobius gorlap Neogobius gymnotrachelus Neogobius melanostomus Neogobius ratan Neogobius syrman O Oncorhynchus gorbuscha Oncorhynchus keta Oncorhynchus kisutch Oncorhynchus mykiss P Paracobitis malapterura Paracobitis rhadinaeus Pelecus cultratus Perca fluviatilis Proterorhinus nasalis Proterorhinus semipellucidus Pseudorasbora parva Pungitius platygaster R Rhodeus amarus Rhodeus sericeus Romanogobio persus Rutilus atropatenus Rutilus frisii Rutilus rutilus Rutilus sojuchbulagi S Sabanejewia aurata aurata Sabanejewia caspia Sabanejewia caucasica Salmo trutta fario Salmo trutta trutta Sander lucioperca Sander marinus Sander volgensis Scardinius erythrophthalmus Schistura cristata Silurus glanis Squalius cephalus Stenodus leucichthys Syngnathus abaster T Tinca tinca V Vimba vimba См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Чёрного моря Список рыб Средиземного моря Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу России Примечания Литература Ссылки база данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» Caspian Environment Programme (англ.) www.worldlakes.org (англ.)Список рыб Чёрного моря Список содержит 193 вид рыб которые встречаются в водах Чёрного моря. A Acipenser gueldenstaedtii Acipenser nudiventris Acipenser persicus Acipenser ruthenus Acipenser stellatus Acipenser sturio Aidablennius sphynx Alburnus chalcoides Alopias vulpinus Alosa agone Alosa caspia caspia Alosa fallax Alosa immaculata Alosa maeotica Alosa tanaica Anguilla anguilla Aphia minuta Apletodon dentatus bacescui Argyrosomus regius Arnoglossus kessleri Arnoglossus laterna Arnoglossus thori Aspitrigla cuculus Atherina boyeri Atherina hepsetus Auxis rochei rochei B Balistes capriscus Belone belone Blennius ocellaris Boops boops Buglossidium luteum C Callionymus fasciatus Callionymus lyra Callionymus pusillus Callionymus risso Carassius gibelio Carcharhinus limbatus Cepola macrophthalma Chelidonichthys lucerna Chelon labrosus Chromis chromis Chromogobius quadrivittatus Clupeonella cultriventris Conger conger Coregonus lavaretus Coris julis Coryphoblennius galerita Ctenolabrus rupestris D Dactylopterus volitans Dasyatis pastinaca Dentex dentex Dentex macrophthalmus Dicentrarchus labrax Diplecogaster bimaculata bimaculata Diplecogaster bimaculata euxinica Diplodus annularis Diplodus puntazzo Diplodus sargus sargus Diplodus vulgaris Dipturus batis E Engraulis encrasicolus Epinephelus aeneus Epinephelus caninus Epinephelus costae Epinephelus marginatus Euthynnus alletteratus Eutrigla gurnardus F Fistularia G Gaidropsarus mediterraneus Galeus melastomus Gasterosteus aculeatus aculeatus Gobius bucchichi Gobius cobitis Gobius niger Gobius paganellus Gymnammodytes cicerelus Gymnura altavela H Hexanchus griseus Hippocampus guttulatus Hippocampus hippocampus Huso huso K Knipowitschia cameliae Knipowitschia caucasica L Labrus merula Labrus mixtus Labrus viridis Lepadogaster candolii Lepadogaster lepadogaster Lepomis gibbosus Lichia amia Lipophrys adriaticus Liza aurata Liza ramada Liza saliens Lophius budegassa Lophius piscatorius M Merlangius merlangus Merluccius merluccius Mesogobius batrachocephalus Microchirus variegatus Mugil cephalus Mugil soiuy Mullus barbatus barbatus Mullus barbatus ponticus Mullus surmuletus Mustelus asterias Mustelus mustelus Mycteroperca rubra N Naucrates ductor Neogobius eurycephalus Neogobius fluviatilis fluviatilis Neogobius gymnotrachelus Neogobius melanostomus Neogobius platyrostris Neogobius ratan Neogobius syrman Nerophis ophidion O Oblada melanura Ophidion barbatum Ophidion rochei P Pagellus erythrinus Parablennius gattorugine Parablennius incognitus Parablennius sanguinolentus Parablennius tentacularis Parablennius zvonimiri Pegusa lascaris Pelecus cultratus Percarina demidoffii Platichthys flesus Pomatomus saltatrix Pomatoschistus marmoratus Pomatoschistus minutus Prionace glauca Proterorhinus marmoratus Psetta maeotica Psetta maxima Pungitius platygaster R Raja clavata S Salaria pavo Salmo labrax Salmo trutta trutta Sarda sarda Sardina pilchardus Sardinella aurita Sarpa salpa Sciaena umbra Scomber japonicus Scomber scombrus Scophthalmus rhombus Scorpaena notata Scorpaena porcus Scorpaena scrofa Scyliorhinus canicula Serranus cabrilla Serranus hepatus Serranus scriba Solea solea Sparus aurata Sphyraena sphyraena Spicara maena Spicara smaris Spondyliosoma cantharus Sprattus sprattus sprattus Squalius cephalus Squalus acanthias Squalus blainville Squatina squatina Symphodus cinereus Symphodus mediterraneus Symphodus ocellatus Symphodus roissali Symphodus rostratus Symphodus tinca Syngnathus abaster Syngnathus acus Syngnathus schmidti Syngnathus tenuirostris Syngnathus typhle Syngnathus variegatus T Thunnus alalunga Thunnus thynnus Tinca tinca Torpedo marmorata Trachinus draco Trachurus mediterraneus Trachurus trachurus Tripterygion tripteronotus U Umbrina cirrosa Uranoscopus scaber X Xiphias gladius Z Zeus faber Zosterisessor ophiocephalus См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Каспийского моря Примечания Литература Aleksandrov A. I. 1927: Anchois de la mer d'Azoff et de la mer Noire leurs origine et indications taxonomiques. Reports of the Scientific Station of Fisheries in Kertch v. 1 (2-3): 37-99. Васильева Е. Д. Рыбы Чёрного моря. Определитель морских солоноватоводных эвригалинных и проходных видов с цветными иллюстрациями собранными С. В. Богородским. — М.: ВНИРО 2007. — 238 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-85382-347-1. Kessler K. T. 1860: A zoological voyage to the northern coast of the Black Sea and Crimea in 1858. Kiev: 1-248 Pls. 1-2. Murgoci A. A. 1940: Étude sur quelques espèces du genre Lepadogaster de la mer Noire. Comptes Rendus des Séances de l'Institut des Sciences de Roumanie ancienne Académie des Sciences de Roumanie Bucarest. v. 4 (núms. 5-6): 380-386. Murgoci A. A. 1964: Contribution à la connaissance des gobiesocides (ordre des Xenopterygii) de la Mer Noire. Revue Roumaine de Biologie Serie de Zoologie v. 9 (núm. 5): 297-306. Pavlov P. I. 1959: The clupeid genus Alosa in the northwestern part of the Black Sea. Inst. Akad. Nauk. USSR Kiev: 252 pp. Slastenenko E. P. 1935: The scorpionfishes Scorpaena of the Black Sea. Doklady Akademii nauk SSSR v. 1: 74-80. Slastenenko E. P. 1938: Les Poissons de la Mer Noire et de la Mer d'Azov. Annales scientifiques de l'Université de Jassy v. 25 (pt 2 núm. 1): 1-196. Slastenenko E. P. 1955-1956: The fishes of the Black Sea Basin. The fishes of the Black Sea Basin.: 1-711. Ссылки база данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» Web Products: Large Marine Ecosystems - Black Sea (англ.) Fish catch in the Black Sea over the last 30 years Turkey and USSR (англ.) Black Sea Fisheries (англ.) Fishing 'destabilises Black Sea' (англ.) См. также Миноги — содержит список видов круглоротых распространённых в водах России Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу РоссииСписок рыб Средиземного моря Список содержит более 700 видов рыб которые встречаются в водах Средиземного моря. A Abudefduf saxatilis Abudefduf vaigiensis Acanthocybium solandri Acantholabrus palloni Acanthostracion notacanthus Acanthostracion quadricornis Acanthurus monroviae Acipenser naccarii Acipenser stellatus Acipenser sturio Aidablennius sphynx Alectis alexandrinus Alepes djedaba Alepisaurus ferox Alepocephalus rostratus Alopias superciliosus Alopias vulpinus Alosa agone Alosa alosa Alosa fallax Ammodytes tobianus Anarchias euryurus Anguilla anguilla Anthias anthias Aphanius dispar dispar Aphanius fasciatus Aphanius iberus Aphia minuta Apletodon dentatus dentatus Apletodon incognitus Apletodon microcephalus Apogon imberbis Apogon nigripinnis Apogon pharaonis Apogon taeniatus Apterichtus anguiformis Apterichtus caecus Arctozenus risso Argentina sphyraena Argyropelecus hemigymnus Argyropelecus olfersii Argyrosomus regius Ariosoma balearicum Arius parkii Arnoglossus grohmanni Arnoglossus imperialis Arnoglossus kessleri Arnoglossus laterna Arnoglossus rueppelii Arnoglossus thori Arothron hispidus Aspitrigla cuculus Atherina boyeri Atherina hepsetus Atherina presbyter Atherinomorus lacunosus Aulopus filamentosus Auxis rochei rochei Auxis thazard thazard B Balistes capriscus Bathophilus nigerrimus Bathophilus vaillanti Bathygobius soporator Bathypterois dubius Bathypterois grallator Bathysaurus mollis Bathysolea profundicola Bellottia apoda Belone belone Belone svetovidovi Benthocometes robustus Benthophilus stellatus Benthosema glaciale Beryx decadactylus Beryx splendens Blennius ocellaris Boops boops Borostomias antarcticus Bothus podas Brama brama Bregmaceros atlanticus Buenia affinis Buenia jeffreysii Buglossidium luteum C Callanthias ruber Callionymus fasciatus Callionymus filamentosus Callionymus lyra Callionymus maculatus Callionymus pusillus Callionymus reticulatus Callionymus risso Campogramma glaycos Capros aper Caranx crysos Caranx hippos Caranx rhonchus Carapus acus Carcharhinus altimus Carcharhinus brachyurus Carcharhinus brevipinna Carcharhinus falciformis Carcharhinus limbatus Carcharhinus longimanus Carcharhinus melanopterus Carcharhinus obscurus Carcharhinus plumbeus Carcharias taurus Carcharodon carcharias Cataetyx alleni Cataetyx laticeps Centracanthus cirrus Centrolabrus exoletus Centrolabrus trutta Centrolophus niger Centrophorus granulosus Centroscymnus coelolepis Cepola macrophthalma Ceratoscopelus maderensis Cetorhinus maximus Chaetodon hoefleri Chaetodon melannotus Chauliodus sloani Chaunax pictus Chaunax suttkusi Cheilopogon exsiliens Cheilopogon heterurus Chelidonichthys lucerna Chelidonichthys obscurus Chelon labrosus Chimaera monstrosa Chlopsis bicolor Chlorophthalmus agassizi Chromis chromis Chromis viridis Chromogobius quadrivittatus Chromogobius zebratus Citharus linguatula Clinitrachus argentatus Coelorinchus caelorhincus Coelorinchus occa Conger conger Corcyrogobius liechtensteini Coregonus lavaretus Coris julis Coryogalops ochetica Coryphaena equiselis Coryphaena hippurus Coryphaenoides guentheri Coryphaenoides mediterraneus Coryphoblennius galerita Crenidens crenidens Crystallogobius linearis Ctenolabrus rupestris Cubiceps capensis Cubiceps gracilis Cyclichthys spilostylus Cyclothone braueri Cyclothone microdon Cyclothone pygmaea Cynoglossus sinusarabici Cynoponticus ferox D Dactylopterus volitans Dalatias licha Dalophis imberbis Dasyatis centroura Dasyatis chrysonota Dasyatis marmorata Dasyatis pastinaca Dasyatis tortonesei Decapterus macarellus Decapterus punctatus Decapterus russelli Deltentosteus collonianus Deltentosteus quadrimaculatus Dentex dentex Dentex gibbosus Dentex macrophthalmus Dentex maroccanus Diaphus holti Diaphus metopoclampus Diaphus rafinesquii Dicentrarchus labrax Dicentrarchus punctatus Dicologlossa cuneata Dicologlossa hexophthalma Didogobius bentuvii Didogobius schlieweni Didogobius splechtnai Diodon hystrix Diogenichthys atlanticus Diplecogaster bimaculata bimaculata Diplodus annularis Diplodus bellottii Diplodus cervinus cervinus Diplodus puntazzo Diplodus sargus sargus Diplodus vulgaris Dipturus batis Dipturus oxyrinchus Dussumieria acuta Dussumieria elopsoides Dysomma brevirostre E Echelus myrus Echeneis naucrates Echiichthys vipera Echinorhinus brucus Echiodon dentatus Echiodon drummondii Elagatis bipinnulata Electrona risso Enchelycore anatina Engraulis encrasicolus Entelurus aequoreus Ephippion guttifer Epigonus constanciae Epigonus denticulatus Epigonus telescopus Epinephelus aeneus Epinephelus caninus Epinephelus coioides Epinephelus costae Epinephelus haifensis Epinephelus malabaricus Epinephelus marginatus Epinephelus tauvina Equulites klunzingeri Eretmophorus kleinenbergi Etmopterus spinax Etrumeus teres Eutelichthys leptochirus Euthynnus alletteratus Eutrigla gurnardus Evermannella balbo Exocoetus obtusirostris Exocoetus volitans F Facciolella oxyrhyncha Favonigobius melanobranchus Fistularia commersonii Fistularia petimba G Gadella maraldi Gadiculus argenteus argenteus Gaidropsarus biscayensis Gaidropsarus granti Gaidropsarus mediterraneus Gaidropsarus vulgaris Galeocerdo cuvier Galeoides decadactylus Galeorhinus galeus Galeus atlanticus Galeus melastomus Gammogobius steinitzi Gasterosteus aculeatus aculeatus Gephyroberyx darwinii Glaucostegus halavi Glossanodon leioglossus Gnathophis mystax Gobius ater Gobius auratus Gobius bucchichi Gobius cobitis Gobius couchi Gobius cruentatus Gobius fallax Gobius geniporus Gobius kolombatovici Gobius niger Gobius paganellus Gobius roulei Gobius strictus Gobius vittatus Gobius xanthocephalus Gobiusculus flavescens Gonichthys cocco Gonostoma denudatum Gouania willdenowi Grammonus ater Guttigadus latifrons Gymnammodytes cicerelus Gymnammodytes semisquamatus Gymnothorax unicolor Gymnura altavela H Halobatrachus didactylus Halosaurus ovenii Helicolenus dactylopterus dactylopterus Hemiramphus far Heptranchias perlo Herklotsichthys punctatus Hexanchus griseus Hexanchus nakamurai Himantura uarnak Hippocampus fuscus Hippocampus guttulatus Hippocampus hippocampus Hirundichthys rondeletii Hirundichthys speculiger Hoplostethus mediterraneus mediterraneus Huso huso Hygophum benoiti Hygophum hygomii Hymenocephalus italicus Hyperoglyphe perciformis Hypleurochilus bananensis Hyporhamphus affinis Hyporhamphus picarti I Ichthyococcus ovatus Istiophorus albicans Istiophorus platypterus Isurus oxyrinchus K Katsuwonus pelamis Knipowitschia caucasica Knipowitschia panizzae Kyphosus sectator L Labrus bergylta Labrus merula Labrus mixtus Labrus viridis Lactophrys trigonus Lagocephalus lagocephalus lagocephalus Lagocephalus sceleratus Lagocephalus spadiceus Lagocephalus suezensis Lamna nasus Lampanyctus crocodilus Lampanyctus pusillus Lampetra fluviatilis Lampris guttatus Lappanella fasciata Lebetus guilleti Lepadogaster candolii Lepadogaster lepadogaster Lepadogaster purpurea Lepidion guentheri Lepidion lepidion Lepidopus caudatus Lepidorhombus boscii Lepidorhombus whiffiagonis Lepidotrigla cavillone Lepidotrigla dieuzeidei Lestidiops jayakari jayakari Lestidiops jayakari pseudosphyraenoides Lestidiops sphyrenoides Lestidium atlanticum Lesueurigobius friesii Lesueurigobius sanzi Lesueurigobius suerii Leucoraja circularis Leucoraja fullonica Leucoraja melitensis Leucoraja naevus Lichia amia Lipophrys adriaticus Lipophrys canevae Lipophrys dalmatinus Lipophrys nigriceps Lipophrys pholis Lithognathus mormyrus Liza aurata Liza carinata Liza ramada Liza saliens Lobianchia dofleini Lobianchia gemellarii Lobotes surinamensis Lophius budegassa Lophius piscatorius Lophotus lacepede Lutjanus argentimaculatus Luvarus imperialis M Macroramphosus scolopax Makaira indica Makaira nigricans Maurolicus muelleri Melanostigma atlanticum Merlangius merlangus Merluccius merluccius Microchirus azevia Microchirus boscanion Microchirus ocellatus Microchirus variegatus Microichthys coccoi Microichthys sanzoi Micromesistius poutassou Microstoma microstoma Millerigobius macrocephalus Minyichthys sentus Mobula mobular Mola mola Molva dypterygia Molva macrophthalma Molva molva Monochirus hispidus Monotaxis grandoculis Mora moro Mugil cephalus Mugil soiuy Mullus barbatus barbatus Mullus surmuletus Muraena helena Muraenesox cinereus Mustelus asterias Mustelus mustelus Mustelus punctulatus Mycteroperca rubra Myctophum punctatum Myliobatis aquila Myrichthys colubrinus Mystriophis crosnieri Myxine glutinosa N Nansenia iberica Nansenia oblita Naucrates ductor Nemichthys scolopaceus Nemipterus japonicus Nerophis lumbriciformis Nerophis maculatus Nerophis ophidion Nettastoma melanurum Netuma thalassina Nezumia aequalis Nezumia sclerorhynchus Notacanthus bonaparte Notoscopelus bolini Notoscopelus elongatus Notoscopelus kroyeri O Oblada melanura Odondebuenia balearica Odontaspis ferox Oedalechilus labeo Opeatogenys gracilis Ophichthus ophis Ophichthus rufus Ophidion barbatum Ophidion rochei Ophisurus serpens Orcynopsis unicolor Oxynotus centrina Oxyurichthys papuensis P Pagellus acarne Pagellus bellottii Pagellus bogaraveo Pagellus erythrinus Pagrus auriga Pagrus caeruleostictus Pagrus pagrus Pampus argenteus Panturichthys fowleri Papilloculiceps longiceps Parablennius gattorugine Parablennius incognitus Parablennius pilicornis Parablennius rouxi Parablennius sanguinolentus Parablennius tentacularis Parablennius zvonimiri Paralepis coregonoides Paralepis speciosa Paraliparis murieli Paralipophrys trigloides Parapristipoma humile Parapristipoma octolineatum Paratrachichthys sajademalensis Parexocoetus mento Parophidion vassali Parupeneus forsskali Pegusa impar Pegusa lascaris Pelates quadrilineatus Pempheris vanicolensis Peristedion cataphractum Petromyzon marinus Petroscirtes ancylodon Phycis blennoides Phycis phycis Physiculus dalwigki Pisodonophis semicinctus Platichthys flesus Platycephalus indicus Plectorhinchus mediterraneus Pleuronectes platessa Plotosus lineatus Polyacanthonotus rissoanus Polyprion americanus Pomadasys incisus Pomadasys stridens Pomatomus saltatrix Pomatoschistus bathi Pomatoschistus canestrinii Pomatoschistus knerii Pomatoschistus marmoratus Pomatoschistus microps Pomatoschistus minutus Pomatoschistus norvegicus Pomatoschistus pictus Pomatoschistus quagga Pomatoschistus tortonesei Pontinus kuhlii Priacanthus arenatus Priacanthus hamrur Prionace glauca Pristis pectinata Pristis pristis Psenes pellucidus Psetta maeotica Psetta maxima Pseudaphya ferreri Pseudocaranx dentex Pseudupeneus prayensis Pteragogus pelycus Pterois miles Pteromylaeus bovinus Pteroplatytrygon violacea R Rachycentron canadum Raja africana Raja asterias Raja brachyura Raja clavata Raja miraletus Raja montagui Raja polystigma Raja radula Raja rondeleti Raja undulata Ranzania laevis Rastrelliger kanagurta Regalecus glesne Remora australis Remora brachyptera Remora osteochir Remora remora Rhabdosargus haffara Rhinobatos cemiculus Rhinobatos rhinobatos Rhinoptera marginata Rhynchoconger trewavasae Rhynchogadus hepaticus Rostroraja alba Ruvettus pretiosus S Salaria basilisca Salaria pavo Salmo salar Salmo trutta trutta Salvelinus alpinus alpinus Salvelinus fontinalis Sarda sarda Sardina pilchardus Sardinella aurita Sardinella maderensis Sargocentron praslin Sargocentron rubrum Sarpa salpa Saurenchelys cancrivora Saurida undosquamis Scartella cristata Scarus ghobban Schedophilus medusophagus Schedophilus ovalis Sciaena umbra Sciaenops ocellatus Scomber colias Scomber japonicus Scomber scombrus Scomberesox saurus saurus Scomberomorus commerson Scomberomorus tritor Scophthalmus rhombus Scorpaena azorica Scorpaena elongata Scorpaena loppei Scorpaena maderensis Scorpaena notata Scorpaena porcus Scorpaena scrofa Scorpaena stephanica Scorpaenodes arenai Scyliorhinus canicula Scyliorhinus stellaris Sebastapistes mauritiana Seriola carpenteri Seriola dumerili Seriola fasciata Serranus atricauda Serranus cabrilla Serranus hepatus Serranus scriba Serrivomer brevidentatus Siganus luridus Siganus rivulatus Silhouettea aegyptia Sillago sihama Solea aegyptiaca Solea senegalensis Solea solea Somniosus rostratus Sorsogona prionota Sparisoma cretense Sparus aurata Speleogobius trigloides Sphoeroides pachygaster Sphyraena chrysotaenia Sphyraena flavicauda Sphyraena obtusata Sphyraena pinguis Sphyraena sphyraena Sphyraena viridensis Sphyrna lewini Sphyrna mokarran Sphyrna tudes Sphyrna zygaena Spicara maena Spicara smaris Spondyliosoma cantharus Spratelloides delicatulus Sprattus sprattus sprattus Squalus acanthias Squalus blainville Squalus megalops Squalus uyato Squatina aculeata Squatina oculata Squatina squatina Stephanolepis diaspros Stomias boa boa Stromateus fiatola Sudis hyalina Symbolophorus veranyi Symphodus bailloni Symphodus cinereus Symphodus doderleini Symphodus mediterraneus Symphodus melanocercus Symphodus melops Symphodus ocellatus Symphodus roissali Symphodus rostratus Symphodus tinca Symphurus ligulatus Symphurus nigrescens Synagrops japonicus Synaptura lusitanica lusitanica Synapturichthys kleinii Synchiropus phaeton Syngnathus abaster Syngnathus acus Syngnathus phlegon Syngnathus rostellatus Syngnathus taenionotus Syngnathus tenuirostris Syngnathus typhle Synodus saurus T Taeniura grabata Taurulus bubalis Terapon puta Tetragonurus cuvieri Tetrapturus albidus Tetrapturus belone Tetrapturus georgii Tetrosomus gibbosus Thalassoma pavo Thorogobius ephippiatus Thorogobius macrolepis Thunnus alalunga Thunnus thynnus Thymallus thymallus Torpedo fuscomaculata Torpedo marmorata Torpedo nobiliana Torpedo torpedo Torquigener flavimaculosus Trachinotus ovatus Trachinus araneus Trachinus draco Trachinus radiatus Trachipterus arcticus Trachipterus trachypterus Trachurus mediterraneus Trachurus picturatus Trachurus trachurus Trachyrincus scabrus Trachyscorpia cristulata echinata Trichiurus lepturus Trigla lyra Trigloporus lastoviza Tripterygion delaisi Tripterygion melanurus Tripterygion tripteronotus Trisopterus luscus Trisopterus minutus Tylosurus acus acus Tylosurus acus imperialis Tylosurus choram U Umbrina canariensis Umbrina cirrosa Umbrina ronchus Upeneus asymmetricus Upeneus moluccensis Upeneus pori Uranoscopus scaber Urogymnus asperrimus V Valenciennellus tripunctulatus Vanneaugobius dollfusi Vanneaugobius pruvoti Vinciguerria attenuata Vinciguerria poweriae X Xiphias gladius Xyrichtys novacula Z Zebrus zebrus Zeugopterus punctatus Zeugopterus regius Zeus faber Zosterisessor ophiocephalus Zu cristatus См. также Список рыб пресных вод России Список рыб Чёрного моря Примечания Литература Ссылки база данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» Museu de la Pesca (каталан.) An Atlas of Mediterranean Fish (англ.) Hazardous Mediterranean Fish (англ.) Fish of the Mediterranean Sea (англ.)Трёхпа́лые дя́тлы (лат. Picoides) — род птиц семейства дятловых распространённых преимущественно в Северной Америке. Два вида трёхпалый и малый пёстрый дятлы населяют леса Евразии в том числе и на территории России. У большинства видов окраска чёрная с белым у некоторых южных видов коричневая с белым. У самца имеется красная либо золотисто-жёлтая шапочка. Несмотря на название лишь у некоторых видов развиты три пальца два из которых направлены вперёд и один назад. У четырёхпалых дятлов два пальца обращены назад причён при лазании по стволам деревьев один из них свободно перемещается вперёд. Питаются насекомыми. Систематика В русскоязычной литературе прошлых лет перечилсялись только два вида птиц из группы Picoides имеющих лишь по три пальца — по всей видимости отсюда пошло русскоязычное название рода. Современные справочники выделяют от 8-и до 13-и видов из этой группы однако их классификация в настоящее время находится в состоянии ревизии в частности на основании результатов молекулярных исследований середины 2000-х годов. Два южноамериканских вида — пестроголовый (Veniliornis lignarius) и пестрохвостый (Veniliornis mixtus) дятлы имеющие отличный перьевой рисунок на голове и шее были помещены в близкий к Picoides род Veniliornis. С другой стороны темнобровый венилиорнис (Veniliornis fumigatus) по всей видимости на ранней стадии развития отделился от остальной группы трёхпалых дятлов. Его уникальная окраска больше похожая на более отдалённого родственника окинавского дятла (Sapheopipo noguchii) образовалась в результате жизни в густой древесной растительности — на основании этого факта вид может быть выделен в самостоятельный монотипичный род. Евроазиатский трёхпалый дятел и его северо-американский двойник Picoides dorsalis долгое время считались конспецифичными то есть принадлежащими к одному виду а малый пёстрый дятел нередко помещается в группу Dendrocopos. Некоторые авторы объединяют роды Dendrocopos и Picoides однако такая классификация не является общепризнанной. Анализ фермента цитохром с-оксидаза мтДНК показывает что группа Picoides состоит как минимум из трёх родов. Одна из этих групп объединяет мелкие четырёхпалые виды а также малого пёстрого дятла; другая включает в себя более крупных птиц в том числе темнобрового венилиорниса. Трёхпалые виды выделены в особый список близкий к некоторым пёстрым дятлам. Все три группы имеют сходную окраску оперения которая образовалась в результате конвергентной эволюции. Аналогичный наряд имеют некоторые дятлы и из других групп. Малая группа Малый пёстрый дятел (Picoides minor) — иногда включается в род Dendrocopos Пушистый дятел (Picoides pubescens) Нутталов дятел (Picoides nuttallii) Техасский дятел (Picoides scalaris) Большая группа Кокардовый дятел (Picoides borealis) Темнобровый венилиорнис (Picoides fumigatus) Волосатый дятел (Picoides villosus) Белоголовый дятел (Picoides albolarvatus) Стрикландов дятел (Picoides stricklandi) Picoides arizonae Трёхпалая группа Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Picoides dorsalis Североамериканский трёхпалый дятел (Picoides arcticus) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Часть 2 // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с.Veneroida — отряд двустворчатых моллюсков из подкласса разнозубых (Heterodonta). Створки обычно толстые одинаковой формы. Как и у всех представителей подкласса раковина лишена перламутрового слоя. В замковом аппарате — три кардинальных зуба. Питаются как правило с помощью двух сифонов. СистематикаКарликовые соколы или соколы-крошки (лат. Microhierax) — род хищных птиц семейства соколиных. Оседлые птицы тропических лесов Юго-Восточной Азии. Самые мелкие представители отряда соколообразных. Белолобый сокол-крошка с длиной тела до 15 см и массой около 35 г является самой мелкой хищной птицей. Описание Длина тела 14—19 см длина крыла 9—12 см масса 35—45 г. Верх тела птиц окрашен в чёрный цвет низ — белый или белый с красновато-рыжим (красноногий карликовый сокол черноногий сокол-крошка). Предпочитают опушки поляны и берега рек. Гнездятся в брошенных дуплах бородаток и дятлов гнездо выстилают хитиновыми остатками насекомых. Ловят в воздухе стрекоз бабочек шмелей жуков и других насекомых. Сорочий карликовый сокол может иногда ловить мелких птиц и ящериц. Список видов Microhierax caerulescens (Linnaeus 1758) — красноногий карликовый сокол или мути Microhierax erythrogenys (Vigors 1831) — филиппинский карликовый сокол Microhierax fringillarius (Drapiez 1824) — черноногий сокол-крошка Microhierax latifrons (Sharpe 1879) — белолобый сокол-крошка Microhierax melanoleucos (Blyth 1843) — сорочий карликовый сокол Ареал Наиболее широкий ареал имеет красноногий карликовый сокол обитающий на территории от Пакистана на западе до стран Индокитая на востоке. Сорочий карликовый сокол обитает на юге Китая филиппинский карликовый сокол — на Филиппинских островах черноногий сокол-крошка — на островах Малайского архипелага белолобый сокол-крошка — только на северном побережье Калимантана. Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 89. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Малые соколы (лат. Polihierax) — род хищных птиц семейства соколиных. Род включает два вида. Один распространён в слабооблесённых пространствах Юго-Восточной Азии другой в полупустынях и саваннах северо-востока и юго-запада Африки. Описание Длина птиц 19—28 см масса 45—70 г. Ловят крупных насекомых мелких птиц ящериц змей. Занимают пустующие гнёзда ткачиковых и других птиц откладывают 2—3 яйца белого цвета. Список видов Polihierax insignis Walden 1872 — азиатский малый сокол Polihierax semitorquatus (A. Smith 1836) — африканский карликовый сокол африканский малый сокол Азиатского малого сокола иногда выделяют в монотипичный род Neohierax. Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 89. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Горные каракары (лат. Phalcoboenus) — род хищных птиц семейства соколиных. Описание Длина тела 45—60 см масса 08—12 кг. Кожа «лица» голая. Клюв слабый почти не загнутый. На длинных лапах слабые пальцы с плоскими когтями. Всеядны: питаются насекомыми червями мелкими грызунами птичьими яйцами и птенцами падалью овощами фруктами зерном. Кормятся на земле откуда латинское название рода — «сокол-пешеход». Южная горная каракара питающаяся в основном птенцами и яйцами пингвинов истреблялась скотоводами за частые нападения на ягнят и сохранилась лишь на удалённых островках. Ареал Обитатели открытых пространств южной части Южной Америки: альпийские луга и предгорья Анд Патагония Фолклендские острова и Огненная Земля. Список видов Phalcoboenus albogularis (Gould 1837) — белогорлая горная каракара каракара Дарвина белогорлая каракара Phalcoboenus australis (J.F. Gmelin 1788) — южная горная каракара южная каракара Phalcoboenus carunculatus Des Murs 1853 — морщинистая каракара Phalcoboenus megalopterus (Meyen 1834) — горная каракара Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Гиенодо́ны (лат. Hyaenodon) — вымерший род хищных млекопитающих семейства гиенодоновых. Обитали с эоцена по миоцен (примерно от 42 до 16 миллионов лет назад) на территории Северной Америки Азии и Европы. История изучения Открытие Первые останки принадлежащие гиенодонам были обнаружены в 1853 году Джозефом Лейди в Вайт Ривер Бэдлэндс в Небраске. Тогда были обнаружены останки сразу двух видов: гиенодона хорридуса и гиенодона кракиенс. В 1948 году в Гоби Монгольской палеонтологической экспедицией АН СССР под руководством Ефремова И. А. были найдены черепа и кости гиенодонов. Описание Некоторые виды этого рода были среди наибольших наземных плотоядных млекопитающих своего времени другие имели размер куницы. Крупные виды достигали в длину более чем 4-х метров имея череп длиной 62 сантиметра. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 3}} Образ жизни Гиенодоны были плотоядными млекопитающими. В культуре В цикле романов Эдгара Берроуза о Пеллюсидаре главный герой приручает гиенодона вместо собаки. В романе Кеннета Оппеля «Тёмное крыло» (Darkwing) гиенодоны являются одними из отрицательных персонажей. В сериале BBC «Прогулки с чудовищами» (Walking with Beasts) гиенодоны появляются в 3-ей серии во время рассказа о Монголии эпохи олигоцена. Гиенодон - один из видов в компьютерной игре Evolution («Эволюция. Игра разумной жизни») производства Discovery Channel Multimedia (1997). Классификация Подрод Neohyaenodon Thorpe 1922 H. (N.) vetus Stock 1933 (син.: Pterodon californicus) — средний — поздний эоцен (дюшений — чадроний) США (Калифорния Техас Вайоминг). H. (N.) cruentus — поздний эоцен — ранний олигоцен (чадроний — ореллий) США (Южная Дакота). H. (N.) horridus Leidy 1853 (син.: H. cruentus ?) — поздний эоцен — средний олигоцен (чадроний — витней) США (Нью-Мексико Южная Дакота Техас Вайоминг) и Канада (Саскачеван). H. (N.) megaloides Mellett 1977 — поздний эоцен (чадроний) США (Вайоминг). H. (N.) mongoliensis Dashzeveg 1964 (син.: Megalopterodon mongoliensis) — поздний эоцен Монголия. H. (N.) gigas Dashzeveg 1985 — поздний эоцен Монголия (Эргилин-Дзо). Подрод Protohyaenodon Stock 1933 H. (P.) venturae Mellett 1977 (син.: Н. exiquus Gervais 1872) — средний — поздний эоцен (дюшений — чадроний) США (Калифорния Вайоминг). H. (Р.) crucians Leidy 1853 (син.: H. leptocephalus; H. paucidens; Pseudopterodon minutus) — средний эоцен (дюшений) — ранний олигоцен (ореллий) США (Техас Монтана Небраска Вайоминг Южная Дакота) и Канада (Саскачеван). H. (Р.) montanus — средний — поздний эоцен (дюшений — чадроний) США (Техас Южная Дакота Вайоминг). H. (Р.) microdon — поздний эоцен (чадроний) США и Канада (Саскачеван). H. (Р.) mustelinus Scott 1895 — поздний эоцен — ранний олигоцен (чадроний — ореллий) США (Вайоминг Южная Дакота) и Канада (Саскачеван). Виды не включённые в состав предыдущих подродов: H. yuanchuensis Young 1937 — средний эоцен (шарамуруний) Китай (Шаньси). H. incertus Dashzeveg 1985 — поздний эоцен Монголия (Эргилин-Дзо). H. eminus Matthew & Granger 1925 (син.: H. chunkhtiensis Dashzeveg 1985) — поздний эоцен Монголия (Эргилин-Дзо). H. raineyi — поздний эоцен (чадроний) США. H. heberti — поздний эоцен Европа. H. brachyrhynchus — поздний эоцен Франция (Юг — Пиренеи). H. requieni — поздний эоцен (приабоний) Франция (Прованс Юг — Пиренеи Лангедок — Руссильон). H. minor — поздний эоцен (приабоний) Франция (Юг — Пиренеи Лангедок — Руссильон) и Англия. H. filholi Schlosser 1877 (син.: H. vulpinus) — поздний эоцен (приабоний) Франция (Юг — Пиренеи). H. leptorhynchus Laizer & Parieu 1838 — ранний олигоцен Франция (Овернь). H. pervagus Matthew & Granger 1924 (син.: H. aymardi Filhol; H. dubius Lange-Badré; H. neimongoliensis Huang & Zhu 2002) — ранний олигоцен Франция (Овернь) Кавказ Казахстан (Челкар-Тениз) Монголия (Гсанда-Гол) Китай (Ганьсу). H. brevirostrus Macdonald 1970 — средний — поздний олигоцен (витней — арикарий) США (Южная Дакота). H. rossignoli — Европа. H. milloquensis — поздний олигоцен (шаттий) Европа. H. bavaricus — поздний олигоцен (шаттий) Европа (Германия). H. weilini Wang Qiu & Wang 2005 — ранний миоцен Китай (Чангжьяпинг).Крикливые каракары (лат. Milvago) — род хищных птиц семейства соколиных. Список видов Milvago chimachima (Vieillot 1816) — химахима Milvago chimango (Vieillot 1816) — химанго Описание Длина тела 37-46 см длина крыла 27-32 см масса 300-400 г. Химанго рыжая с белым надхвостьем хвост полосатый клюв „лицо“ и лапы синевато-серые. Химахима белая или кремовая тёмная спина и крылья хвост полосатый неоперённая часть „лица“ и лапы светло-зелёные. Населяют полупустыню пампу редколесья нередки у населённых пунктов. Всеядны: питаются насекомыми лягушками ящерицами мелкими зверьками падалью фруктами овощами початками кукурузы. Иногда держатся группами по 20-30 птиц Химанго населяют южную часть Южной Америки до Боливии на севере. Химахима — Южную Америку от северной Аргентины на юге и южную часть Центральной Америки. Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Мега́нтроп (лат. Meganthropus) — название предложенное для ряда ископаемых находок зубов и фрагментов нижних челюстей древних людей обнаруженных в Сангиране на острове Ява. Эти челюсти и зубы отличаются очень крупными размерами и массивностью. Первые находки были сделаны в 1939—1941 годах голландским антропологом Г. Г. Р. фон Кёнигсвальдом который и предложил для них новое родовое и видовое название Meganthropus palaeojavanicus. Это название использовалось рядом авторов в 1940-е годы хотя первое формальное описание таксона под этим названием было опубликовано Г. Г. Р. фон Кёнигсвальдом лишь в 1950 году. Немецкий исследователь Ф. Вейденрейх автор оригинальной гипотезы о происхождении людей от гигантопитеков переходной формой между ними считал мегантропов. В 1954 году Джон Робинсон рассматривал эту группу как вид в составе рода парантропов. Впоследствии представления о мегантропах как о самостоятельной группе древних людей были опровергнуты. В частности М. А. Гремяцким было показано что фрагменты нижних челюстей приписываемые мегантропам хорошо сочетаются с верхней челюстью питекантропа. Кроме того места находок и датировки мегантропов те же самые что и питекантропов. Таким образом нет никаких оснований для признания мегантропов самостоятельным видом и тем более родом. Видовое название Meganthropus palaeojavanicus обычно рассматривается как младший синоним Homo erectus. Примечания Литература Зубов А. А. Палеоантропологическая родословная человека / Под. ред. С. В. Васильева. — Москва 2004. — 551 с. — 750 экз. — ISBN 5-85941-004-2. Трофимов Б. А. Мащенко Е. Н. Самые большие человекообразные обезьяны - гигантопитеки (рус.) // Природа : Журнал. — 1999. — № 12. Wood B. Wiley-Blackwell Encyclopedia of Human Evolution. — John Wiley & Sons 2011. — 1264 с. Ссылки Всё о Сангиране — местонахождении где сделаны находки мегантроповСмеющийся сокол (лат. Herpetotheres cachinnans) — вид хищных птиц семейства соколиных. Единственный представитель рода смеющиеся соколы (Herpetotheres Vieillot 1817). Описание Длина тела 45—50 см длина крыла 25—30 см масса 400—650 г. Круглая большая голова вертикальная посадка как у настоящих соколов. Крылья и спина тёмно-бурые хвост полосатый жёлтые или кремовые шея нижняя часть тела и «шапочка». Через глаза и затылок проходит чёрная «маска». Молодые птицы окрашены бледнее. Долгие ритмические выкрики птицы похожи на громкий хохот человека. Гнёзд не строит занимая пустующие дупла гнёзда других хищных птиц. Питается змеями включая ядовитых реже ящерицами что отражено в латинском названии рода — «пожиратель рептилий». Ареал Обширный ареал охватывает Центральную и Южную Америку от северной Аргентины на юге до южной Мексики на севере. Обитает на опушках прогалинах и полянах тропических лесов. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Смеющийся сокол (лат. Herpetotheres cachinnans) — вид хищных птиц семейства соколиных. Единственный представитель рода смеющиеся соколы (Herpetotheres Vieillot 1817). Описание Длина тела 45—50 см длина крыла 25—30 см масса 400—650 г. Круглая большая голова вертикальная посадка как у настоящих соколов. Крылья и спина тёмно-бурые хвост полосатый жёлтые или кремовые шея нижняя часть тела и «шапочка». Через глаза и затылок проходит чёрная «маска». Молодые птицы окрашены бледнее. Долгие ритмические выкрики птицы похожи на громкий хохот человека. Гнёзд не строит занимая пустующие дупла гнёзда других хищных птиц. Питается змеями включая ядовитых реже ящерицами что отражено в латинском названии рода — «пожиратель рептилий». Ареал Обширный ареал охватывает Центральную и Южную Америку от северной Аргентины на юге до южной Мексики на севере. Обитает на опушках прогалинах и полянах тропических лесов. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 88. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Анна Кингсфорд (англ. Anna Kingsford ) урожденная Бонус (16 сентября 1846 Стратфорд Эссекс – 22 февраля 1888 Лондон) – одна из первых после Элизабет Гарретт Андерсон женщин в Англии получивших ученую степень в области медицины. Кингсфорд стала известна как борец против опытов на животных защитница прав женщин и вегетарианка. Чтобы более эффективно бороться против экспериментов над животными и на собственном опыте проверить наличие необходимости вивисекции для науки решила изучать медицину. Получила медицинское образование в Париже поскольку в Англии это не было разрешено для женщин. Анна Кингсфорд стала единственным студентом своего времени получившим высшее медицинское образование без проведения опытов на животных. В 1880 году получила докторскую степень защитив диссертацию о пользе вегетарианства которая позже легла в основу её книги L'Alimentation Végétale de l'Homme. Вернувшись в Лондон открыла собственный медицинский кабинет. Также Кингсфорд была активисткой теософского движения в Англии и в 1883 году стала президентом Лондонской Ложи Теософского общества Великобритании. Обладательница слабого здоровья Анна Кингсфорд скончалась в возрасте 41 года от туберкулеза которым заболела после того как попала под проливной дождь по дороге к лаборатории Луи Пастера в Париже. Её жизнь и творчество оставались практически неизученными до тех пор пока Эдвард Мэйтланд не опубликовал её биографию - Жизнь Анны Кингсфорд. Биография Анна Кингсфорд родилась в Эссексе в семействе среднего класса. Уже в 9 лет она написала свою первую поэму а в 13 - книгу Beatrice: a Tale of the Early Christians. Дебора Ридиселл пишет что Кингсфорд обожала охоту на лис пока однажды не явилась себе в видении в образе лисицы. В 1867 году Кингсфорд вышла замуж за своего двоюродного брата Алджернона Годфри Кингсфорда а год спустя родила дочь. Несмотря на то что её муж был англиканским священником в 1872 году она приняла в католицизм. На оставленные ей отцом £ 700 годовых она купила газету The Lady's Own Paper которую также возглавила в качестве редактора. Эта работа познакомила её с видными женщинами своей эпохи в том числе писательницей феминисткой и борцом против вивисекции Фрэнсис Пауэр Кобб. Именно статья Кобб о вивисекции в The Lady's Own Paper вызвала интерес Кингсфорд к предмету. Медицинское образование В 1873 году Кингсфорд познакомилась с писателем Эдвардом Мэйтландом разделявшим её неприятие материализма. С благословения мужа Мэйтланд сопровождал Кингсфорд в Париж когда она решила изучать медицину. Париж в это время являлся центром революционных исследований в области физиологии большая часть которых была результатом экспериментов на животных преимущественно собаках в основном проводившихся без какого-либо обезболивания. Работавший там Клод Бернар (1813-1878) известный как "отец физиологии" сказал: "Физиолог - не обычный человек: он - ученый охваченный и поглощенный научной идеей за которой он следует. Он не слышит крики животных он не видит их льющуюся кровь он видит только свою идею..." Уолтер Гратцер почетный профессор биохимии в Королевском колледже Лондона пишет что серьёзный протест против вивисекции сформировавшийся в викторианской Англии отчасти был протестом против исследований проводимых во Франции когда они были перенесены и в Англию. Бернар и другие известные физиологи такие как Шарль Рише во Франции и Майкл Фостер в Англии были подвергнуты резкой критике за свою работу. Британские антививесекционисты проникли на парижские лекции Франсуа Мажанди учителя Бернара который в процессе работы расчленял собак без наркоза и как утверждается кричал на них - "Tais-toi pauvre bête!" (Заткнись мерзкое животное!). Супруга Бернара Мари-Франсуаза Бернар была резко против его исследований хотя именно она финансировала их из средств своего приданого. В конце концов она развелась с Бернаром и основала общество против вивисекции. Атмосфера на медицинском факультете и клиниках Парижа в момент прибытия туда Кингсфорд оставалась такова что быть женщиной там становилось дополнительным бременем. Хотя женщинам во Франции официально и разрешали изучать медицину Ридиселл пишет что это все равно не приветствовалось. В 1874 году Кингсфорд писала мужу: Для Кингсфорд были невыносимы зрелища и звуки экспериментов на животных свидетелем которых она стала. 20 августа 1879 она пишет: Смерть Алан Перт пишет что в ноябре 1886 Кингсфорд попала в проливной дождь в Париже по дороге в лабораторию Луи Пастера одного из самых выдающихся вивисекционистов того времени. Несколько часов проведенных в мокрой одежде привели к пневмонии перешедшей в туберкулез легких. Перт пишет что она посетила Ривьеру и Италию напрасно надеясь что новый климат поможет ей выздороветь. В июле 1887 года она осталась в Лондоне в доме 15 по Виннстей Гарденс Кенсингтон который арендовала с мужем. 22 февраля 1888 года Анна Кингсфорд скончалась. Была похоронена на кладбище Saint Eata при церкви XI века где служил её муж в Atcham у реки Северн. При регистрации смерти её имя записано как Анни Кингсфорд (англ. Annie Kingsford). При регистрации брака в Сассексе в 1867 году девичье имя записано как Анни Бонус (англ. Annie Bonus). Публикации (A. Bonus) Beatrice: a Tale of the Early Christians Joseph Masters Londres 114 p. 1863. (Anonyme) River-Reeds. Poems Joseph Masters Londres 71 p. 1866. (Ninon Kingsford) An Essay on the Admission of Women to the Parliamentary Franchise Trubner & Co. Londres 1868. (Colossa) In My Lady’s Chamber; a Speculative Romance Touching a Few Questions of the Day. J. Burns Londres 319 p. 1873. (Ninon Kingsford) Rosamunda the Princess an Historical Romance of the Sixth Century; and Other Tales James Parker and Co. Oxford et Londres 365 p. 1875. The Perfect Way in Diet A Treatise advocating a return to the natural an ancient food of our race. Kegan Paul Trench & Co. Londres 121 p. 1881. The Perfect Way or Finding of Christ Hamilton Adams & Co. Londres 405 p. 1882. Field and Tuer Londres 1887. The Virgin of the World. A translation of Hermetic manuscripts. Introductory essays (on Hermeticism) and notes by Anna Kingsford and Edward Maitland. George Redway Londres et P. Kailasam Brothers Spiritualistic Book Depot Madras 154 p. 1885. Astrology Theologized: the Spiritual Hermeneutics of Astrology and Holy Writ – A Treatise upon the Influence of the Stars on Man and on the Art of Ruling Them by the Law of Grace. Long prefatory essay and translation by Anna Kingsford from the original by Valentine Weigelius dated 1649 George Redway Londres 121 p. 1886. Health Beauty and the Toilet: Letters to Ladies from a Lady Doctor. Frederick Warne and Co. Londres et New York 232 p. 1886. Посмертно под редакцией Эдварда Мэйтланда: Dreams and Dream Stories George Redway Londres 281 p. 1888. Clothed with the Sun. Being the Book of the Illuminations of Anna (Bonus) Kingsford. John M. Watkins Londres 1889. Réédition par Forgotten books ISBN 9781606201893. Под редакциями других авторов: Anna Kingsford Intima Sacra: a Manual of Esoteric Devotion. E. M. Forsyth David Stott Londres 163 p. 1891. Anna Kingsford & Edward Maitland Addresses and Essays on Vegetarianism. Anna Kingsford and Edward Maitland. Samuel Hopgood Hart John M. Watkins Londres 227 p. 1912. Anna Kingsford & Edward Maitland The Credo of Christendom: and other Addresses and Essays on Esoteric Christianity. Samuel Hopgood Hart John M. Watkins Londres 256 p. 1916. Под псевдонимом Нинон Кингсфорд опубликовала рассказы в журналах Penny Post с 1868 по 1872 и Ladies Pictorial с 1884 по 1887. Библиография Mary K. Greer Women of the Golden Dawn: Rebels and Priestesses Park Street Press Rochester (Vermont) 1995 490 p. (ISBN 0892815167) Edward Maitland Anna Kingsford: Her Life Letters Diary and Work. vol. 1 et 2 Samuel Hopgood Hart. John M. Watkins Londres 1913 908 p. Janet Oppenheim The other world: Spiritualism and psychical research in England 1850-1914 Cambridge University Press Cambridge 1985 503 p. (ISBN 0521265053) Alex Owen The Darkened Room: Women Power and Spiritualism in Late Victorian Britain University of Chicago Press Chicago 1989 314 p. (ISBN 0226642054) Alex Owen The Place of Enchantment: British Occultism and the Culture of the Modern University of Chicago Press Chicago 2004 335 p. (ISBN 0226642011) Alan Pert Red Cactus: The Life of Anna Kingsford Alan Pert 2006 231 p. (ISBN 9781740184052) Rosemary T. Van Arsdel Maitland Edward (1824–1897) Oxford Dictionary of National Biography 2004 Lori Williamson Kingsford Anna (1846–1888) Oxford Dictionary of National Biography 2004 См. также Орден Золотой Зари Примечания СсылкиEusphalerum — род жесткокрылых семейства стафилинид. Виды Некоторые виды рода: Eusphalerum lapponicum (Mannerheim 1831) Eusphalerum limbatum (Erichson 1840) Eusphalerum luteum (Marsham 1802) Eusphalerum marshami (Fauvel 1868) Eusphalerum minutum (Fabricius 1792) Eusphalerum primulae (Stephens 1834) Eusphalerum pseudaucupariae (E.Strand 1916) Eusphalerum rectangulum (Fauvel 1869) Eusphalerum semicoleoptratum (Panzer 1794) Eusphalerum sibiricum Luze 1910 Eusphalerum signatum (Märkel 1857) Eusphalerum sorbi (Gyllenhal 1810) Eusphalerum torquatum (Marsham 1802) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod květožil Eusphalerum Kraatz 1857 (чешск.) ПримечанияEusphalerum sibiricum — вид жесткокрылых семейства стафилинид. Распространение Распространён в восточной части Палеарктики. ПримечанияOmalium — род жесткокрылых семейства стафилинид. Описание Тело вытянутое и сравнительно плоское. Лоб над глазами без продольного киля. Боковые края переднеспинки не зазубрены. Виды Некоторые виды рода: Omalium allardii Fairmaire & Brisout de Barneville 1859 Omalium amicale Gistel 1857 Omalium asturicum Fauvel 1900 Omalium blattoides Guérin-Méneville 1829 Omalium bulgaricum Zerche 1988 Omalium caesum Gravenhorst 1806 Omalium cantabricum Coiffait 1966 Omalium cerrutii Zanetti 1985 Omalium cinnamomeum Kraatz 1857 Omalium collare Lentz 18567 Omalium cursor Gravenhorst 1806 Omalium deubeli Bernhauer 1915 Omalium doderoi Zanetti 1980 Omalium escayraci Saulcy 1864 Omalium espanoli Jarrige 1952 Omalium excavatum Stephens 1834 Omalium exiguum Gyllenhal 1810 Omalium ferrugineum Kraatz 1858 Omalium funebre Fauvel 1869 Omalium fuscum Stephens 1834 Omalium henroti Coiffait 1976 Omalium hilare Gistel 1857 Omalium holtzi Bernhauer 1943 Omalium hypsibioticum Gistel 1857 Omalium imitator Luze 1906 Omalium italicum Bernhauer 1902 Omalium jamesi Jarrige 1946 Omalium laeviusculum Gyllenhal 1827 Omalium laticolle Kraatz 1858 Omalium latum Stephens 1834 Omalium littorale Kraatz 1857 Omalium lokayi Fleischer 1897 Omalium mesomelas Holme 1842 Omalium minus Mulsant & Rey 1880 Omalium monticulum Grimmer 1841 Omalium muensteri Bernhauer 1901 Omalium nigriceps Kiesenwetter 1850 Omalium ocellatum Wollaston 1854 Omalium oxyacanthae Gravenhorst 1806 Omalium poggii Zanetti 1985 Omalium punicantipenne Grimmer 1841 Omalium riparium Thomson 1857 Omalium rivulare (Paykull 1789) Omalium rugatum Mulsant et Rey 1880 Omalium rugulipenne Rye 1864 Omalium saulcyi Fauvel 1875 Omalium sculpticolle Wollaston 1864 Omalium septentrionis C.G.Thomson 1857 Omalium strigicolle Wankowicz 1869 Omalium subrugosum Stephens 1834 Omalium validum Kraatz 1858 Omalium xambeui Fauvel 1876 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Omalium Gravenhorst 1802 (чешск.) ПримечанияOmalium septentrionis — вид жесткокрылых семейства стафилинид. Распространение Распространён в транспалеарктическом регионе. Экология Взрослых жуков можно увидеть в навозе среди гниющей растительности и на детрите. ПримечанияКоауилацератопс (лат. Coahuilaceratops; букв. «рогатая морда из Коауила») — род растительноядных динозавров инфраотряда цератопсов обитавший 72 млн лет назад на территории современной Мексики. Окаменелости были найдены на севере Мексики в местности Серро-дель-Пуэбло штата Коауила в 2003 году окончательное описание которого было сделано в 2010 году. Типовой вид — Coahuilaceratops magnacuerna. Необычен тем что является обладателем самых больших рогов — длиной 122 метра. Весили около 5 тонн и достигали в длину 67 метров при росте 18—2 метра. Эволюция Является предком известных трехрогих трицератопсов. Примечания См. также Список динозавровАлеутский пыжик (лат. Ptychoramphus aleuticus) - небольшая морская птица семейства чистиковых. Единственный представитель рода. Внешний вид Мелкая птица длина тела 25 см вес 200 г. Оперение тёмно-серое более светлое на брюшке. Клюв жёлтый под глазом белое пятнышко. От люрика отличается тёмными боками. Зимой горло светлое. Распространение Гнездится на скалистых берегах запада Северной Америки и Алеутских островов. Залетает на Камчатку и Курильские острова. Питание Питается преимущественно зоопланктоном особенно крилем. За кормом может нырять на глубину до 30 м (по некоторым данным 80 м). Размножение Гнездится в норах трещинах скал и каменистых россыпях у гнезда обычно появляется в сумерки и ночью опасаясь хищных чаек. В кладке 1 белое яйцо. Насиживание длится около 40 дней птенец выкармливается обоими родителями в течение 35 дней после чего покидает гнездо и родители уводят его в море. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алеутский пыжикМедузацератопс (лат. Medusaceratops) — род травоядных динозавров инфраотряда цератопсов живших около 80 миллионов лет назад на территории современной Северной Америки. Типовой вид — Medusaceratops lokii. Название дано из-за огромного костяного нароста на шее который у ученых вызвал ассоциации с Медузой Горгоной. Находки были сделаны в 1995 году в провинции Альберта недалеко от канадско-американской и описаны лишь в 2010 году. В длину достигал около 7 метров. Обитал в одно и то же время с другим цератопсом — альбертацератопсом который также был найден в провинции Альберта. ПримечанияБу́рый со́кол (лат. Falco berigora) — вид хищных птиц рода соколов. Обитает в Австралии и Новой Гвинее. Длина птицы около 45 см. Населяют опушки лесов открытые равнины сельскохозяйственные угодья до высоты 3 000 метров. Обычно гнездятся в старых гнёздах брошенных другими птицами. От других представителей рода бурые соколы отличаются более широкими крыльями и длинными ногами. Самцы и самки окрашены одинаково однотонно. Самый примитивный представитель рода. Наибольшая продолжительность жизни в неволе — 16 лет. Галерея ПримечанияАмурский или восточный кобчик (лат. Falco amurensis) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Размерами и поведением похож на кобчика но отличается окраской. Низ белый с резкими пятнами. У самцов крыло снизу частично белое у самок и молодых птиц темно-серая голова с белым горлом и щеками. Оперение ног и подхвостье белые. Питается насекомыми. Ареал Перелетный вид. Гнездится на Дальнем Востоке: на северо-востоке Китая востоке Монголии в Северной Корее. В России — в Забайкалье Приамурье и Приморье. Гнездится на деревьях реже в дуплах. Зимует на юге Африки пролетая около 10 000 км. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: амурский кобчикСедобородая или австралийская пустельга (лат. Falco cenchroides) — вид хищных птиц рода соколов. Мелкий сокол длина 31—35 см. Населяет Австралию остров Рождества Новую Гвинею Новую Зеландию Новую Каледонию. Галерея См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco cenchroides: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Турумти или красношейный сокол (лат. Falco chicquera) — вид хищных птиц рода соколов. Средних размеров сокол длиной 30—36 см с размахом крыльев до 85 см. Населяет степи полупустыни Индии и саванны Африки. ПримечанияСеребристый чеглок (лат. Falco concolor) — вид хищных птиц рода соколов. Длина 32-37 см размах крыльев 78-90 см. Питается мелкими птицами и крупными насекомыми. Перелётная птица. Гнездится в пустынных районах северо-восточной Африки Ближнего Востока Аравийского полуострова прибрежных районов Пакистана. Зимует на Мадагаскаре и побережье Мозамбика. ПримечанияАфриканский чеглок (лат. Falco cuvierii) — вид хищных птиц рода соколов. Населяет Африку южнее Сахары. Размерами и окраской похож на обыкновенного чеглока. ПримечанияЩитень весенний (лат. Lepidurus apus) — вид щитней. Населяет преимущественно прохладные регионы. В странах Европы и Азии появляются в начале марта как только начинает сходить снег и исчезают в конце апреля — начале мая когда температура поднимается до 15 °C и выше. Lepidurus apus заселяет временные пересыхающие водоёмы трясины заливные луга и лужи образующиеся после таяния снега. В некоторых странах занесен в Красную книгу. Эти щитни окрашены в зеленовато-бурый цвет и имеют длинный покрывающий почти всё тело светлый щиток с мелкими тёмными пятнами. На конце брюшка между двумя хвостовыми придатками у этих щитней (как и у всех видов рода Lepidurus) находится небольшая размером 20-30 мм плоская пластина. Как правило она окрашена в зеленоватый цвет. Поведение и питание Активны щитни круглые сутки. Большую часть времени они проводят возле дна роясь в грунте и отыскивая там свою пищу. В пищу щитни используют почти все что меньше них — частицы грунта мелких беспозвоночных или водоросли. Иногда они также нападают на головастиков лягушек и мальков рыб. Если же пищи не хватает щитни могут поедать друг друга. Размножение Экология Щитни разработали уникальную систему выживания благодаря которой и сохранились столь долгое время неизменными. Они живут в мелких временных (эфемерных — наполняющихся в определенные времена года) пресных водоёмах (канавы овраги) где у них нет естественных врагов. После того как низменность заполнилась водой в течение нескольких часов (24—72) из находящихся в земле цист вылупляются личинки щитней размером около 05 мм. Они очень быстро развиваются проходя несколько стадий примерно через 2 недели становятся полностью половозрелыми взрослыми особями и откладывают в грунт цисты следующего поколения. Щитни всеядны кроме того — они главные хищники в своей экологической нише съедают всех кто меньше их. У большинства видов широко распространен каннибализм но проявляется он как правило в случае нехватки другой пищи. В некоторых регионах определенные разновидности триопсов считаются вредителями поскольку они повреждают молодые побеги риса. Распространение Ранее считался видом-космополитом. На самом деле вероятно отсутствует в Новом свете[1]. Литература А. В. Иванов А. С. Мончадский Ю. И. Полянский А. А. Стрельцов «Большой практикум по зоологии беспозвоночных» 3 издание Москва «высшая школа» 1983 «Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий» том 2 ракообразные Санкт-Петербург 1995 Примечания Ссылки Lepidurus apus на сайте mytriops.ruЮжнорусский тара́нтул (лат. Lycosa singoriensis) — вид пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Описание Размер паука самки до 30 мм самцы до 25 мм. Тело густо покрыто волосками. Окраска буро-рыжая сверху почти чёрная снизу. Распространение Предпочитает сухой климат в связи с чем обитает в пустынной полупустынной степной иногда лесостепной зонах. Распространён в Средней Азии также обитает на территории России (Сибирь) и Украины. С 2008 г. обнаружен в Белоруссии в поймах рек Припять Сож Днепр а также в некоторых местах Светлогорского района Гомельской области. Также был замечен в больших количествах в Саратовской и Астраханской областях в особенности у побережья Волги а также в Белгородской Тамбовской Курской Орловской и Липецкой областях Республике Башкортостан и Западно-Казахстанской области (Казахстан) Ставропольском крае. Охота и нора Роет вертикальные норы глубиной до 30—40 см выстланной паутиной при появлении около норы насекомого стремительно выскакивает из норы и ловит его. Также паук ловит и убивает насекомых которые могут залезть случайно к нему в нору. Как правило сигналом к атаке тарантула служит тень от насекомого пробежавшая по входу в нору а также паук чувствителен к тому что происходит у поверхности в том числе чувствует движение пробегающих насекомых что также служит поводом для нападения. Привязав пластилиновый шарик или пуговицу к нитке и покачивая им перед норкой можно выманить тарантула наружу. Ночью паук становится более активным и выходит из убежища на небольшое расстояние и охотится за насекомыми. Обычная добыча взрослого тарантула — прямокрылые и разные жуки. Размножение Спаривание происходит в конце лета. На зиму паук углубляет норку и забивает вход землёй. Южнорусский тарантул может зимой вести активный образ жизни если попадает в отапливаемое помещение вблизи человеческого жилья. В конце весны — начале лета самка тарантула плетёт кокон и откладывает в него яйца. Сплетённый кокон носит на себе. Появившиеся маленькие паучата первое время держатся на самке постепенно они покидают паучиху и расселяются в округе. Продолжительность жизни самок этого тарантула более двух лет самцы живут меньше и после спаривания они не зимуют и погибают. Опасность Укус мизгиря или южнорусского тарантула (Lycosa singoriensis) по болезненности сравнимо с ужалением шершнем и вызывает отёк. Примечания Источники Справочник практического врача Тропические болезни издание 4 (1996) Ссылки Тарантул южнорусский Фотография тарантула Содержание тарантула в неволеОрлиный попугай (лат. Psittrichas fulgidus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 50 см крыла 31 см; вес 490-680 г. Имеют щетиновидные перья покрывающие голову за что и получили название. Окраска оперения чёрно-коричневая на груди более светлая. Кроющие перья крыла надхвостье и средние маховые перья красного цвета. Бока головы неоперённые (вероятно для предотвращения прилипания перьев к липким плодам которыми они питаются). В отличие от самок самцы больше по размеру и у них имеются дополнительные красные перья за глазами. Клюв чёрный. Надклювье сильно удлинённое слегка изогнутое и заострённое. Ноги невысокие тёмно-серые. Радужка тёмно-коричневая или красная. Распространение Обитают в Папуа-Новой Гвинее и Западной Новой Гвинее (Индонезия). Образ жизни Населяют влажные горные тропические и субтропические леса подножья гор иногда равнинные и холмистые заросли до 1000-2300 м над уровнем моря. Основным кормом являются тропические фрукты (инжир папайя и авокадо) ягоды и различные семена. Они летают медленно а в полете похожи на парящего ястреба. Как правило летают в одиночку или парами но были случаи стай из 20-ти птиц. Размножение Орлиный попугай как и большинство попугаев живут парами которые остаются неизменными на протяжении всей жизни. Брачный период выпадает на сезон дождей. Строят гнезда в дуплах деревьев. В кладке два яйца. Самки их регулярно высиживают с инкубационным периодом от 27 до 30 дней а самцы в это время кормит их. Птенцы вылупляются лысыми и слепыми. Угрозы и охрана Очень редкий вид. Есть опасность исчезновения. Причины: отлов с целью продажи употребление в пищу использования ярких красных перьев для ритуальных нарядов коренных жителей Папуа. Орнитологи подсчитали их число до 21 тысячи пар. Содержание Быстро приручаются и хорошо переносят неволю однако разводят их в неволе редко. Они очень дорогие одна птица составляет около 550 000 рублей. Самки дороже чем самцы. Некоторые торговцы срывают у самцов дополнительные красные перья а затем обманным путём продают под видом самок. В Европе их завезли в 1831 годутогда они были очень требовательны особенно при разведении — они нуждались во влажном климате и теплой температуре. Орлиные попугаи едят тропические фрукты в то время как эти продукты могут частично заменить местные (яблоки груши или виноград). Но орлиные попугаи так или иначе нуждаются именно в тропических фруктах потому что оттуда они берут нужные им ферменты для пищеварения. Именно из-за своего прихотливого питания не разводятся в зоопарках. Живут в неволе 40 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхСлитножаберникообра́зные или ложноугреобра́зные или хоботнорылообра́зные (лат. Synbranchiformes) — отряд лучепёрых рыб. В него входят три семейства и около 109 видов в 12 родах. Все они за исключением трёх видов обитающих в солоноватой воде — пресноводные виды живущие в тропиках и субтропиках Африки Азии Австралии а также Центральной и Южной Америки. Физиология Величина слитножаберниковых варьирует от 31 до 150 см. Телосложение вытянутое как у угрей однако внутреннее строение показывает что на самом деле их связывает родство с отрядом окунеобразных. Жаберные отверстия редуцированы и представляют собой узкую щель. Дыхание происходит прежде всего через особые устройства глотки и кишечника. Классификация Отряд Слитножаберникообразные (Synbranchiformes) Подотряд Ложноугревидные (Synbranchoidei) Семейство Слитножаберниковые (Synbranchidae) Подотряд Хоботнорыловидные (Mastacembeloidei) Семейство Хоботнорылые (Mastacembelidae) Семейство Чаудхуриевые (Chaudhuriidae) Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки FishBase: Описание отряда слитножаберникообразных (англ.)Мешкоротообразные (лат. Saccopharyngiformes) — отряд лучепёрых рыб приспособившихся к глубоководной жизни. На фоне огромной пасти тело этих животных выглядит чрезвычайно малым. Эти рыбы не имеют чешуи плавательного пузыря рёбер пилорических придатков хвостового и брюшных плавников. Спинной и анальный плавники длинные. Многие кости черепа редуцированы либо полностью исчезли. Сравнивать оставшийся скелет со скелетом других рыб для установления родства весьма трудно. Лишь то обстоятельство что мальки мешкоротообразных похожи на лептоцефалов угрей намекает на некоторое родство. Ископаемых данного отряда пока не найдено. Классификация В отряд мешкоротообразных включают два подотряда и четыре семейства с 28 видами. Подотряд Cyematoidei Циемовые (Cyematidae) Род Cyena Род Neocyema Подотряд Saccopharyngoidei Семейство Большеротовые (Eurypharyngidae) Род Eurypharynx Семейство Мешкоротые (Saccopharyngidae) Род Saccopharynx Семейство Одночелюстные (Monognathidae) Род Monognathus Примечания Ссылки FishBase: Описание отряда мешкоротообразных (англ.) Литература C. Richard Robins: The Phylogenetic Relationships of the Anguilliform Fishes. В: Memoir. Sears Foundation for Marine Research. 1 Nr. 9 1989 стр. 9-23 (Erstbeschreibung). Joseph S. Nelson: Fishes of the World. Wileys Hoboken 2006. ISBN 0-471-25031-7.Хохлатые синицы (лат. Lophophanes) — род небольших птиц семейства Синицевые (Paridae). Ранее виды рода относили к роду Синицы (Parus). На территории встречается России 1 вид — Хохлатая синица (Lophophanes cristatus). Виды Lophophanes cristatus — Хохлатая синица Lophophanes dichrous — Серохохлая синица Ссылки Хохлатые синицы: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Батраховые или рыбы-жабы (Batrachoididae) — единственное семейство лучепёрых рыб в отряде батрахообразных или жабообразных (Batrachoidiformes). Объединяет около 82 видов рыб в 23 родах и четырёх подсемействах. Главным образом морские малоподвижные типично донные или придонные прибрежные хищные рыбы которые как правило достигают небольшого и среднего размера — 20—35 см а самые крупные виды — не более 57 см в длину. Распространены в Тихом Индийском и Атлантическом океанах. Населяют умеренные и тропические зоны морей от мелководного прибрежья до глубины нескольких сотен метров. Изредка могут заходить в солоноватые воды эстуариев и в устья рек несколько видов являются пресноводными. Обитают среди камней и в зарослях водорослей. Обычно имеют тусклую окраску. Некоторые виды издают звуки с помощью плавательного пузыря и могут жить вне воды несколько часов. Звуки издаваемые этими рыбами могут иметь самое разнообразное звучание а также силу порой превышающую 100 децибел. Среди подобных звуков которые могут быть хорошо слышны человеческим ухом в тихую ночь с берега различают протяжные и короткие низкие гудки быстро повторяющийся стук трещание жужжание ворчание и «горловое» рычание. У некоторых рыб на теле имеются многочисленные (более нескольких сотен) светящиеся органы — фотофоры. Среди рыб-жаб встречаются ядоносные виды у которых ядовитые железы расположены в основаниях полых колючих лучей первого спинного плавника и шипа жаберной крышки. Укол такими колючками и шипами вызывает у человека очень болезненные проявления но сила яда недостаточна для летального исхода. Промыслового значения не имеют. Характеристика семейства Тело с крупной широкой головой и сжатым с боков хвостом. Глаза расположены скорее на верху головы чем по её бокам. Туловище как правило голое лишь у некоторых видов оно покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Рот большой обрамлённый предчелюстной и верхнечелюстной костями. На челюстях имеются многочисленные острые зубы. Два спинных плавника: первый короткий состоящий из 2—4 толстых колючек второй плавник длинный. Грудные плавники широкие веерообразные; в пазухе грудного плавника у некоторых видов имеется своеобразная пора (отверстие). Брюшные плавники расположены впереди грудных плавников на горле и содержат одну колючку и два или три мягких луча. Жаберная перепонка широко приращена к межжаберному промежутку и поддерживается шестью лучами. Имеются всего три пары жаберных дуг. Плавательный пузырь имеется. Пилорические придатки отсутствуют. В скелете грудного плавника имеются 4 или 5 радиалий. В скелете хвостового плавника верхние гипуралии имеют своеобразное «межпозвонковое» соединение с остальной частью скелета. Рёбра верхнеушная и заднеушная кости отсутствуют. В семействе батраховых в настоящее время выделяют 4 подсемейства включая установленное в 2008 году самое большое подсемейство Halophryninae выделенное из подсемейства Batrachoidinae. Подсемейство Batrachoidinae В первом спинном плавнике 3 твёрдые (неполые) колючки. На крышечной кости имеется твёрдый шип на подкрышечной кости — несколько твёрдых шипов. Ядовитых желез нет. Тело покрыто циклоидной чешуёй или голое. Фотофоров нет. Клыковидных зубов на челюстях нет. У основания брюшного плавника имеется или отсутствует аксиллярная железа. На боках тела обычно одна или три боковых линии. Характеристика подсемейства дана по Дж. Нельсону (2009) и включает выделенное позднее подсемейство Halophryninae. Распространены в Новом Свете у побережий обеих Америк; 24 вида в 6 родах: Род: Amphichthys (2 вида) Род: Batrachoides (9 видов) Род: Opsanus (5 видов) Род: Potamobatrachus (1 вид) Род: Sanopus (6 видов) Род: Vladichthys (1 вид) Подсемейство Halophryninae Распространены в Старом Свете у побережий Африки Европы Южной Азии а также Австралии; 32 вида в 13 родах: Подсемейство Porichthyinae В первом спинном плавнике 2 твёрдые (неполые) колючки. На крышечной кости имеется твёрдый шип. На подкрышеной кости нет шипов. Ядовитых желез нет. Тело голое. Фотофоры имеются или отсутствуют. Клыковидные зубы на челюстях есть. У основания брюшного плавника аксиллярная железа отсутствует. На боках тела имеется несколько боковых линий. Распространены в восточной части Тихого океана и в западной части Атлантического океана; 15 видов в 2 родах: Род: Aphos (1 вид) Род: Porichthys (14 видов) Подсемейство Thlassophryininae В первом спинном плавнике 2 полые колючки. На крышечной кости имеется полый шип. На подкрышеной кости нет шипов. Ядовитые железы соединены с полыми колючками первого спинного плавника и с полым шипом на жаберной крышке которые при уколе впрыскивают яд в мягкие ткани жертвы. Тело голое. Фотофоры отсутствуют. Клыковидных зубов на челюстях нет. На боках тела имеется одна боковая линия или боковые линии отсутствуют. В грудном плавнике 13—18 лучей. Распространены в восточной части Тихого океана и в западной части Атлантического океана; 11 видов в 2 родах: Род: Daector (5 видов) Род: Thalassophryne (6 видов) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Fish Identification: Find Species. Family: Batrachoididae — Toadfishes (gallery). FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 18 августа 2013 г. Семейство Батраховые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ханос или молочная рыба (лат. Chanos chanos) — вид лучепёрых рыб отряда гоноринхообразных (Gonorynchiformes) единственный современный вид в семействе молочных рыб или хановых (Chanidae) и рода Chanos. Ценная промысловая рыба и объект аквакультуры в Азии. Внешний вид Максимальная длина тела 18 м обычно до 1 м; масса тела — до 14 кг; продолжительность жизни — до 15 лет Тело обтекаемой формы веретенообразное удлинённое сжатое с боков. Покрыто мелкой гладкой циклоидной чешуёй. Голова без чешуи а основания спинного и анального плавника покрыты чешуёй. Рот маленький конечный; зубы на челюстях отсутствуют. В высоком спинном плавнике 2 колючих и 10—17 мягких лучей. Когда эти рыбы плывут прямо под поверхностью воды и виден их спинной плавник туристы нередко путают их с акулами. В коротком анальном плавнике 2 колючих и 8—11 мягких лучей. Хвостовой плавник длинный сильно выемчатый. Грудные плавники расположены у головы ближе к брюху а брюшные — посередине брюха. У основания непарных плавников есть чешуйчатые лопастинки. Две подобные лопастинки имеются у основания хвостового плавника. Глаза частично закрывает полупрозрачная перепонка (жировое веко). В задней части глотки имеется двойной дивертикул (наджаберный орган) в который проникают увеличенные жаберные тычинки разделяя его на две части одна из которых сообщается с ротовой полостью а другая — с жаберной полостью. Жаберные тычинки задерживают частицы планктона которые затем скрепляются слизью и проталкиваются в пищевод. Верхнечелюстная кость короткая не доходит до середины глаза. На симфизе нижней челюсти небольшой бугорок Верхняя часть тела оливково-зелёная или голубая бока серебристые а брюхо белое. Спинной анальный и хвостовой плавники бледно-жёлтые с тёмными краями. Их пищу составляют водоросли и беспозвоночные. Распространение Ханосы обитают в косяках вблизи берегов в Индийском и Тихом океане. Часто их можно встретить в солоноватой воде и в устьях рек. Размножение Половой зрелости достигают при длине тела 1—11 м в возрасте 4—5 лет. Нерестятся в морской воде вблизи коралловых рифов или у небольших островов над глубинами от 2 до 40 м. В прибрежных водах Индонезии и Индии пики нереста два раза в год в марте—июне и августе—декабре. В тропических водах (Тайвань Вьетнам Филиппины Таиланд) нерест растянут и продолжается на протяжении почти круглого года с февраля по декабрь. Икрометание обычно происходит вблизи берега во время новолуния или полнолуния. Пелагическая икра сферической формы диаметром 11—125 мм с гладкой прозрачной оболочкой. Перивиттелиновое пространство узкое желток гранулированный желтоватого цвета жировая капля отсутствует. Эмбриональное развитие при 26—32°С продолжается 25—35 часов. Продолговатые мальки от двух до трёх недель живут в море затем мигрируют в мангры устья рек и озёра. Разведение Для разведения этих рыб на мелководье рек и эстуариев ловят мальков и помещают их в пруды с высокой концентрацией водорослей. На рынки они поступают в свежем высушенном или замороженном виде. Эволюционная история В семействе Chanidae выделяют два подсемейства: Rubiesichthynae включающее 2 вымерших рода Gordichthys и Rubiesichthys (раннемеловые отложения Испании) и Chaninae с раннемеловыми родами Dastilbe (Бразилия и Экваториальная Гвинея) Parachanos (Габон) и Tharrhias (Бразилия). Последний род рассматривается как сестринский таксон рода Chanos. Примечания Ссылки Milkfish (Chanos chanos) farming in Solomon Islands [2] на сайте Consultative Group on International Agricultural Research Литература Bagarinao T. U. Biology of milkfish (Chanos chanos Forsskal). — Iloilo Philippines: Aquaculture Department Southeast Asian Fisheries Development Center. — 1991. — 95 p. Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Гоноринхообразные (лат. Gonorynchiformes) — отряд лучепёрых рыб состоящий из четырёх семейств и около 37 видов. Два семейства — Chanidae и Phractolaemidae — монотипические то есть содержат лишь один современный вид. Одним из наиболее известных представителей гоноринхообразных является молочная рыба (Chanos chanos) широко используемая в кухне Юго-Восточной Азии. Её мальков живущих в солоноватой воде собирают и разводят в прудах до употребления в пищу. Систематика подотряд Chanoidei семейство молочные рыбы (Chanidae) подотряд Knerioidei семейство кнериевые (Kneriidae) семейство фрактолемовые (Phractolaemidae) подотряд Gonorynchoidei семейство гоноринховые (Gonorynchidae) Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки FishBase: Описание отряда гоноринхообразных (англ.)Goggia (лат.) — род подсемейства настоящие гекконы семейства гекконовые. Распространение Африка: Намибия Южная Африка Описание Имеют длину от 100 до 140 мм. Обитают в пустынях среди камней и корней кустарников. Откладывают два яйца. Классификация До 1997 года виды этого рода относили к роду Phyllodactylus. Goggia braacki Good Bauer & Branch 1996 Goggia essexi (Hewitt 1925) Goggia gemmula (Bauer Branch & Good 1996) Goggia hewitti (Branch Bauer & Good 1995) Goggia hexapora (Branch Bauer & Good 1995) Goggia lineata (Gray 1838) Goggia microlepidota (Fitzsimons 1939) Goggia rupicola (Fitzsimons 1938) Примечания Литература Bauer A.M. Good D.A. & Branch W.R. (1997). The taxonomy of the southern African leaf-toed geckos (Squamata: Gekkonidae) with a review of Old World "Phyllodactylus" and the description of five new genera. Proc Calif Acad Sci 49 (14) August 27: 470 (447–497) (Zoological Record Volume 134) Ссылки http://www.nephrurus.org/gattung_goggia_alles.htmМорская лисица или колючий скат или шиповатый скат (лат. Raja clavata) — наиболее распространённый европейский вид скатов. Обитает у восточного побережья Атлантического океана от Исландии Норвегии и Северного моря до Южной Африки. Присутствует в Средиземном Чёрного морях был обнаружен в Азовском море. Внешний вид Тело морских лисиц ромбообразное голова короткая а крылоподобные грудные плавники на концах заострённые. Верхняя часть шершавая и усеянная шипами покрытая узором из светлых и тёмных пятен. Нижняя сторона белая. На задней части хвоста покрытого светлыми и тёмными поперечными полосками два маленьких спинных плавника. Характерен ряд стройных иглообразных шипов на спине и верхней части хвоста. У зрелых особей имеются дополнительные шипы на верхней и нижней стороне крыльев. Самцы достигают величины от 70 см а величина самок доходит до 120 см. Поведение Морские лисицы обитают на песчаном и илистом дне моря на глубине от 20 до 300 м. На востоке Ионического моря их встречали на глубине до 577 м. Они питаются обитающими на дне беспозвоночными прежде всего ракообразными а также небольшой рыбой. Как и для всех скатов для морских лисиц характерно яйцерождение. Спаривание проходит весной. После этого самки на протяжении нескольких недель ежедневно откладывают по яйцу всего от 50 до 170 за год. По истечению четырёх-пяти месяцев из них появляются на свет детёныши величина которых составляет при рождении около 12 см. Примечания Литература Bent J. Muus: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07804-3 (нем.) Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X (нем.) Ссылки Морские лисицы на сайте Fishbase Информация о виде в Красном списке МСОПВосточно-азиатские эублефары (лат. Goniurosaurus) — род ящериц подсемейства Eublepharinae семейства гекконовые. Распространение Азия: Вьетнам Китай Япония Описание Имеют буро-жёлтую окраску с чёрными и светлыми полосами (отсюда одно из названий — geckos léopard chinois). Классификация Более 10 видов: Goniurosaurus araneus Grismer Viets & Boyle 1999 Goniurosaurus bawanglingensis Grismer Haitao Orlov & Anajeva 2002 Goniurosaurus catbaensis Ziegler Nguyen Quang Truong Schmitz Stenke & Rösler 2008 Goniurosaurus hainanensis Barbour 1908 Goniurosaurus huuliensis Orlov Ryabov Nguyen Nguyen & Ho 2008 Goniurosaurus kuroiwae (Namiye 1912) Goniurosaurus lichtenfelderi (Mocquard 1897) Goniurosaurus luii Grismer Viets & Boyle 1999 Goniurosaurus orientalis Maki 1931 Goniurosaurus splendens Nakamura & Uano 1959 Goniurosaurus toyamai Grismer Ota & Tanaka 1994 Goniurosaurus yamashinae Okada 1936 Goniurosaurus yingdeensis Wang Yang & Cui 2010 Примечания Ссылки http://www.gekkota.com/html/goniurosaurus.html http://www.goniurosaurus.com/Охотничий трэйлинг (англ. trailing — идти по следу) является традиционным видом собачьего спорта в Камбрии графстве на северо-западе Англии. В настоящее время он известен также в других областях на севере Англии и в Ирландии. Собаки ищущие след изначально английские фоксхаунды следуют по маршруту расположенному в пересеченной местности длиной примерно 16 километров помеченному анисовым маслом или керосином. Данный вид спорта является азартной игрой подобной скачкам лошадей. Участники заключают пари на деньги а победитель также получает денежный приз. История Охотничий трэйлинг зародился в XVIII столетии когда возник спор какая из двух свор фоксхаундов более быстрая. Позднее начали применять мечение маршрута анисовым маслом и керосином. Первая организация охотничьего трэйлинга была создана еще в 1906 году. Следовые гончие Изначально в соревнованиях использовались фоксхаунды. За эти годы отборное размножение использовалось чтобы улучшить скорость собак используемых в данном виде спорта. Ассоциация охотничьего трэйлинга заявила что английские фоксхаунды больше не могут принимать участие в подобных соревнованиях из-за относительной нехватки скорости. Однако попытки скрестить фоксхаундов со следовыми гончими могут быть неплохой попыткой улучшить выносливость породы. Считается что после трех поколений такого скрещивания собаки достигнут достойных показателей скорости. Собаки-пенсионеры гончие которые мешают своре в гонках и собаки которые от рождения слишком медленные чтобы участвовать в соревнованиях могут быть обычными домашними питомцами у новых хозяев. Современный охотничий трэйлинг Владельцы собак регистрируют их в одной из ассоциаций регулярно платят членские взносы. Сезон длится с 1 марта до 31 октября каждого года. Гонки проводятся несколько раз в неделю во время всего этого периода. Участники и болельщики собираются в начале трассы часто там устанавливаются киоски букмекеров продаются еда и питье. Маркировщики протягивают тряпку пропитанную анисовым маслом или керосином по маршруту оставляя след запаха. Собаки выстраиваются в линию и удерживаются владельцами до стартового выстрела. После старта их спускают чтобы они бежали по маршруту. Длительность гонки обычно колеблется между 25 и 45 минутами. Собака-победитель достигшая хороших результатов в определенной гонке либо в общей таблице результатов лиги украшается лентами и розетками награждается кубком и денежным призом.Чегло́к Элеоно́ры или алет или сокол Элеоноры (лат. Falco eleonorae) — вид хищных птиц рода соколов. Птица получила название в честь Элеоноры д’Арбореа — правительницы одного из феодальных государств средневековой Сардинии прославившейся гуманными по своим временам законами охранявшими в частности хищных птиц. Описание Длина птицы 36—42 см размах крыльев 87—104 см что крупнее обыкновенного чеглока. По окраске похож на последнего но встречаются и полностью чёрные особи. У самок и молодых птиц присутствуют коричневые желтоватые и бурые тона. Гнездится небольшими колониями на карнизах прибрежных скал. Чеглок Элеоноры гнездится осенью позже чем любая другая птица Северного полушария: кладка в июле-августе птенцы-слётки в сентябре-октябре. Это позволяет ему выкармливать потомство мелкими перелётными птицами массово мигрирующими в это время года из Европы в Африку. В остальное время чеглок Элеоноры питается крупными насекомыми. Ареал Перелётная птица. Гнездится на островах Средиземного моря: в Греции (более 2/3 популяции) Хорватии на Кипре Сардинии Сицилии Мальте Балеарских островах а также на побережье Алжира и Туниса. Часть популяции гнездится на атлантическом побережье Марокко и Канарах. Зимуют на Мадагаскаре (где зимует также часто схожий по окраске серебристый чеглок) и Коморах а также возможно на юго-востоке Африки. В период миграции перелётных птиц за 40 дней отлавливает 350—400 перелётных птиц. ПримечанияAcrolophidae (лат.) — семейство бабочек из надсемейства Tineoidea. До начала XX века рассматривались в составе семейства настоящих молей (Tineidae). На начало 2010 года было описано около 270 видов Acrolophidae (6 родов) обитающих в Новом Свете (большинство — в Неотропике). Ископаемые представители известны по инклюзам в янтаре из Доминиканской республики и датируются серединой третичного периода. Развитие и образ жизни Гусеницы Acrolophidae строят под землёй или в подстилке длинные шёлковые трубки и питаются разлагающимися растительными остатками подземными частями живых растений мицелием грибов реже — фекалиями животных. Окукливаются в грубых коконах или в личиночных трубках. Взрослые насекомые не питаются активны ночью и во время сумерек. Примечания Ссылки Фотографии имаго Acrolophidae на bugguide.net (англ.) (Проверено 7 марта 2011)Эухелоп (лат. Euhelopus) — род травоядных ящеротазовых динозавров отряда зауропод живших в раннем меловом периоде (около 130—112 млн лет назад) на территории нынешней провинции Шаньдун в Китае. Весил около 15—20 тонн (по другим оценкам около 4 тонн) длина взрослой особи могла достигать 12—15 метров а длина шеи до 5 метров. Типовой вид — Euhelopus zdanskyi. В отличие от большинства других зауроподов у Euhelopus были бо́льшие передние ноги по сравнению с задними. Ныне его скелет хранится в музее Уппсалы (Швеция). ПримечанияMetachandidae — небольшое семейство молевидных чешуекрылых включающее в себя единственный род Metachanda. Виды Metachanda aldabrella Metachanda anomalella Metachanda argentinigrella Metachanda astrapias Metachanda autocentra Metachanda barchychlaena Metachanda baryscias Metachanda benoistella Metachanda borbonicella Metachanda brunneopunctella Metachanda cafrerella Metachanda citrodesma Metachanda classica Metachanda coetivyella Metachanda columnata Metachanda cophaea Metachanda crocozona Metachanda crypsitricha Metachanda declinata Metachanda drypsolitha Metachanda eophaea Metachanda eucyrtella Metachanda fimbriata Metachanda fortunata Metachanda fulgidella Metachanda fumata Metachanda gerberella Metachanda glaciata Metachanda gymnosopha Metachanda hamonella Metachanda heterobela Metachanda holombra Metachanda hugotella Metachanda hydraula Metachanda larochroa Metachanda louvelella Metachanda malevola Metachanda miltospila Metachanda mormodes Metachanda nigromaculella Metachanda noctivaga Metachanda oncera Metachanda oxyacma Metachanda oxyphrontis Metachanda phalarodora Metachanda plumbaginella Metachanda prodelta Metachanda ptilodoxa Metachanda reunionella Metachanda rungsella Metachanda rutenbergella Metachanda sublevata Metachanda taphrospila Metachanda thaleropis Metachanda trimetropa Metachanda trisemanta Metachanda trixantha Ссылки Catalog of Life Natural History Museum Lepidoptera genus databaseХасмозаврины или цератопсины (лат. Chasmosaurinae или Ceratopsinae) — подсемейство птицетазовых динозавров обитавших в позднем меловом периоде (около 77—65 миллионов лет назад). Все известные виды были четвероногими и обитали в основном в Северной Америке хотя один вид Тураноцератопс известен из отложений Азии. Внешний вид Большинство представителей этого подсемейства обладают лишь шишковатыми «зачаточными» рожками расположенными над глазницами в отличие от своих ранних предков). Тогда как трицератопс наоборот имеет костяные наросты. Эволюция Самый ранний из всех известных рогатых динозавров в Северной Америке является зуницератопс (Zuniceratops) живший 90 млн. лет назад. Классификация Подсемейство: Хасмозаврины (Chasmosaurinae) Агухацератопс — (Техас США) Анхицератопс — (Альберта Канада) Арриноцератопс — (Альберта Канада) Бравоцератопс — (Техас США) Вагацератопс (Vagaceratops) — (Альберта Канада) Коауилацератопс (Coahuilaceratops) — (Коауила Мексика) Космоцератопс (Kosmoceratops) — (Юта США) Медузацератопс (Medusaceratops) — (Альберта Канада) Мохоцератопс (Mojoceratops) — (Альберата Канада) Недоцератопс — (Вайоминг США) Пентацератопс — (Нью-Мексико США) Охоцератопс — (Нью-Мексико США) Торозавр — (Вайоминг Монтана Южная Дакота Северная Дакота и Юта США Саскачеван Канада) Трицератопс — (Монтана и Вайоминг США Саскачеван и Альберта Канада) Тураноцератопс — (Узбекистан) Хасмозавр — (Альберта Канада) ? Цератопс — (Монтана США и Альберта Канада) Эотрицератопс — (Альберта Канада) Ютацератопс (Utahceratops) — (Юта США) Примечания Ссылки Utahceratops gettyi и Kosmoceratops richardsoniЦентрозаврины (лат. Centrosaurinae) — подсемейство птицетазовых динозавров обитавших в меловом периоде (около 90—70 млн лет назад) в Северной Америки на территории Канады США и Мексики а также в Азии на территории нынешнего Китая. Эволюция Самым ранним из всех известных рогатых динозавров в Северной Америке является зуницератопс (Zuniceratops) живший 90 млн лет назад. Классификация Семейство Цератопсиды (Ceratopsidae) Подсемейство Центрозаврины (Centrosaurinae) Род Spinops (Альберта Канада) Род Ахелоузавр (Монтана США) Род Альбертацератопс (Альберта Канада и Монтана США) Род ?Авацератопс (Монтана США) Род Брахицератопс (Монтана США и Альберта Канада) Род Вендицератопс (Альберта Канада) Род Диаблоцератопс (Юта США) Род Центрозавр (Альберта Канада) Род Эйниозавр (Монтана США) Род Ксеноцератопс (Альберта Канада) Род Моноклон (Монтана США и Альберта Канада) Род Пахиринозавр (Альберта Канада и Аляска США) Род Синоцератопс (Китай) Род Стиракозавр (Альберта Канада и Монтана США) Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Черноногий клещ (лат. Ixodes scapularis) — клещ из семейства Иксодовые клещи переносчик болезни Лайма бабезиозов и гранулоцитарного анаплазмоза человека. Распространён на востоке и севере Среднего Запада Соединённых Штатов часто паразитирует на белохвостых оленях (Odocoileus virginianus). Также встречается в Финляндии — по крайней мере в районе озерной системы Сайма неподалеку от селения Анттола. Встречается и в лесо-степной зоне (Донбасс). Ссылки Черноногий клещ: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Пыжики (лат. Brachyramphus) — род птиц семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид Размером немного меньше голубя. Летом серовато-бурой окраски с рябью. Зимой чёрно-белые как большинство чистиковых. Образ жизни Одни из немногих морских птиц встречающиеся вдали от моря (иногда в 30 километрах) хотя кормиться летают в море. Гнездятся в каменистых россыпях и иногда на деревьях (чаще всего на лиственнице). В кладке 1 зеленоватое с бурыми пестринами яйцо. В целом биология размножения пыжиков ещё недостаточно изучена. Систематика Род включает три вида: Длинноклювый пыжик (Brachyramphus marmoratus) Brachyramphus perdix Короткоклювый пыжик (Brachyramphus brevirostris) ПримечанияМегалопигиды (лат. Megalopygidae) — семейство чешуекрылых. Описание Гусеницы отличаются наличием семи пар брюшных ног (со II по VII и на X сегменте). Ареал Северная Америка Южная Америка. Роды Aithorape Alimera Alpis Anarchylus Archylus Bedalia Carama Cephalocladia Chrysopyga Cistissa Coamorpha Cyclara Edebessa Endobrachys Eochroma Gasina Gois Hysterocladia Isochroma Lagoa Langucys Macara Mallatodesma Malmella Malmis Megalopyge Mesoscia Microcladia Microrape Norape Norapella Ochrosoma Oylothrix Pimela Podalia Praenorape Proterocladia Psychagrapha Ramaca Repnoa Saltiga Sciathos Sulychra Thoscora Trosia Ulosota Unduzia Vescoa Zebonda Zyzypyge Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Megalopyge opercularis (лат.) — вид чешуекрылых из семейства мегалопигид. Распространение Этот вид распространён в юго-восточной и центральной частях США а также в Мексике и северных частях Центральной Америки. Описание Размах крыльев 24—36 миллиметров. Гусеница в длину достигает до 30 мм. Экология Обитают в широколиственных и смешанных лесах. Питаются гусеницы на различных широколиственных деревьях таких как дуб (Quercus) вяз (Ulmus) цитрус (Citrus) и другие также и некоторые садовые растения например плющ (Hedera) и шиповник (Rosa). Галерея Ссылки Research on the Asp Caterpillar at Baylor College of Medicine Info page with photos BugGuide Species Megalopyge opercularis - Southern Flannel Moth - Hodges#4647Eusauropoda — группа четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых обитавших с юрского по меловой периоды (около 200—85 миллионов лет назад) на всех материках. Классификация Таксономия Группа: Eusauropoda Род: Amygdalodon Род: Aragosaurus Род: Hudiesaurus Род: Liubangosaurus Род: Patagosaurus Род: Rhoetosaurus Род: Shunosaurus Семейство: Cetiosauridae Семейство: Euhelopodidae Группа: Neosauropoda Род: ?Atlasaurus Род: ?Bellusaurus Род: Ferganasaurus Род: Haplocanthosaurus Род: Xenoposeidon Надсемейство: Diplodocoidea Семейство Dicraeosauridae Семейство Diplodocidae Семейство Rebbachisauridae Группа: Macronaria Надсемейство: Camarasauromorpha Семейство Camarasauridae Род: Camarasaurus Группа: Titanosauriformes Семейство: Andesauridae Семейство: Antarctosauridae Семейство: Brachiosauridae Семейство: Huanghetitanidae Семейство: Nemegtosauridae Семейство: Saltasauridae Когорта: Somphospondyli Семейство: Titanosauridae Филогенетика Кладограмма представлена по Wilson 2002. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Трёхпалый дятел или желтоголовый дятел (лат. Picoides tridactylus) — птица семейства дятловых распространённая в хвойных и смешанных лесах Евразии. Предпочитает угнетённые часто заболоченные участки леса. Более обычен на севере ареала в том числе в сплошной темнохвойной тайге. От других дятлов региона отличается лимонно-жёлтой а не красной шапочкой перьев на голове. Гнездится парами в остальное время года ведёт одиночный образ жизни. На большей части территории оседлая птица на севере Сибири в зимнее время откочёвывает к югу. Питается насекомыми главным образом живущими в гнилой древесине. В вид иногда включают североамериканскую популяцию которую рассматривают как конспецифичную по отношению к евроазиатской. Тем не менее генетические исследования показывают значительные различия между этими двумя группами и по этой причине было принято выделить американских птиц в отдельный вид Picoides dorsalis. Описание Внешний вид Небольшая птица с довольно крупной головой и острым клювом; чуть мельче большого пёстрого дятла однако в половину крупнее малого пёстрого. Длина 21—24 см размах крыльев 33—37 см масса 50—90 г. Оперение чёрно-белое но со стороны выглядит скорее тёмным из-за преимущественно чёрных боков и крыльев. Красные отметины на голове и подхвостье характерные для других дятлов отсутствуют. Вместо них у самца и молодых птиц обоего пола на темени развита лимонно-жёлтая у самки серебристо-серая шапочка с тёмными пестринами. По бокам головы чередование чёрных и белых полос одна их которых образует узкие «усы» от угла клюва а вторая тянется от глаза и опускается вдоль боковой части шеи. Вдоль спины от зашейка до надхвостья проходит белая полоса — отчётливо различимая у большинства форм и слабо развитая у подвида alpinus населяющего горы Центральной Европы. Нижняя часть беловатая с тёмными отметинами продольной поперечной либо V-образной формы; интенсивность этих отметин уменьшается с запада на восток и с севера на юг. На ноге 3 пальца — два направлены вперёд и один назад. Четвёртый палец редуцирован. Полёт быстрый и прямолинейный. Голос Достаточно молчалив и в сравнении с другими дятлами обладает более бедным репертуаром. Обычная позывка издаваемая в течение года — мягкое «тюк» или «тик» — ниже чем у большого пёстрого дятла но выше чем у белоспинного. При возбуждении издаёт серию аналогичных звуков — достаточно быструю хотя и медленнее чем таковая у большого пёстрого и среднего дятлов. В начале сезона размножения издаёт щебечущие или стрекочущие звуки более тихие и мягкие чем у большого пёстрого дятла. Барабанят оба пола самки в меньшей степени. Дробь больше похожа на таковую у белоспинного дятла и заметно отличается от дроби большого пёстрого дятла — она длиннее и энергичнее напоминает автоматную очередь. Распространение Ареал Область распространения — полоса хвойных и смешанных лесов Евразии от Скандинавии и Центральной Европы к востоку до Камчатки Сахалина Хоккайдо и Корейского полуострова. В центральных областях Европы ареал спорадичный в основном ограничен горными районами. Небольшие популяции отмечены во французских Альпах и на западе Германии; в Греции Македонии Чехии Словакии Латвии и Литве гнездится очень редко. Несколько лучше обстоят дела в Польше — дятлы достаточно многочисленны в Карпатах и Беловежской пуще а также в небольшом количестве гнездятся в Августовской пуще. Основной участок ареала находится на территории России а также в Скандинавии (около 80 тыс. пар) и Финляндии (23 тыс. пар). В Казахстане гнездится лишь на крайнем востоке и юго-востоке страны в горах Тянь-Шаня и Джунгарского Алатау. В Монголии распространён к югу до южных склонов Хангая и Хэнтэя на северо-востоке Китая к югу до Большого Хингана и провинции Хэйлунцзян восточнее до северо-восточной части Кореи. Изолированный участок имеется на юге Китая в районе южного Ганьсу северной и западной Сычуань восточном и южном Цинхае и северо-западном Юньнань. К востоку от материка гнездится на Шантарских островах Сахалине и Хоккайдо. На севере распространён до границы древесной растительности — селится по лиственничным островам в южной части тундры местами гнездится в заполярье. Встречается к северу в Норвегии до 70° с. ш. в Швеции до 60° с. ш. в Финляндии до 63° с. ш. на Кольском полуострове до устья Колы в долине Печоры до 67° с. ш. на западе Сибири до района Обской губы в бассейнах Енисея и Лены до 68° с. ш. в бассейне Индигирки до 70° с. ш. в бассейне Колымы до 68° с. ш. в долине Анадыря до 67° с. ш. Наиболее обычен в северной части ареала но во многих местах редок. Места обитания Населяет зрелые хвойные и смешанные леса таёжного типа часто угнетённые или сухостойные. В Центральной и Восточной Европе селится в горной лесистой местности в промежутке между 650 и 1900 м над уровнем моря выбирая труднодоступные склоны поросшие хвойными породами деревьев — елью сосной европейским кедром либо полузаболоченные участки с участием ясеня и ольхи а также дубово-грабовые рощи. На севере Европы гнездится в спелых и перестойных лесах с доминированием ели и пихты. В Сибири обычен в сплошной темнохвойной тайге и лиственничниках. Повсюду отдаёт предпочтение низинным затопляемым участкам старого леса где имеется много больных и погибших деревьев. Нередко встречается на гарях вырубках по окраинам болот. В Монголии отмечен до 2300 м в юго-восточном Тибете до 3300—4000 м над уровнем моря. Питание Питается насекомыми главным образом личинками и куколками ксилофагов. Среди жуков преобладают короеды и усачи в меньшей степени питается листоедами златками долгоносиками жужелицами пестряками узкотелками и некоторыми другими. Из молей употребляет в пищу личинки совок пядениц листовёрток и древоточиц. Кроме питающихся древесиной иногда поедает и других беспозвоночных — муравьёв пауков веснянок кузнечиков мух пчёл даже моллюсков. Из растительных кормов питается древесным соком изредка употребляет в пищу ягоды рябины. Шишек не долбит. Корм чаще всего добывает из под коры деревьев иногда за день успевая ободрать крупную ель где может прятаться до 10 тыс. личинок короедов. Летом также часто ловит открыто ползающих насекомых. Реже долбит гнилую древесину либо обшаривает поверхность стволов и сучьев. Если дерево не полностью очищено за раз возвращается к нему на следующий день. После таяния снега исследует лежащие на земле сучья и покрытые мхом гнилые пни. На поверхности земли корм собирает очень редко. Кормится обычно на высоте 1—3 м от земли отдавая предпочтение погибшим деревьям нередко покосившимся или лежащим на боку. В гнездовой период самцы в среднем добывают корм несколько ниже самок предпочитая пни и выбирая более крупные стволы. С другой стороны самки иногда кормятся на живых деревьях. Размножение Моногамен хотя в Германии были отмечены отдельные случаи классической полиандрии. Половая зрелость по всей видимости приступает к концу первого года жизни. Как и белоспинный дятел гнездится довольно рано: откладка яиц приходится на середину или вторую половину мая при этом на юге Европы птицы приступают к размножению на две недели раньше северных популяций. Брачное пробуждение птиц начинается с февраля и продолжается до конца мая — в этот период птицы обоих полов издают барабанную дробь и верещат. Образование пар происходит в промежутке между концом марта и началом мая; во время ухаживания самцы порхают как бабочки вытягивают клюв покачивают головой и взъерошивают перья на темени. Дятлы ежегодно выдалбливают новое дупло выбирая погибшее либо изъеденное грибком дерево с подгнившей сердцевиной — как правило это ель или другое хвойное дерево но может быть тополь или берёза. Высота дупла от земли обычно варьирует в промежутке от 1 до 10 м хотя известны и более высокие постройки. На долбление уходит более 5-и дней в строительстве принимают участие обе птицы пары. Диаметр дупла 8—14 см глубина дупла 20—35 см диаметр летка 4— 5 см. В большинстве случаев леток направлен в южном направлении. В качестве выстилки используется лишь древесная труха. В кладке 3—6 (редко 7) продолговатых белых яиц с гладкой блестящей скорлупой. Размеры яиц: (21—28)х(17—21) мм. Насиживание с последнего яйца; сидят обе птицы за день сменяясь 5—6 раз. Тем не менее в тёмное время суток в гнезде находится только самец. Голые и беспомощные птенцы появляются на свет синхронно через 11—14 дней после начала насиживания. Их выкармливают по очереди оба родителя отрыгивая принесённую пищу из клюва в клюв. Обычно тихие и незаметные после появления потомства дятлы становятся беспокойными и более шумными; подросшее потомство кричит высунувшись из гнезда. В возрасте 22—26 дней птенцы покидают гнездо и начинают перепархивать однако ещё около месяца держатся возле родителей после чего окончательно рассеиваются. На северо-западе России слётки появляются с конца июня до середины июля. Систематика Издание «Handbook of the birds of the world» выделяет 5 подвидов трёхпалого дятла не считая североамериканской популяции чей статус ранее был повышен до самостоятельного вида. Изменчивость проявляется в варьировании соотношения чёрного и белого на разных частях оперения в характере и степени развития тёмного и белого рисунков. P. t. tridactylus (Linnaeus 1758) — Северная Европа к востоку до Уральского хребта к югу до района Гродно южных частей Смоленской Московской Тамбовской Пензенской Ульяновской областей. В Азии средняя и южная тайга от Южного Урала к востоку и югу до Алтая южных склонов Хангая Хэнтэя Маньчжурии долины Уссури и Сахалина. P. t. crissoleucus (Reichenbach 1854) — северная тайга от Уральского хребта к востоку до долины верхнего Анадыря долины Пенжины северного и западного побережий Охотского моря к югу в Западной Сибири до 57° с. ш. до района Новосибирска северной части Восточного Саяна северного Прибайкалья северного Забайкалья Станового хребта района села Аян. P. t. albidior Stejneger 1885 — Камчатка. P. t. alpinus C. L. Brehm 1831 — горные районы центральной южной и юго-восточной Европы. В Азии Тянь-Шань северо-восточная часть Корейского полуострова и Хоккайдо. P. t. funebris J. Verreaux 1870 — юго-западный Китай Тибет. Примечания Литература Естафьев А. А. Минеев Ю. Н. Кочанов С. К. Ануфриев В. М. Деметриадес К. К. Нейфельд Е. Д. Том I часть 2. Птицы. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России. — Санкт-Петербург: Наука 1999. — 290 с. — ISBN 5-02-025945-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Pechacek Peter; Klaus G. Michalek Hans Winkler Donald Blomqvist. Classical polyandry found in the three-toed woodpecker Picoides tridactylus // Journal of Ornithology. — 2006. — Т. 147 № 1. — С. 112-114.DOI:10.1007/s10336-005-0026-4 (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: Трёхпалый дятелЦелофизины (лат. Coelophysinae) — подсемейство примитивных хищных динозавров подотряда тероподов. Процветали в позднем триасе и раннем юрском периоде. Включает в себя 2 вида. В кладистике целофизины были впервые определены Полом Серено в 2005 году. Классификация Семейство: Целофизиды (Coelophysidae) Подсемейство Целофизины (Coelophysinae) Род: Целофиз Род: Мегапнозавр ПримечанияЦелофизоиды (лат. Coelophysoidea) — надсемейство примитивных хищных динозавров подотряда тероподов. Процветали в позднем триасе и раннем юрском периоде. В кладистике целофизиды были впервые определены Полом Серено в 2005 году. Классификация Таксономия Инфраотряд: Цератозавры (Ceratosauria) Надсемейство: Целофизоиды (Coelophysoidea) Род: Dolichosuchus Род: Gojirasaurus Род: Halticosaurus Род: Liliensternus Род: Lophostropheus Род: Pterospondylus Род: Sarcosaurus Род: Zupaysaurus Семейство: Целофизиды (Coelophysidae) Семейство: Дилофозавриды (Dilophosauridae) Род: Дилофозавр (Dilophosaurus) Кладограмма Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Глазчатый трагопан (лат. Tragopan temminckii) — азиатская птица семейства фазановых. Видовой эпитет дан в честь голландского зоолога К. Я Темминка (1778—1858). Описание Глазчатый трагопан длиной 60 см — это коренастая птица с коротким хвостом. У самца красное оперение с серыми и чёрно-белыми пятнами. Беспёрое голубое лицо обрамлено чёрным цветом. Хохолок шея и грудь оранжевые. У свисающих подобных лацканам мешков гортани узор состоит из оттенков синего и контрастных красных пятен. От похожего трагопана-сатира он отличается прежде всего более светлым синим цветом лица и красной верхней стороной. У самки коричневое оперение с белыми пятнами очень похожа на самок трагопана-сатира. Распространение Глазчатый трагопан обитает в вечнозелёных или смешанных горных лесах на высоте до 4 600 м в Тибете в центральном Китае в Бутане в северо-восточной Индии в Бирме и в северном Вьетнаме. Поведение Ночь птицы проводят отдыхая на деревьях в течение дня они ищут на земле корм. Питание состоит из цветков листьев ростков бамбука ягод а также из насекомых. Размножение Во время токования самец нахохливает оперение и хохол. Мешки гортани раздуваются таким образом чтобы оттопыривались «рога». В кладке от 2 до 4 яиц которые самка высиживает примерно 4 недели. Молодые птицы умеют летать уже через несколько дней после своего появления. В течение первых недель они питаются беспозвоночными и лишь позднее переходят к растительной пище. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Bikram Grewal: A Photographic Guide to the Birds of India. Crisopher Helm an imprint of A&C Black Publishers London 2002 ISBN 0-7136-6403-7 Ссылки Глазчатый трагопан в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Трагопан-сатир или красный трагопан (лат. Tragopan satyra) — азиатская птица семейства фазановых. Описание Самец и самка отчётливо различаются размерами и окраской оперения. Петух великолепно окрашен и достигает длины от 67 до 72 см. У него чёрная голова и синие «лацканы» на гортани. Нижняя сторона и зоб красные с маленькими белыми пятнами. Коричнево-бежевая с крапинками самка достигает длины примерно 58 см. Мужские особи весят от 15 до 2 кг самки от 1 до 15 кг. Распространение Вид распространён в дождливых лесах на высотах между 1 800 и 3 900 м в Индии Непале Сиккиме Бутане Южном Китае и Тибете. Образ жизни Трагопан-сатир питается преимущественно растительным материалом: травами листьями ягодами а также насекомыми. Период гнездования в мае и июне. Животные строят своё гнездо на земле или на деревьях. Самки откладывают от 4 до 8 яиц. Высиживание длится 28 дней. ПримечанияБурая ма́йна (лат. Acridotheres fuscus) — певчая птица семейства скворцовых. Описание Бурая майна достигает длины 23 см и имеет серое оперение. Обитает вблизи водоёмов или на рисовых полях. Это всеядное животное которое питается фруктами зёрнами и насекомыми. Бурую майну охотно содержат как комнатную птицу. Распространение Бурая майна распространена в тропической Азии от Индии до Индонезии. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. V S. 183ffВыпи (лат. Botaurus) также большие или настоящие выпи — род птиц семейства цаплевых отряда аистообразных. Выпи живут на болотах берегах водоёмов. Громкие крики самцов в гнездовой период напоминают зов быков (белор. и укр. бугай) отсюда народное название рода — бугай. Русское выпь (а также вариант вып и др.-рус. выпль) связано чередованием с вопить вопль. Виды Botaurus lentiginosus — американская выпь Botaurus pinnatus — южноамериканская выпь (англ.) Botaurus poiciloptilus — австралийская выпь (англ.) Botaurus stellaris — большая выпь Использование В прошлом — объект охоты. В европейской кухне издавна считалось что вкус мяса напоминает зайцев или кроликов. Примечания Ссылки Выпи // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.