Плоскокоготный кенгуру (лат. Onychogalea unguifera) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Эндемик Австралии. Описание Окрас верхней стороны тела желтовато-коричневый. Вес 45—9 кг. Это в основном одиночные ночные животные. Распространение Вид широко распространён в северной части Австралии. Встречаются в редколесья с лугами и кустарниками а также на прибрежных равнинах с разбросанными зарослями Melaleuca. Угрозы и охрана Неизвестно что может угрожать этому виду. Возможно пожары и скотоводство влияют на вид. Плоскокоготный кенгуру исчез в южной части своего ареала из-за хищничества лисиц. Если лисица будет продвигаться дальше на север то вид может оказаться под угрозой. Встречается в некоторых охраняемых районах хотя большая часть ареала приходится находится вне охраняемых территорий. Примечания Литература Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 117. — 184 с. — ISBN 064309167X. Stephen M. Jackson. Australian mammals: biology and captive management. — Csiro Publishing 2003. — С. 283. — 524 с. — ISBN 0643066357.Trigonopterus lekiorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Папуа — Новая Гвинея провинция Симбу Haia: 915–1240 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 218 до 230 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 79». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus lineellus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея. Папуа (провинция Индонезии) Jayapura Reg. Cyclops Mts: 800–1200 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 283 до 363 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Отличается параллельными продольными бороздками надкрылий. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 11». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus mimicus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в окрестностях острова Новая Гвинея West New Guinea Jayawijaya Reg. Jiwika Ilugwa Poga L. Habbema Tiom: 2290–2800 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 265 до 306 мм; в основном чёрного цвета (голова и пронотум) и оранжево-коричневого (надкрылья); усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субромбовидное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 213». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus monticola (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея. Папуа (провинция Индонезии) Jayapura Reg. Cyclops Mts: 1000–1510 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 263 до 353 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело овальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 3». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus montivagus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея провинция Истерн-Хайлендс (Aiyura Goroka Okapa); провинция Моробе (Mindik Pindiu): 1340–2169 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 253 до 320 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные (пронотум более грубо) гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 205». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus moreaorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея провинция Истерн-Хайлендс (Okapa): 1940 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 331 до 376 мм; в основном чёрного цвета; рострум и ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело вытянутое субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум мелко пунктированный надкрылья гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 145». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus myops (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея. Индонезия провинция Западное Папуа Manokwari Reg. (Arfak Mts): 1385–1535 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 135 до 176 мм; в основном коричневого цвета (надкрылья до чёрного усики светло-коричневые); ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Отличается грубой скульптурой и мелкими глазами состоящими всего из нескольких омматидиев (отсюда и видовое название myops). Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 232». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyraja radiata (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной и северо-восточной частях Атлантического океана между 72° с. ш. и 33° с. ш. и между 78° з. д. и 41° в. д. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 105 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных животных. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1808 году как Raja radiata. Видовой эпитет происходит от лат. radius — «луч». Ареал и среда обитания Эти батидемерсальные скаты обитают в северо-восточной Атлантике у берегов Шпицбергена Гренландии Исландии в Ла-Манше Северном море и западной части Балтийского моря а в северо-западной части Атлантического океана в проливе Дэвиса Гудзоновом заливе у берегов Канады (Лабрадор Нью-Брансвик Ньюфаундленд Новая Шотландия) Великобритании и США (Мэн). В североевропейских морях они встречаются обычно на глубине от 50 до 100 м. В Баренцевом море они попадаются в диапазоне глубин 200—1000 м при температуре от −17 до +40° С при отрицательной температуре встречаются очень редко. Предпочитают песчаное или илистое дно иногда попадаются и на гравийном или ракушечном грунте. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 105 см а масса 114 кг. Диск округлый рыло довольно короткое внешний угол грудного плавника закруглён. По форме тела похож на полярного ската от которого отличается узким межглазничным пространством и менее заострённым рылом. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими шипами с основанием в виде звезды. Вдоль позвоночника пролегает непрерывный ряд из 12—19 (13—17) крупных шипов с такими же основаниями хвост короче диска. Вентральная сторона тела гладкая. Дорсальная сторона тёмная коричневато-серого цвета иногда со тёмными пятнами. Вентральная сторона белая Вентральная поверхностт хвоста и брюшных плавников бывает покрыта тёмными пятнышками. На кончике хвоста имеется чёрная отметина. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Яйцевые капсулы откладывает в феврале—июне половозрелые самки с развитыми эмбрионами попадаются круглый год. Длина капсул 42—66 мм а ширина 25—53 мм. Одна сторона плоская а другая выпуклая с отчётливым рёберным краем. Поверхность капсулы покрыта множеством тонких длинных нитей. Длина после выклева составляет 932—109 мм. Самки и самцы становятся половозрелыми при длине 39 см и 42 см соответственно. Эти скаты питаются ракообразными и рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле донных рыб. Крылья используют в пищу. В водах США численность крупных скатов в ареале с середины 80-х годов прошлого века неуклонно снижается. Пик численности Amblyraja radiata наблюдался в 60-е и в начале 70-х годов и по сравнению с этим показателем снизился на 10—15 %. В настоящее время промысел и любительский лов этих скатов в США запрещён а в Канаде квотирован. Международный_союз_охраны_природы присвоил виду Охранный_статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Amblyraja radiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Proceratium politum (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Proceratiinae. Эндемики Новой Каледонии. Распространение Океания. Остров Новая Каледония (к востоку от Австралии). Описание Мелкие муравьи (длина 316 — 347 мм) гнездящиеся в почве. Тело гладкое и блестящее. Окраска от красноватой до жёлто-коричневой (самцы чёрные). Длина глаз составляет 004—005 мм. Усики 12-члениковые. Формула щупиков 22. Систематика Относится к группе видов Proceratium silaceum clade вместе с Proceratium caledonicum и другими видами. См. также Proceratium google Примечания Литература Baroni Urbani C. Maria L. De Andrade. The ant genus Proceratium in the extant and fossil record (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie. — Torino 2003. — Vol. 36. — P. 1–492. — ISBN 88-86041-52-7. — ISSN 1121-7545. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst.. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. СсылкиProtoceratidae — вымершее североамериканских семейство парнокопытных млекопитающих. Жили в эоцене и плиоцене от 462 до 49 миллионов лет назад (около 41 млн лет). Таксономия Семейство Protoceratidae было описано Маршем (1891 г.). Типовой род Protoceras. Protoceratidae было отнесено к инфраотряду Pecora Куком в 1934 году; к жвачным Термондом и Джонсом (1981) а также Сполдингом и др. (2009); затем к мозоленогим Кэрроллом и Уэббом и др. в 2003 году семейство было отнесено к парнокопытным по Маршу (1891 г.) Hulbert и Уитмор (2006) и Протеро и Lüdtke (2007). Отнесено к инфраотряду Tragulina Сполдингом и др. 2009. Описание Protoceratidae видимо напоминали оленей хотя и не состояли с ними в близком родстве. Длина их тела составляла от 1 до 2 м примерно от размеров косули до вапити. Их зубы напоминали зубы современных оленей и полорогих. Предполагается что они питались жесткими травами и имели сложные желудки. Считается что по крайней мере некоторые виды жили стадами. Рога — самая оригинальная особенность Protoceratidae. Кроме пары обычных для жвачных рогов у них было дополнительные рога на носу. Эти рога либо парные как у Syndyoceras или представлять собой один рог раздваивающийся ближе к концу как в Synthetoceras. Рога вероятно были покрыты кожей так же как оссиконы жирафов. Самки были либо безрогими либо имели гораздо меньшие рога чем самцы. Это значит что рога видимо служили для привлечения самок или демонстрационного поведения самцов. У поздних форм рога были достаточно велики чтобы самцы могли ими бодаться как современные олени. Классификация † Leptotragulinae (same as Protoceratid) † Heteromeryx † Leptoreodon † Leptotragulus † Poabromylus † Toromeryx † Trigenicus † Protoceratinae † Paratoceras † Protoceras † Pseudoprotoceras † Synthetoceratinae † Kyptoceras † Lambdoceras † Prosynthetoceras † Synthetoceras † Syndyoceras Примечания ЛитератураMicrovenator (лат.) («маленький охотник») — вымерший род динозавров инфраотряда овирапторозавров из раннемеловой формации Кловери штат Монтана США. Голотипом является частичный скелет неполовозрелой особи с полной длиной в 12 метра. Взрослые особи могли достигать 3 метров длиной. Microvenator является базальным родом в пределах инфраотряда овирапторозавров подотряда теропод и «может являться сестринским таксоном ко всем другим овирапторозаврам». Барнум Браун обнаружил типовой образец (AMNH 3041) этого животного в 1933 году включив в состав образцов зубы дейнониха и решив что найденные окаменелости принадлежали маленькому животному с большой головой. Неофициально он назвал его «Megadontosaurus» («ящер с большими зубами»). Он сделал несколько иллюстраций находки но нигде не публиковал название разделив его с несколькими другими динозаврами формации Кловери (дейнонихом зауропельтой тенонтозавром). Образец AMNH 3041 включает в себя часть черепа передние и задние конечности 23 позвонка 4 ребра и кости таза. В 1970 году Джон Остром описал типовой образец и дал ему официальное название. Остром также отнёс один из образцов из коллекции Йелльского музея Пибоди YPM 5366 к этому виду. Иллюстрации которые подготовил Браун были наконец опубликованы в подробной и исчерпывающей монографии Маковицки и Сюса в 1998 году. Они не подтвердили принадлежность образца YPM 5366 Microvenator. Учёные также подтвердили что Microvenator являлся овирапторозавром и что он является самым ранним представителем этой группы найденным в Северной Америке. ПримечанияAmblyraja reversa (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 26° с. ш. и 24° с. ш. Встречаются на глубине до 1500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году как Raja reversa. Видовой эпитет происходит от лат. reverus — «возврат» и связан с окраской (тёмное брюхо и светлая спина). Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в Аравийском море у берегов Белуджистана. Встречаются на глубине до 1500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Вероятно подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный промысел в ареале отсутствует. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja reversa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Elmisaurus (лат.) — вымерший род гигантских тероподовых динозавров инфраотряда овирапторозавров из позднемеловых отложений Монголии. Известен только по ископаемым останкам ступни и кисти. История открытия В 1970 году польско-монгольская палеонтологическая экспедиция обнаружила два фрагментарных образца небольшого теропода в провинции Умнеговь Монголия. В 1981 году польская исследовательница-палеонтолог Гальшка Осмульска описала и назвала типовой вид Elmisaurus rarus. Родовое наименование происходит от монгольского elmyi или ölmyi «подошва» поскольку типовой экземпляр состоял из плюсневых костей. Видовой эпитет означает «редкий» на латыни. Голотипом является образец ZPAL MgD-I/172 левые плюсневые кости слитые с предплюсной. Существуют также два паратипа: ZPAL MgD-I/98 состоящий из костей правой кисти и ступни и ZPAL MgD-I/20 верхняя часть левой плюсневой кости более крупной особи. Второй вид Elmisaurus elegans назвал в 1989 году Филипп Дж. Карри. Он представляет собой североамериканскую форму первоначально описанную Уильямом Артуром Парксом в 1933 году как разновидность орнитомима. Карри также соотнёс с Elmisaurus elegans материал американской формы Caenagnathus sternbergi основанного на фрагменте челюсти. Из-за плохой сохранности и географической удаленности от типового вида классификация американских форм была спорным вопросом. В 1997 году Ханс-Дитер Сюс высказал мнение что этот второй образец Elmisaurus следует соотнести с родом Chirostenotes как вид Chirostenotes elegans хотя эту точку зрения Карри не поддержал. Тем не менее другие исследователи в том числе Марьянска Осмульска и их коллеги последовали мнению Сюса о переназначении E. elegans к роду Chirostenotes. Классификация Приведённая ниже кладограмма отражает филогенетическое положение Elmisaurus в соответствии с анализом Н. Лонгрича 2013 года. ПримечанияAmblyraja robertsi (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 33° ю. ш. и 34° ю. ш. Встречаются на глубине до 1350 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1970 году как Raja robertsi. Вид назван в честь Дугласа Робертса который способствовал исследованиям. Голотип представляет собой самца длиной 773 см пойманного в водах ЮАР (33°51′ ю. ш. 17°14′ в. д.33.850° ю. ш. 17.233° в. д.﻿ / -33.850; 17.233 ) на глубине 1350 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у побережья ЮАР. Встречаются на глубине от 1150 до 1350 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло жёсткое треугольной формы крупный рот по длине почти равен рылу. Хвост короче диска. Диск голый за исключением крупных шипов с звездчатыми основаниями вокруг глаз на плечах и вдоль срединной линии спины и хвоста. Окраска дорсальной поверхности серого цвета вентральная поверхность белая с пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 100 см а ширина диска 73 см. Биология Вероятно подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Скорее всего они медленно растут имеют большую продолжительность жизни и низкую плодовитость. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный промысел в ареале отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja robertsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Варан Розенберга (Varanus rosenbergi) — вид ящериц из семейства варановых. Видовое название дано в честь немецкого путешественника и зоолога Германа фон Розенберга (1817—1888). Таксономия Varanus rosenbergi является членом подрода и рода Varanus. Mertens (1957) описал эту форму как подвид Varanus gouldii. Storr (1980) поднял этот «подвид» до статуса вида изначально базируясь на том что в местах где V. rosenbergi и V. gouldii симпатричны никакие гибриды между ними найдены не были. Распространения Ареал этого вида ограничивается южной частью Австралии начинаясь побережья Западной и Южной Австралии до границы Виктории. V. rosenbergi также известен из области Сиднея. Также некоторые прибрежные острова например остров Кенгуру и остров Reevesby населены варанами этого вида. На некоторые острова по предположениям они были ввезены для борьбы со змеями. На острове Кенгуру варанов Розенберга можно наблюдать относительно часто в то время как остальной части ареала они относительно редки. Внешний вид Варан Розенберга очень похож по внешнему виду на варана Гульда от которого он отличается главным образом более темным окрасом. Окрас в дорсальной стороны темно-серый с желтыми и белыми пятнами и черными полосами. 15 узких черных полос видны на спине и шее образуя легкий изгиб вперед на шее и на спине. Имеется темная височная полоса со светлым краем. Хвост с более или менее выраженными светло-желтыми и темно-коричневыми полосами. Кончик хвоста либо полностью темный либо также полосатый. На вентральной стороне окрас беловатый с черными или серыми отметинами. Чешуя мелкая и гладкая. Ноздри расположены сбоку ближе к кончику рыла чем к глазам. Хвост сильно сжат с боков с хорошо видимым двойным килем у основания. Хвост в 1.3-1.8 раза длиннее туловища. Детеныши почти синего цвета с ярко-оранжевыми отметинами по бокам головы и шеи которые исчезают с возрастом. Размер Половозрелость наступает при длине без учета хвоста около 30 см. Длинна взрослых особей без учета хвоста коллеблится от 32 до 40.5 см а с учетом хвоста общая длина тела составляет примерно 70 см. Самцы как правило примерно на 12 больше самок по длинне. Максимальный зарегистрированный размер в Западной Австралии — 103 см причем в округе Сиднея они достигают не менее 50 см длинны без учета хвоста. Особи обитающие на островах Кенгуру Reevesby и Spilsby Islands достигают более крупных размеров чем континентальные. Как сообщается крупнейший образец измеренный на острове Кенгуру достигал примерно 150 см общей длинны. Образ жизни Вараны Розенберга предпочитают жить в богатых кустарниками прибрежных районах. Хотя в целом они населяют широкий диапазон сред обитания включающий в себя леса кустарники и равнины но как представляется избегают грубых песчаных почв. Питание Как и многие другие вараны варан Розенберга употребляет большой спектр различных животных включая насекомых пауков скорпионов лягушек змей (включая ядовитых) ящериц мелких птиц и мелких млекопитающих. На острове Кенгуру было обнаружено что млекопитающие (особенно грызуны) и беспозвоночные (тараканы прямокрылые пауки скорпионы жуки многоножки и моллюски) составляют две трети от всего рациона. Остальная часть рациона состоит из лягушек рептилий яиц ящериц и птиц. Желудок одного 770 г образца содержал в себе прямокрылых чешуекрылых и останки млекопитающего. Крупные особи могут ловить более крупных млекопитающих таких как взрослые поссумы кролики и даже небольшие ехидны. Размножение Спаривается в течение 12-дневного периода в январе. В феврале и марте самка создает гнездо в термитнике и откладывает до 14 яиц. В сентябре и октябре малыши выходят из из термитника раздирая его когтями. Хотя помощь взрослых особей при освобождении малышей из термитника была описана например для пестрого варана молодые вараны Розенберга очевидно освобождаются без помощи взрослых. Угрозы и охрана Изменение среды обитания вероятно локально влияет на некоторые популяции вида в частности в восточных районах. Относительно небольшой размер этого вида варанов также делает их уязвимыми для хищничества со стороны одичавших кошек и лисиц особенно в молодом возрасте. Хотя в настоящее время это не считается серьезной угрозой. В отличие от многих других варанов этот вид не используется в международной торговле домашними животными так как все австралийские вараны запрещены для экспорта. ПримечанияПятнистобокая игуана (Uta stansburiana) — вид ящериц встречается на Тихоокеанском побережье Северной Америки. Наиболее известен благодаря наличию трёх разных типов самцов соревнующихся друг с другом по принципу камень ножницы бумага — каждый тип имеет преимущества над следующим по кругу. Название Название stansburiana дано в честь Говарда Стэнсбери (англ.) который собрал первые образцы во время экспедиции 1849—1851 годов для изучения и исследования Большого Соленого озера в штате Юта. Систематика В систематике этих ящериц есть много спорного. Бесчисленное количество форм были описаны как подвиды и даже виды. Формы которые встречаются в большей части Мексики (за исключением Нижней Калифорнии) признаны другим видом Uta stejnegeri. Ящерицы с островов Сан-Бенито и острова Седрос ранее были выделены в отдельные виды Uta stellata и Uta concinna но теперь входят в Uta stansburiana. Ящерицы с островов Санта-Каталина и Салсипуедес так называемые Uta squamata и Uta antiqua иногда также включаются в этот вид. Это точно не верно в последнем случае и скорее всего неверно в первом. Популяцию с Южной Нижней Калифорнии вероятно следует также выделить в вид Uta elegans. Предложенные подвиды martinensis и taylori вероятно излишни. Популяция с Анхель-де-ла-Гуарда Мехия и Раса острова почти наверняка представляют собой отдельный вид ближе к Uta palmeri. Популяция с острова Сан-Эстебана скорее всего ближе к squamata. Популяции с Лас-Энкантадас названы Uta encantadae Uta lowei и Uta tumidarostra но статус не решён окончательно; эти отдельные популяции имеют относительно позднее происхождение и иногда включаются в этот вид но их уникальными приспособлениями к жизни предполагают что они должны считаться разными; как один или как три вида остается нерешенным. Описание Самцы могут вырастать до 60 мм самки обычно немного меньше. Степень пигментации зависит от пола и популяции. Некоторые самцы имеют голубые пятна на спинах и хвостах а их бока могут быть жёлтыми или оранжевыми другие не имеют окраски. Самки могут иметь полосы вдоль спины и боков или почти не иметь окраски. Оба пола имеют заметное пятно на боку сразу за передней конечностью. Окраска тесно связана с брачным поведением самцов и самок. Полиморфизм Самцы Самцы имеют ярко выраженный полиморфизм по окраске горла и могут быть разделены на три типа: оранжевогорлые синегорлые и желтогорлые. Число особей каждого из этих трёх типов варьирует. Равновесие поддерживается механизмом камень-ножницы-бумага — наименьший по численности тип самцов в данном сезоне размножения чаще и имеет наибольшее количество потомства в следующем году. Оранжевогорлые самцы ультрадоминантны. Они самые крупные и агрессивные. Контролируют большие территории около 100 м2. Держат гаремы самок. Они способны отнять самку у синегорлых самцов но уязвимы для жёлтогорлых. Оранжевогорлые самцы также значительно чаще погибают по сравнению с двумя другими типами. Синегорлые самцы являются доминантными. Они являются промежуточными по размеру и контролируют небольшую территорию с единственной самкой. Они в состоянии защитить её от жёлтогорлых но не в силах противостоять натиску оранжевогорлых самцов. Желтогорлые самцы имеют окраску схожую с окраской зрелых самок. При столкновении с доминирующим оранжевогорлым или синегорлым самцом они как правило имитируют поведение самки. В отличие от других типов жёлтогорлые самцы не контролируют территории. Они обитают в широких диапазонах перекрывающимся с территориями нескольких других самцов. Они вступают в вязки с чужими самками на чужих территориях. Этого легче добиться в гареме оранжевогорлого самца чем у единственной самки синегорлого. Хотя оранжевогорлые самцы имеют высокий уровень смертности желтогорлые самцы имеют более высокие относительные показатели посмертных родов. Жёлтогорлые самцы могут в некоторых случаях превращаться в синегорлых в течение сезона размножения. Это преобразование как правило вызвано смертью доминантного самца по соседству. При этом голубые вкрапления жёлтогорлых самцов качественно отличаются от синих пятен генетически синегорлых. Не все желтогорлые самцы трансформируются но если это случается они отказываются от поведенческого подражания самкам и принимают доминантный тип поведения. Превращений в другом направлении в которых доминирующие самцы становятся жёлтогорлыми зафиксированно не было. Самки Поведение самок также коррелирует с окраской горла. Оранжевогорлые самки используют R-стратегию. Они как правило производят большие кладки состоящие из множества маленьких яиц. В отличие от них жёлтогорлые самки используют K-стратегию — откладывают меньше более крупных яиц. Как и у самцов численность этих двух типов самок циклична во времени. Однако цикл короче — два года по сравнению с 4—5 годами у самцов. Оранжевогорлые самки более успешны при низкой плотности населения где конкуренция за пищу менее жестока и давление от хищничества не столь значительно. Когда плотность населения высока и достаточно хищников жёлтогорлые самки как правило имеют более высокий репродуктивный успех. В общем их более крупные потомки имеют более высокие краткосрочную и долгосрочную выживаемость и эти преимущества усиливаются в периоды дефицита. Генетика Тип самцов определяется генетически и имеет высокую наследуемость. Он определяется одним Менделевским признаком с тремя аллелями. У самцов o-аллель доминантный и b-аллель является рецессивный к y-аллелю. Фенотипически оранжевогорлый самец имеет генотип либо oo ob или oy. Жёлтогорлые самцы имеют генотипы либо yy или yb и сине-горлый самец исключительно bb. Самки с доминирующим o-аллелем оранжевогорлые а у тех что без о-аллеля развиваться жёлтое горло. Поведение Самки откладывают в среднем по 51 яйца максимум 9 яиц в одной кладке. Меньшие кладки часто ассоциируется с жёлтогорлыми самками. Агрессии и ухаживания Доминантные самцы проявляют агрессивность в обороне своих территорий. При появлении чужаков они приходят в состояние повышенной бдительности выполняют одно или несколько отжиманий — вертикальных покачиваний выгибают спину и раздвигают конечности при приближении непрошеного гостя. Если нарушитель другой самец владелец территории устремляется к нарушителю который затем как правило убегает. Если это самка то владелец инициирует ухаживания состоящие из обходов покусываний лизания обнюхивания подпрыгиваний и в итоге совокупления. Форма тела и пассивность являются основным релизером для ухаживания. Самцы были замечены в попытках совокупляться с небольшими ящерицами других видов. Длина хвоста важна в определении доминирования иерархии. Как и у многих других ящериц пятнистые ящерицы используют хвостовую автототомию в качестве эвакуационного механизма. Однако уменьшение длины хвоста влечёт потерю социального статуса для самцов и для самок. Самцы используют автотомию менее охотно чем самки вероятно из-за возросшей значимости социального статуса для самцов — репродуктивный успех напрямую связан с их социальным статусом. Питание Питание зависит от секса или сезона. В ходе исследования проведенного Бэст и другими их диета в значительной степени основана на членистоногих. Исследования показывают корреляцию между сексом и диетой. Половые различия в пищевом поведении может действовать в пользу снижения внутривидовой конкуренции за ресурсы. Примечания Ссылки http://www.qwantz.com/index.php?comic=1827 UC Santa Cruz: Cooperation between unrelated male lizards adds a new wrinkle to evolutionary theory (Essay on Sinervo & Clobert 2001 paper) Uta stansburiana: тематические медиафайлы на ВикискладеКрючковидные отростки ребер — костяные выросты исходящие от вертикального сегмента каждого ребра в каудальном направлении. Они обнаруживаются у птиц (за исключением паламедей) рептилий и ранних амфибий — ихтиостег. Эти отростки могут служить для присоединения лопаточных мышц и для усиления грудной клетки за счет перекрытия с ребром позади отростка. Также была показана их роль в дыхании — увеличение эффективности мышц обеспечивающих вдох. Отростки короче у ходящих птиц и длиннее у ныряющих; у неспециализированных видов имеют среднюю длину. Паламедеи уникальны среди птиц как не имеющие данных отростков. Отростки также обнаружены у некоторых энанциорнисовых птиц. Хотя костяные крючковидные отростки уникальны для птиц хрящевые отростки имеются у крокодилов. Обнаружены также у гаттерий каудиптериксов конфуциусорнисов представителей семейства Oviraptoridae и рода Chaoyangia однако отсутствуют у археоптериксов. ПримечанияAmblyraja taaf (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в антарктических водах Индийского океана. Встречаются на глубине до 600 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Откладывают яйца. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году как Raja taaf. Видовой эпитет происходит от аббревиатуры географического названия фр. Terres australes et antarctiques françaises. Голотип представляет собой самца длиной 842 см пойманного у подводной вершины Лена на глубине 375—390 м (44°25′ ю. ш. 53°01′ в. д.44.417° ю. ш. 53.017° в. д.﻿ / -44.417; 53.017 ). Паратипы: самка длиной 77 см и самец длиной 765 см пойманные там же на глубине 310—320 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у островов Кергелен и Крозе. Встречаются на материковом склоне на глубине 150—600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около17 см. Самцы в целом крупнее самок. Рацион состоит из полихет ракообразных и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при ярусном и траловом промысле патагонского клыкача. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja taaf в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Короткие скаты (лат. Breviraja) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 451 см. Эти скаты обитают в Атлантическом океане. В основном глубоководные виды встречаются на глубине до 1330 м при температуре от 43 °C до 258 °C и солёности воды 3459—3638 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит лат. brevis — «короткий» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 6 видов: Breviraja claramaculata McEachran Matheson 1985 Breviraja colesi Bigelow & Schroeder 1948 Breviraja marklei McEachran & Miyake 1987 Breviraja mouldi McEachran Matheson 1995 Breviraja nigriventralis McEachran Matheson 1985 Breviraja spinosa Bigelow & Schroeder 1950 ПримечанияBreviraja claramaculata (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 33° с. ш. и 25° с. ш. Встречаются на глубине до 896 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 294 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 294 см пойманного у берегов Флориды (29°58′ с. ш. 80°07′ з. д.29.967° с. ш. 80.117° з. д.﻿ / 29.967; -80.117 ) на глубине 348 м. Паратипы: неполовозрелые самец и самка длиной 249 см и 179 см соответственно пойманные там же; неполовозрелая самка длиной 285 см пойманная там же на глубине 684 см и неполовозрелые самцы и самки длиной 137—228 см пойманные в водах Южной Каролины на глубине 63 м. Видовой эпитет происходит от лат. clarus — «яркий» и лат. macula — «пятно». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов США (Флорида Южная Каролина Джорджия). Встречаются на глубине от 293 до 896 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска покрыта симметричными рядами белых крапинок окружённых темными коричневыми пятнами. Вентральная поверхность белая края диска бежевые. Вдоль позвоночника на задней половине диска проленают 3 ряда небольших шипов. Максимальная зарегистрированная длина 294 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja claramaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Папуанская макрель (лат. Scomberomorus multiradiatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах центрально-западной части Тихого океана между 6° ю. ш. и 14° ю. ш. и между 142° в. д. и 148° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 50 м. Максимальная длина тела 35 см. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Ареал Папуанская макрель обитает в заливе Папуа и эстуарии реки Флай. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 50 м. Попадаются в мутной воде. Описание У папуанских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 1—4. Позвонков 54—56. В первом спинном плавнике 16—19 колючих лучей во втором спинном 21—25 и в анальном плавнике 25—29 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 6—9 и 7—9 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 20—23 лучами. Плавательный пузырь отсутствует. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет. Спина сине-стального цвета. Бока серебристые без отметин. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвостового плавника 35 см масса — 05 кг Биология Пелагическая стайная рыба. Достигает половой зрелости при длине 30 см. Взаимодействие с человеком Папуанскую макрель промышляют тралами. Большой коммерческой ценности не представляет. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Папуанская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Беспалая летучая мышь (лат. Furipterus horrens) — один из двух видов летучих мышей семейства дымчатые летучие мыши. Этимология родового названия: лат. Furia — «ярость» греч. Πτερόν — «крыло». Распространение и места обитания Обитает в следующих государствах Центральной и Южной Америки: Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Французская Гвиана Гайана Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла. Этот летучая мышь обитает во влажных местах предпочитая низменные тропические леса. Образ жизни Днюют группами до 60 особей в пещерах лежащих на земле пустотелых брёвнах глубоких трещинах между камнями. Питается насекомыми в основном чешуекрылыми. Угрозы и охрана Важнейшей мерой по сохранению вида является охрана пещер где он встречается. Примечания Ссылки Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Furipterus horrensГавиаловые (лат. Gavialidae) — семейство пресмыкающихся из отряда крокодилов. К нему относятся два современных вида: гангский гавиал и после недавних исследований гавиаловый крокодил. Представители данного семейства характеризуются как большие полуводные рептилии напоминающие настоящих крокодилов но с гораздо более тонкими мордами. Тонкая морда используется гавиалами для ловли рыбы но она недостаточно прочна чтобы позволить гавиалам захватывать крупную добычу как настоящим крокодилам и аллигаторовым (чёрным кайманом). Классификация Подсемейство Gavialinae † Род Eogavialis † Eogavialis africanus † Eogavialis andrewsi Род Gavialis Gavialis gangeticus † Подсемейство Gryposuchinae † Род Aktiogavialis † Род Gryposuchus † Род Ikanogavialis † Род Siquisiquesuchus † Род Piscogavialis † Род Hesperogavialis Подсемейство Tomistominae † Род Kentisuchus † Род Gavialosuchus † Род Paratomistoma † Род Thecachampsa † Род Rhamphosuchus Род Tomistoma Tomistoma schlegelii † ?Tomistoma lusitanicum † Tomistoma cairense † Род Toyotamaphimeia Современные представители ПримечанияMotuweta — род длинноусых прямокрылых из семейства Anostostomatidae. Эндемики Новой Зеландии. Самцы обладают длинными крепкими мандибулами при помощи которых они устраивают битвы с другими самцами на манер жуков-рогачей. Виды Motuweta isolata Johns 1997 Motuweta riparia Gibbs 2002 Ссылки Gibbs G. W. A new species of tusked weta from the Raukumara Range North Island New Zealand (Orthoptera: Anostostomatidae: Motuweta) Royal Society of New ZealandPeytoia infercambriensis (лат.) — вид вымерших животных из семейства Anomalocarididae (или Hurdiidae) который ранее относили к роду Cassubia. Он известен по ископаемым остаткам извлечённым из буровых кернов собранных в Кашубии (Польша) и датированных кембрием (520—516 млн лет назад). Этимология Название вида происходит от латинских слов означающих «нижний кембрийский». Ранее весь род назывался Pomerania в честь латинизированного названия региона Поморья в северной Польше. Второе название рода Cassubia дано в честь региона Кашубии в Польше где были обнаружены ископаемые останки этих животных. История изучения Голотипический и единственный экземпляр IG 1432 II 22 был обнаружен в нижнекембрийских отложениях в местечке Kościerzyna. Он был описан Казимирой Лендцион (Kazimiera Lendzion) в 1975 году и назван Pomerania infercambriensis однако вскоре оказалось что это имя уже занято аммонитом из середины Юрского периода и род переименован в Cassubia. Систематика В своём первоначальном описании Казимира интерпретировала находку как имеющую 11 грудных сегментов и хелицеры что заставило отнести её к Leanchoilia-подобным членистоногим. Последующие исследования однако идентифицировали эти сегменты как лобный придаток а существо — как представителя семейства Anomalocarididae. Peytoia infercambriensis может быть транзитной формой между видами с двумя рядами аналогичных брюшных колючек такими как Anomalocaris pennsylvanica и теми чьи брюшные колючки существенно отличны например Peytoia nathorsti. Строение представителей вида схоже с таковым у Anomalocaris pennsylvanica и Tamisiocaris borealis. Описание Фронтальный придаток состоял из как минимум 18 сегментов и имел длинные прямые брюшные колючки. Неизвестно составляли ли они пары как у подобных видов. На переднем краю колючек имелись зазубрины на которых могли крепиться щетинки. Палеобиология Если щетинки на колючках действительно были Peytoia infercambriensis могли использовать свои лобные отростки для фильтрации мелкозернистых донных отложений. ПримечанияАльтиспинакс (лат. Altispinax буквально — «с высокими шипами») — сомнительный род крупных хищных тероподовых динозавров из раннемеловой (барремский ярус) формации Obernkirchen Sandstein Нижняя Саксония Германия. Известен по единственному окаменелому зубу. К роду также был отнесён ископаемый материал из Hastings Beds (валанжинский ярус) Purbeck Beds (ранний мел) и Lower Greensand (аптский ярус) Англии а также из Weald Clay (готеривский — барремский ярусы) Англии и Бельгии однако этот материал может и не принадлежать альтиспинаксу. Три спинных позвонка с высокими шипами ранее обычно ассоциированных с этим родом динозавров и послуживших причиной для названия позже были отнесены к отдельному роду Becklespinax. История изучения Altispinax dunkeri Типовой вид Megalosaurus dunkeri первоначально был описан в 1884 году профессором Вильгельмом Дамесом во время лекции. Конспект лекции был фактически опубликован в 1885 году но поскольку лекция была в форме ежегодника 1884 г. то обычно указывается последняя дата. Тем не менее некоторые источники указывают 1887 год в качестве года публикации и обозначают вид как Megalosaurus dunkeri поскольку в этом году Эрнст Кокен заново описал и снабдил опубликованной иллюстрацией типовой образец единственный зуб. Видовой эпитет дан в честь палеонтолога Вильгельма Дункера который многими годами ранее обнаружил этот зуб на холмах Дайстер в основном угольном пласте Обернкирхена. Голотип был добавлен в коллекцию Университета Марбурга под номером UM 84. В 1888 году Ричард Лидеккер назначил множество фрагментарных образцов из раннего мела Англии которые были соотнесены в литературе с мегалозавром к виду Megalosaurus dunkeri под которым стали таким образом понимать раннемелового европейского теропода. Один предполагаемый образец Megalosaurus dunkeri из формации Водхёрст Клэй однако в 1889 году стал голотипом нового вида Megalosaurus oweni. В 1923 году Фридрих фон Хюне создал отдельный род для Megalosaurus dunkeri: Altispinax. Родовое название происходит от латинского altus что означает «высокий» и новолатинского spinax «шип». Название было дано исходя из внешнего вида образца BMNH R1828 серии трёх грудных позвонков с очень длинными отростками которые фон Хюне отнёс к виду. Несмотря на то что новая комбинация типового вида Megalosaurus dunkeri должна была называться Altispinax dunkeri фактически второе название не встречается в публикации 1923 года. Первым кто использовал его стал Оскар Кун в 1939 году. В отличие от обычной практики фон Хюне в 1926 году снова назвал альтиспинакса основываясь на позвонках при условии что можно показать их причастность к материалу Megalosaurus dunkeri. Однако подобное повторное наименование окаменелостей невалидно. В исследовании 2016 года Майкл Майш посчитал Altispinax dunkeri валидным таксоном. Автор утверждал что фон Хюне не создал новый род Altispinax для Megalosaurus dunkeri Dames (1884); скорее он создал новый вид Altispinax dunkeri путем преднамеренного использования в неправильной идентификации в соответствии со статьей 11.10 Международного кодекса зоологической номенклатуры. Согласно Майшу оригинальное описание A. dunkeri на самом деле было основано не на образце голотипа Megalosaurus dunkeri а на диагностическом материале — трёх сочленённых позвонках из Восточного Суссекса том же самом образце который впоследствии лёг в основу типового образца для Becklespinax altispinax. Майш посчитал Becklespinax объективным младшим синонимом альтиспинакса а Becklespinax altispinax — объективным младшим синонимом Altispinax dunkeri. Becklespinax После 1926 года альтспинакса обычно рассматривали как британского динозавра с высоким парусом на спине. Однако позже стало понятно что немецкий образец зуб был недиагностируемым что делает альтиспинакса nomen dubium без убедительных доказательств причастности к спинным отросткам. В 1988 году Грегори С. Пол создал отдельный вид для серии позвонков которые он отнёс к акрокантозавру как Acrocanthosaurus? altispinax. Как понятно из наличия знака вопроса сам Пол считал это наименование предварительным. Таким образом в 1991 году Джордж Ольшевский назвал отдельный род Becklespinax для отростков позвонков. Другие виды Четыре других вида названы в пределах рода альтиспинакс. В 1923 году фон Хюне переименован Megalosaurus oweni (Lydekker 1889) основанный на плюсневой кости BMNH R2559 в Altispinax oweni. В 1991 году Ольшевский создал отдельный род Valdoraptor для этого вида. В 1932 году фон Хюне переименован Megalosaurus parkeri (Huene 1923) в Altispinax parkeri. Этому виду в 1964 году было дано отдельное общее название метриакантозавр. В 2000 году Оливер Рохат заключив что наименование фон Хюне 1923 года было невалидным поскольку комбинация Altispinax dunkeri упомянута не была решил что название 1928 года было валидным и относилось только к позвонкам. Тогда название Becklespinax лишнее а название Altispinax может быть сохранено новой комбинацией для позвонков Altispinax altispinax. Таким образом это название является младшим объективным синонимом для Becklespinax. То же самое верно и для Altispinax lydekkerhueneorum nomen nudum 1995 года использованного С. Пикеринг для позвонков. Материал Единственным ископаемым которое может быть с уверенностью отнесено к материалу альтиспинакса является зуб состоящий из 6-сантиметровой верхушки и основы высотой 22 миллиметра. Он умеренно загнутый с пилообразной насечкой на заднем крае по всей длине до основания. Дамес пришел к выводу что существуют две черты в которых зуб М. dunkeri отличался от М. bucklandii: отсутствие зазубрин на переднем крае и уплощённое поперечное сечение. Тем не менее уже Лидеккер отметил что зазубрины могли стереться а большая уплощённность могла быть вызвана сжатием ископаемого. ПримечанияBorneostyrax cristatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства Lamiinae. Юго-Восточная Азия. Первый представитель семейства усачей (Cerambycidae) у которых обнаружено яйцеживорождение. Распространение Встречается на севере острова Борнео (Калимантан) штат Сабах восточная Малайзия. Описание Мелкие жуки-усачи длина тела у самцов около 1 см (ширина 39 мм) у более крупных самок длина от 126 до 146 мм (ширина от 49 до 55 мм). Основная окраска коричневая (от красновато-коричневой до тёмно-коричневой. Тело покрыто коротким золотисто-коричневым опушением. Скапус усика ноги скутеллюм вершины надкрылий и брюшные вентриты несут длинные полуотстоящие желтые щетинки. Усики 11-члениковые примерно равны длине всего тела у самцов у самок усики составляют 08—09 от длины тела. Borneostyrax cristatus стал первым среди более 26 000 видов семейства жуков-усачей (Cerambycidae) у которых обнаружено яйцеживорождение. В 2016 году в брюшке у двух исследованных самок жука-усача Borneostyrax cristatus (Cerambycidae) были обнаружены личинки (две и три соответственно) которые занимали большую часть абдомена. Их головы были ориентированными к основанию брюшка. Длина субцилиндрических личинок до 7 мм (ширина до 16 мм) окраска беловато-кремовая; ноги отсутствуют. Нижнечелюстные щупики личинок 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Ранее среди примерно 300000 видов отряда Coleoptera живорождение (во всех случаях в виде яйцеживорождения) было обнаружено только у нескольких филогенетически неродственных семейств — жужелицы (Carabidae) (Liebherr and Kavanaugh 1985) стафилиниды или коротконадкрылые жуки (Staphylinidae; у вида Corotoca melantho в подсемействе Aleocharinae; Schiødte 1853—1856) листоеды (Chrysomelidae; в трибе Chrysomelini из номинативного подсемейства хризомелины; Perroud 1855 Bontems 1984) жуки-микромальтусы (Micromalthidae; Barber 1913) и чернотелки (Tenebrionidae; в трибах Pedinini и Ulomini из номинативного подсемейства Tenebrioninae; Tschinkel 1978 Iwan 2000 Dutrillaux et al. 2010). Систематика По совокупности внешних признаков род Borneostyrax относится к трибе Morimopsini в составе подсемейства Lamiinae. От близких видов и родов имаго B. cristatus отличаются двухзубчатой вершиной мандибул (у Dolichostyrax с одним вершинным зубцом) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Вид был впервые описан в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габришем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Morimopsini (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Borneostyrax cristatus Gabriš Kundrata & Trnka 2016 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Mesadactylus (лат. буквально — «палец из месы») — род птерозавров из киммериджского — титонского ярусов верхнеюрской формации Моррисон штат Колорадо США. Название роду дали в 1989 году Джеймс Дженсен и Кевин Падиан. Видовой разновидностью является Mesadactylus ornithosphyos. Классификация Голотипом является BYU 2024 сложный крестец из семи крестцовых позвонков показывающий уникальное — для птерозавра — полное слияние spinae в супраневральную лопатку черту как показывает видовой эпитет свойственную птицам что побудило Дженсена изначально причислить кость птице Palaeopteryx. Прочие связанные с таксоном ископаемые останки включают кости передних конечностей плечевой пояс позвонки (в том числе шейные и крестцовые) и бёдра. В 2004 году был описан дополнительный материал включая частичную черепную коробку. В публикации 2006 года авторы предположили что более крупный «современник» Kepodactylus может быть тем же животным несмотря на небольшие различия. Дженсен и Падиан классифицировали Mesadactylus как птеродактилоида. В 2007 году Кристофер Беннет утверждал голотип и отнесённый материал принадлежат разным формам и что в то время как последний был действительно птеродактилоидом сложный крестец принадлежал представителю семейства анурогнатиды. ПримечанияАнурогнатиды (лат. Anurognathidae) — семейство мелких птерозавров с короткими хвостами или бесхвостых которые жили в Европе Азии и Северной Америке в течение юрского периода. Классификация Название семейству анурогнатид дал в 1928 году венгерский палеонтолог Franz Nopcsa von Felső-Szilvás с анурогнатом в качестве типового рода. Название семейства впервые использовал Оскар Кун в 1967 году. Александр Келлнер и Дэвид Анвин в 2003 году определили группу в качестве узловой клады: последний общий предок анурогната и батрахогната и все их потомки. Филогения анурогнатид является неопределённой. Некоторые анализы например проведённый Келлнером определили им базальное местоположение в филогенетическом дереве птерозавров. Тем не менее они имеют некоторые общие черты с производными птеродактилями такие как короткие и слившиеся кости хвоста. В анализе 2010 года Брайан Андрес указал анурогнатид в качестве сестринского семейства птеродактилоидов. Эта точка зрения согласуется с ископаемыми находками поскольку более ранние анурогнатиды неизвестны и не требуют построения прочих родословных на период более 60 миллионов лет. К семейству анурогнатид в настоящее время относят четыре рода: анурогнат (Anurognatus) из позднего юрского периода Германии; джехолоптер (Jeholopterus) середина — конец юрского периода Китая; дендроринхоид (Dendrorhynchoides) из середины юрского периода Китая; батрахогнат (Batrachognathus) из позднего юрского периода Казахстана. Беннет (2007) утверждал что голотип Mesadactylus BYU 2024 сложный крестец принадлежал анурогнатиду. Также сообщалось о находке неидентифицированных останков анурогнатида в среднеюрской свите Бахар в Монголии. ПримечанияДымчатая плывучая мышь (лат. Amorphochilus schnablii) — один из двух видов летучих мышей семейства дымчатые летучие мыши. Видовое латинское название дано в честь немецкого врача и энтомолога Иоганна Андреаса Шнабля (1838—1912). Длина тела от 35 до 38 мм хвоста 30 мм. Вид распространён в Чили Эквадоре Перу. Ареал ограничен прибрежной зоной. Живёт в небольших группах от одной до пяти максимально до 300 особей. Встречается в лесах засушливых районах в пещерах и заброшенных зданиях вблизи посевных площадей. Питается в основном чешуекрылыми. Продолжительность жизни до 6 лет. Основной угрозой для вида является уничтожение среды обитания. ПримечанияDolichostyrax (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства Lamiinae. 5 видов. Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Индонезия и Малайзия. Описание Мелкие бескрылые жуки-усачи (задние крылья отсутствуют) длина вытянутого или овального тела у самцов около 1 см (в диапазоне 94 — 118 мм; ширина 35 — 43 мм) у чуть более крупных самок длина от 111 до 125 мм (ширина от 43 до 49 мм). Основная окраска коричневая и чёрная; усики и лапки светлее. Формула лапок 4-4-4. Формула голенных шпор 2-2-2. Коготки простые эмподиум отсутствует. Тело покрыто коротким желтовато-коричневым опушением с вкраплением частичек почвы. Систематика 5 видов. По совокупности внешних признаков род Dolichostyrax относится к трибе Morimopsini в составе подсемейства Lamiinae. От близких видов и родов имаго Dolichostyrax отличаются мандибул с одним вершинным зубцом (у Borneostyrax cristatus двухзубчатая вершина жвал) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Ревизия рода была проведена в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габричем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Dolichostyrax basispinosus Breuning & de Jong 1941 — Суматра (Индонезия) Dolichostyrax cylindricus Breuning 1939 — Ява (Индонезия) Dolichostyrax longipes Aurivillius 1913 — Сабах (Борнео) Dolichostyrax moultoni Aurivillius 1911 Саравак (Борнео) Dolichostyrax tuberculatus Fisher 1936 — Ява (Индонезия) Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Dolichostyrax (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Dolichostyrax Aurivillius 1911 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Dolichostyrax longipes (лат.) — вид жуков-усачей рода Dolichostyrax из подсемейства Lamiinae. Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Сабах (остров Борнео) восточная Малайзия. Описание Мелкие бескрылые жуки-усачи (задние крылья отсутствуют). От близкого вида Dolichostyrax moultoni отличается утолщённым на вершине бульбовидным скапусом усика и строением гениталий. Длина вытянутого или овального тела у самцов около 1 см (в диапазоне 94 — 118 мм; ширина 35 — 43 мм) у чуть более крупных самок длина от 111 до 125 мм (ширина от 43 до 49 мм). Основная окраска коричневая; усики и лапки светлее. Формула лапок 4-4-4. Формула голенных шпор 2-2-2. Коготки простые эмподиум отсутствует. Тело покрыто коротким желтовато-коричневым опушением с вкраплением частичек почвы. Вид был впервые описан в 1913 году шведским энтомологом Пер Олофом Кристофером Ауривиллиусом. От других близких видов имаго отличаются мандибул с одним вершинным зубцом (у Borneostyrax cristatus двухзубчатая вершина жвал) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габричем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Dolichostyrax (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Dolichostyrax Aurivillius 1911 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Breviraja colesi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 522 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Голотип представляет собой самку длиной 333 см и диском шириной 16 см пойманную у берегов Кубы (23°12′ с. ш. 81°23′ з. д.23.200° с. ш. 81.383° з. д.﻿ / 23.200; -81.383 ) на глубине 521 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов США (Флорида) Кубы и Багамских островов. Встречаются на глубине от 366 до 522 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого цвета покрыта тёмно-коричневыми пятнами и белыми глазчатыми отметинами с тёмной окантовкой. Вентральная поверхность белая или желтоватая. Хвост покрыт колючками. На второй половине диска вдоль позвоночника пролегает прерывистый ряд шипов. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja colesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dolichostyrax moultoni (лат.) — вид жуков-усачей рода Dolichostyrax из подсемейства Lamiinae. Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Саравак (остров Борнео) восточная Малайзия. Описание Мелкие бескрылые жуки-усачи (задние крылья отсутствуют). От близкого вида Dolichostyrax longipes отличается не расширенным на вершине скапусом усика и строением гениталий. Длина вытянутого или овального тела у самцов 112 мм (ширина 39 мм). Основная окраска коричневая; усики и лапки светлее. Формула лапок 4-4-4. Формула голенных шпор 2-2-2. Коготки простые эмподиум отсутствует. Тело покрыто коротким желтовато-коричневым опушением с вкраплением частичек почвы. Вид был впервые описан в 1911 году шведским энтомологом Пер Олофом Кристофером Ауривиллиусом. От других близких видов имаго отличаются мандибул с одним вершинным зубцом (у Borneostyrax cristatus двухзубчатая вершина жвал) и соотношением члеников усиков: III-й членик усика длиннее чем XI-й антенномер (у представителей близкого рода Microdolichostyrax III-й антенномер короче чем XI-й). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2016 году чешскими энтомологами Радимом Габричем (Radim Gabriš) Робином Кундратой (Robin Kundrata) и Филипом Трнком (Filip Trnka; Palacky University Оломоуц Чехия). Примечания Литература Breuning S. Revision des “Morimopsini” (фр.) // Longicornia : Журнал. — Paris: Pensoft Publishers 1950. — Vol. 1. — P. 161–262. Ссылки Dolichostyrax (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016. Dolichostyrax Aurivillius 1911 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 13 мая 2016.Camponotus aegyptiacus (лат.) — вид земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Северная Центральная и Восточная Африка. Описание Земляные муравьи гнездятся в почве и под камнями в саваннах и пустынях. Основная окраска тела (грудка и брюшко) желтовато-коричневая (голова до чёрного). Среднего размера рабочие и солдаты длиной от 8 до 12 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Ноги тонкие и длинные. Передний край клипеуса с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Грудь в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без поперечного вдавления округлый и без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в земляных муравейниках. В составе секреции дюфуровых желёз обнаружено несколько феромонов в том числе ундекан C11H24 и додецилацетат C14H28O2. Систематика Вид был впервые описан из Египта в 1915 году итальянским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Camponotus maculatus subsp. aegyptiacus Emery 1915 и в 1925 году включён в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanus Camponotus aethiops Camponotus xerxes и Camponotus fedtschenkoi. Самки и самцы были описаны в 1932 году (Menozzi 1932). В 1972 году повышен до видового статуса (Baroni Urbani 1972). Примечания Литература Ali M.F. Billen J.P.J. Jackson B.D. and Morgan E.D. Secretion of the dufour glands of two African desert ants Camponotus aegyptiacus and Cataglyphis savignyi (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Biochem. Syst. Ecol.. — 1988. — Vol. 16. — P. 647-654. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Ссылки Camponotus (Tanaemyrmex) aegyptiacus Emery на antsofafrica.org (англ.) Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Aulacus magnus (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция и остров Хайнань Mt. Jianfengling 670 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 162 мм длина переднего крыла 140 мм. Усики и брюшко полностью чёрные. Затылочный киль отсутствует. Передние крылья с поперечной жилкой 2r-m. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Aulacus magnus отличается полностью чёрными усиками и брюшком. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus calidus (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция Юньнань Cheli 560 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 121 мм длина переднего крыла 71 мм. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее буровато-жёлтые). Усики чёрные с желтовато-оранжевым скапусом брюшко чёрное. Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus calidus отличается беловатым опушением тела и грубыми пунктурами на лбу. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus centralis (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция Хубэй Zigui Mt. Jiulingtou 250 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самок 142 мм длина переднего крыла 94 мм. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее буровато-жёлтые). Усики чёрные с желтовато-оранжевым скапусом брюшко желтовато-коричневое (первый тергит чёрный). Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus centralis отличается коричневым пятном на переднем крыле желтовато-коричневым брюшком и плотным размещением грубых пунктур на лбу. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus fopingi (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай (провинция Шэньси Foping 900 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов 123 мм длина переднего крыла 88 мм. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее буровато-жёлтые). Усики чёрные с коричневым скапусом брюшко чёрное (первый тергит буроватый). Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus fopingi отличается желтой каёмкой на лбу вокруг основания усиков прямым задним краем головы. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus obscurus (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай провинция Юньнань: Nanhua County (2400 м) Jingdong Waidaba (1250 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 120 мм длина переднего крыла 94 мм. Основная окраска тела полностью чёрная. Задний край головы прямой. Нижнебоковой край пронотума с зубцевидным выступом. Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus obscurus отличается полностью чёрным телом (включая ноги и брюшко). Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Pristaulacus pseudoiosephi (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Юго-Восточная Азия. Распространение Китай провинция Юньнань (Jinping Mengla 420 м) и Гуанси-Чжуанский автономный район (Longteng Mt. Tianping 740 м). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела у самцов около 166 мм длина переднего крыла 113 мм. Основная окраска тела чёрная (усики и ноги светлее тёмно-коричневые). Переднеспинка с двумя антеро-вентральными зубцевидными выступами. Затылочный киль развит. Передние крылья без поперечной жилки 2r-m. Претарзальные коготки гребенчатые с несколькими зубцевидными выступами вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Систематика От близких видов Pristaulacus pseudoiosephi отличается двумя зубцевидными выступами на пронотуме и полностью чёрным телом. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Австралийская пятнистая макрель (лат. Scomberomorus munroi) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана между 6° ю. ш. и 38° ю. ш. и между 110° в. д. и 157° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела 104 см. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Ареал Австралийская пятнистая макрель обитает у северного побережья Астралии от Скал Хаутмана Западная Австралия до Кофс-Харбор и Кемпси Новый Южный Уэльс и у южных берегов Папуа Новая Гвинея. Подходят близко к берегу в районе Квинсленда с декабря по апрель-май. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся в открытом море на глубине до 100 м. Совершают миграции протяжённостью до 1100 км и длительностью до 228 дней. Описание У австралийских пятнистых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 10—12. Позвонков 50—52. В первом спинном плавнике 20—22 колючих лучей во втором спинном 17—20 и в анальном плавнике 17—19 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 8—10 и 9—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Плавательный пузырь отсутствует. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет. Спина сине-стального цвета. Щеки и брюхо серебристо-белые. Внешний край груных плавников тёмно-синего цвета. Анальный плавник серо-белый. Мелкие плавнички серо-серебристые. Бока серебристые покрыты рядами бледных пятнышек размер которых превышает диаметр зрачка но меньше глаза. Первый спинной плавник чёрный. Максимальная зарегистрированная длина 104 см масса — 102 кг. Средняя длина не превышает 50—80 см а масса 45 кг. Биология Пелагическая стайная рыба. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела 52 см и 60 см в в возрасте 1—2 года. Рацион состоит в основном из мелких рыб (анчоусов сардин) а также креветок и кальмаров. У берегов Квинсленда нерест происходит с августа по октябрь пик приходится на сентябрь. Первые три года жизни молодь быстро растёт. Самки растут быстрее и в целом достигают большего размера. Продолжительность поколения 3—4 года. Взаимодействие с человеком Австралийскую пятнистую макрель промышляют тралами дрифтерными сетями и крючковыми орудиями лова. В Австралии ценится как промысловая рыба. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Австралийская пятнистая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Светлые цветочные листоносы (лат. Phyllonycteris) — род летучих мышей семейства листоносых. Встречаются в Центральной Америке. Род включает 2 ныне живущих и один вымерший вид. Внешний вид и строение Шерсть шелковистая язык длинный и тонкий. Длина головы и тела от 64 до 83 мм длина предплечья между 43 и 50 мм длина хвоста от 7 до 12 мм и вес до 211 гр. На каждой челюсти 4 резцов 2 клыка 4 премоляра 6 моляров всего 32 зуба. Образ жизни и питание Днём скрываются в пещерах. Питаются фруктами пыльцой нектаром и насекомыми. Виды Ямайский цветочный листонос (Phyllonycteris aphylla) † Phyllonycteris major Кубинский цветочный листонос (Phyllonycteris poeyi) Литература Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999 Книги GoogleКубинский цветочный листонос (лат. Phyllonycteris poeyi) — вид летучих мышей семейства листоносых. Видовое латинское название дано в честь кубинского исследователя Фелипе Поэя (1799—1891). Размах крыльев от 29 до 35 сантиметров а вес тела от 15 до 29 грамм. Хвост относительно короткий 6—18 миллиметров в длину. Самцы значительно крупнее самок. У обоих полов шелковистый равномерно окрашенный серовато-белый мех. Вид распространён в Кубе Доминиканской Республике Гаити. Населяет вечнозелёные леса и кустарники на высоте до 1700 метров. Ведёт ночной образ жизни. В полёте развивает скорость до 67 км в час. Питается преимущественно нектаром и пыльцой а также плодами и иногда насекомыми. Живёт в больших группах количеством несколько тысяч особей. Размножение происходит в декабре. Самки рождают один раз в год одного голого детёныша весом около 5 грамм. Подвиды P. p. poeyi — Куба и остров Хувентуд. P. p. obtusa (Miller 1929) — остров Гаити. Примечания Литература Dávalos L. & Mancina C. 2008. Phyllonycteris poeyi Mancina C.A. (2010). «Phyllonycteris poeyi (Chiroptera: Phyllostomidae)». Mammalian Species 42 (1): 41—48Желтоухие листоносы (лат. Vampyressa) — род летучих мышей семейства листоносых. Включает 6 видов обитающих в Центральной и Южной Америке. Длина тела от 43 до 65 мм хвост отсутствует длина предплечья от 30 до 38 мм вес от 9 до 12 г. Мех сверху дымчато-серого от беловато-коричневого до бледно-коричневого или тёмно-коричневого цвета снизу светлее. У некоторых видов есть белые полосы на морде. Рот короткий и широкий глаза умеренного размера. Уши относительно большие хорошо отделены друг от друга имеют закруглённые края жёлтого цвета. Зубная формула: 2/1-2 1/1 2/2 3/2-3 28-32. Виды Желтоухий листонос Добсона (Vampyressa bidens) Гвианский желтоухий листонос (Vampyressa brocki) Листонос Мелиссы (Vampyressa melissa) Полосатый желтоухий листонос (Vampyressa nymphaea) Малый желтоухий листонос (Vampyressa pusilla) Vampyressa thyone Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker's Mammals of the World JHU Press 1999 google книгиКуриный суп — суп из курицы сваренной на медленном огне в воде как правило с различными дополнениями: к бульону могут добавляться кусочки курицы овощей макаронные изделия (лапша) зерновые культуры такие как рис или ячмень и другие ингредиенты. История Издавна считалось что куриный бульон обладает общеукрепляющим действием его рекомендовали больным предполагалось что жидкие продукты легче переваривать. Древнегреческий военный врач Диоскорид живший в I веке н.э. в своём собрании рецептов лекарственных препаратов «De Materia Medica» высказывался в том числе и о курином супе. Полезным для больных считал куриный бульон Авиценна а в XII веке еврейский философ богослов и врач Маймонид писал что «куриный суп … рекомендуется как отличное питание а также как лекарство». Вера в лекарственные свойства куриного супа перекочевала и в западные кулинарные традиции. В частности куриный суп особым образом связан с еврейской кухней. Так в Восточной Европе евреи варили курицу по пятницам а из полученного бульона готовили суп на неделю который в том числе использовался как восстанавливающее средство. Одно из современных народных названий супа — «еврейский пенициллин». Рецепты куриного супа публиковались уже в первых печатных кулинарных книгах например в книге «О благородном удовольствии и здоровье» Платины («De honesta voluptate et valetudine» 1470). В Новом Свете куриный суп стали варить начиная с XVI века. Свойства и состав Согласно современным исследованиям куриный суп может оказывать успокаивающее и противовоспалительное действие на простуженных. Однако ни одно из проведённых исследований не выявило до конца действительно ли изменения (в частности в крови) в результате потребления куриного супа оказывают значимое влияние на людей с симптомами простудного заболевания. Химический состав куриного супа изучен мало он может значительно изменяться в зависимости от способа приготовления. Однако вера в целебные свойства куриного супа получила некоторые научные доказательства: исследованиями в составе супа в дополнение к белку и витаминам был обнаружен положительно влияющий на здоровье пептид. В супе содержится холестерин но «представляется что есть мало свидетельств появления эффекта гиперхолестеринемии при употреблении [куриного супа] в умеренных количествах». Примечания Литература Smith A.F. Chicken soup // Encyclopedia of food and culture / Solomon H. Katz. — Charles Scribner’s Sons 2003. — Т. 1. — С. 366-367. — ISBN 0-684-80565-0. Ohry A. Tsafrir J. Is chicken soup an essential drug? : [англ.] // Canadian Medical Association Journal. — 1999. — Vol. 161 № 12 (1 December). — P. 1532-1533.Оксимонаканты (лат. Oxymonacanthus) — род морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Распространены на коралловых рифах Индийского и Тихого океанов. Виды В состав рода включают два вида: Oxymonacanthus halli — Тупорылый арлекин Oxymonacanthus longirostris — Длиннорылый оксимонакант ПримечанияPuertasaurus (лат.) — род динозавров из титанозавров который появился в конце мелового периода. Его кости были извлечены из формации Пари Айке которая относится к верхнему маастрихтскому ярусу. Он жил на территории современной Патагонии. Типовой вид — Puertasaurus reuili назван в честь Пабло Пуэрта и Сантьяго Реуил которые открыли образец в январе 2001 года. Puertasaurus основан на частичном позвоночнике: шейный позвонок спинной позвонок и два хвостовых позвонка. Анатомия Четыре обнаруженных позвонка составляют голотип МРМ 10002 самым крупным является спинной достигающий 106 м в высоту и 168 м в ширину. Это крупнейший известный зауроподовый позвонок и две трети его ширины составляют диапофизы (два крыла по бокам кости). У большинства зауроподов они гораздо меньше. Огромные размеры диапофиз указывают на очень широкую грудную клетку которая была от 5 до 8 метров в ширину что делало Puertasaurus не просто одним из крупнейших динозавров но и возможно самым широким и тяжелым. Шея тоже был необычной; на основе одного шейного позвонка можно предположить что пуэртазавр имел очень длинную толстую шею широкие шейные ребра и толстые но короткие нервные отростки. Это давало шее огромный вертикальный диапазон движения и гибкости и динозавр возможно был способен «прогнуться» чтобы достичь более высоких веток позади его головы без необходимости перемещаться всем телом. Это необычно так как высокая специализированная толстая шея не наблюдается более нигде в надотряде. Как и все литостротии пуэртазавр мог иметь большие шипы торчащие из его спины к бокам. Описание Голотип МРМ 10002 был описан палеонтологом Фернандо Новасом как вид Puertasaurus reuili. Пуэртазавр был достаточно крупным динозавром: больше него могли быть только бревипароп и амфицелия. Оценки длины ящера колеблются от 30 до 40 метров. По высоте пуэртазавр также был в преимуществе. Он имел длинную высокую и толстую шею что видно по одному сохранившемуся шейному позвонку. У динозавра было плотное телосложение огромное туловище и возможно большие лёгкие которые перемещали большое количество воздуха. Чтобы выдерживать огромное тело весом в несколько десятков а то и в сотню тонн пуэртазавр должен был иметь мощные мускулистые ноги. Размеры Фернандо Новас один из палеонтологов описавших Puertasaurus reuili подсчитал что новый вид достигал примерно от 35 до 40 метров в длину и весил от 80 до 100 тонн. Это был один из самых больших динозавров когда-либо ходивших по земле хотя соперничал в размерах с более примитивным Аргентинозавром. Более поздние реконструкции предполагают длину 30 метров а вес 50 тонн. Родство с другими титанозаврами Puertasaurus принадлежал кладе Titanosauria. исходя из формы своих известных позвонков он наиболее тесно связан с кладой Lognkosauria переходной группы в Titanosauria которая включает в себя гигантского Futalognkosaurus несколько меньшего Mendozasaurus известных своей громадной шеей и шириной туловища а также Traukutitan и Drusilasaura. Если род принадлежит логнкозаврам то является крупнейшим и самым базальным членом группы. Ссылки Ссылки Анонс В списке рассылки динозавра Художника впечатление Puertasaurus на СВ-пам Подробное объяснение Puertasaurus анатомия и наука за художественную реконструкцию «Puertasaurus» возраст и ссылку формированияBreviraja marklei (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-восточной и северо-западной части Атлантического океана между 45° с. ш. и 42° с. ш. Встречаются на глубине до 988 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 451 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 39 см пойманного у берегов Новой Шотландии Канада (44°45′ с. ш. 56°07′ з. д.44.750° с. ш. 56.117° з. д.﻿ / 44.750; -56.117 ) на глубине 988 м. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 112 28 и 261 см пойманные там же на глубине 567—735 и взрослая самка длиной 451 см пойманная там же на глубине 443—463 м. Согласно некоторым источникам вид считается синонимом Rajella fyllae. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Канады (Лабрадор Нью-Брансвик Ньюфаундленд Новая Шотландия). Встречаются на глубине от 443 до 988 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 451 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международным союзом охраны природы охранного статуса оценил охранный статус вида Rajella fyllae которого признаёт синонимичным как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Breviraja marklei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Длиннорылый оксимонакант (лат. Oxymonacanthus longirostris) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Морской тропический вид. Распространён на коралловых рифах в Индийском и Тихом океанах на глубине до 35 м. Мелкая рыбка длиной до 12 см. Тело бледно-синей окраски с 8 продольными рядами оранжево-жёлтых пятен. Живёт среди коралловых рифов. Питается почти исключительно коралловыми полипами из рода акропора (Acropora). Примечания Ссылки Oxymonacanthus longirostris в базе данных FishBase (англ.)Парамонаканты (лат. Paramonacanthus) — род морских лучепёрых рыб семейства единороговых отряда иглобрюхообразных. Распространены на коралловых рифах Индийского и Тихого океанов. Виды В состав рода включают 16 видов: Paramonacanthus arabicus Paramonacanthus choirocephalus Paramonacanthus cryptodon Paramonacanthus filicauda Paramonacanthus frenatus Paramonacanthus garretti Paramonacanthus japonicus Paramonacanthus lowei Paramonacanthus matsuurai Paramonacanthus nematophorus Paramonacanthus nipponensis Paramonacanthus oblongus Paramonacanthus otisensis Paramonacanthus pusillus Paramonacanthus sulcatus Paramonacanthus tricuspis ПримечанияОдис — заводская порода декоративных собак выведенная на Украине в конце XX века. История В 1980-е годы одесскими кинологами проводились направленные вязки между породами — жесткошерстный фокстерьер карликовый пудель мальтийская болонка. В результате данной селекционной работы к концу 1990-х годов образовалась группа собак имевших общих предков и близких по экстерьеру. В 1999 году от принадлежавшей И. В. Бахаревой суки KROHA LAPUSHKA DIO PRESENT и кобеля ZIGFRID был получен помёт все щенки которого оказались желательного для селекционеров типа. Рождённая в этом помете сука FRANSHIKA DIO PRESENT (владелец Бахарева И. В.) была признана в качестве эталона и стала родоначальницей новой породной группы получившей название «одис» в честь города своего происхождения — Одессы. В 2004 году Одис был официально признан[кем?] в качестве породной группы. На состоявшейся в Одессе специальной пресс-конференции собаки новой породной группы были продемонстрированы журналистам. Во время пресс-конференции кем-то из журналистов название было расшифровано как аббревиатура — Одесская Домашняя Идеальная Собака. Данная юмористическая расшифровка понравилась создателям породы и стала употребляться официально. В 2008 году Президиум Кинологического Союза Украины принял решение об утверждении Стандарта породы ОДИС и регистрации собак с выдачей им родословных установленного образца. 9 ноября 2012 года Президиумом Кинологического Союза Украины был утверждён ныне действующий официальный Стандарт породы. Экстерьер Энергичная жизнерадостная темпераментная собака. Агрессивное или слишком робкое поведение является дисквалифицирующим пороком. Внешне одис имеет сходство с южнорусской овчаркой (ЮРО). Тело одиса покрыто густой шерстью длинной 7-15 см хорошо развит подшёрсток. Уборный волос на голове формирует чёлку усы и бороду. Существенное значение имеют общие размеры сложение и пропорциональность. В силу небольших размеров собак данной породы важное значение имеет крепость костяка и сложения при этом одис не должен быть перегруженным неуклюжим или грубо сложенным. Не допустимы как высоконогость так и приземистость. Одис должен мощно отталкиваться задними лапами и выносить передние конечности очень широко — соответственно длине корпуса. Хвост опущен вниз в спокойном состоянии и приподнят над линией спины в возбуждённом. Признание По состоянию на май 2016 года одис не признан Международной кинологической федерацией но в качестве породы признанной Кинологическим союзом Украины допускается к участию в международных выставках а в ряде стран и в национальных выставках. Предназначение Создатели одиса позиционируют породу как: — Сайт «ОДИС-клуба». Примечания Ссылки Стандарт породы ОДИС на сайте Кинологического Союза Украины. Украинские собаки породы ОДИС занявшие призовые места на выставках. Планета собак 2013 год серия 3. Одис-Украина. Кинологи вывели первую украинскую породу собак — Одесская домашняя / «Моя газета» от 9 Января 2013 года. Вишневская Елана. Собаки одесской породы не обижают кошек и ищут наркотики. // Комсомольская правда в Украине - 1 марта 2013 г. Владимирский Олег. Одис — одесская порода. / Вечерняя Одесса №137—138 (9268—9269) // 18 сентября 2010 г. Ищук Инна. Выведенную в Одессе породу собак признали лучшей // Комсомольская правда в Украине - 14 сентября 2010 г. Полетаева Ирина. ОДИС необыкновенный / И. Полетаева // Друг. Журнал для любителей собак. - 2015. - № 3. - С. 46-50 Руденко Дарья Новые непризнанные породы собак. / Хозяйство - 2013. - № 44 (770). Молодые породы. // world-dog.info В Одессе вывели новую породу собак // dogstatus.ru 09.01.2013. В Одессе вывели новую породу собак. Одесская домашняя идеальная собака сокращённо ОДИС. Одесская порода собак завоевала титул чемпиона в Чехии. Официальный сайт «ОДИС-клуба».Trinisaura (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Антарктиды. Типовой и единственный вид Trinisaura santamartaensis назван и описан Родольфо Кориа и коллегами в 2013 году. Родовое имя дано в честь доктора Trinidad Diaz — пионера геологических исследований Антарктического полуострова. Видовое имя дано по названию местонахождения Santa Marta Cove где нашли голотип. История исследования Голотип MLP08-III-1-1 обнаружен в 2008 году в местонахождении Santa Marta Cove в слоях формации Snow Hill Island датированных верхним кампаном (около 80—72 млн лет назад) остров Джеймс Росс Антарктида. Голотип представляет собой расчленённый и частичный скелет включающий один неполный спинной позвонок три тела крестцовых позвонков семь хвостовых позвонков; два неполных тела спинных рёбер одна проксимальная гемальная дуга неполный правый скапулокоракоид неполная правая плечевая кость две пястные кости обе подвздошные кости правая лобковая кость правая седалищная кость правая бедренная кость дистальная часть правой большеберцовой кости неполная третья плюсневая кость первая фаланга третьего пальца ноги две фаланги четвёртого пальца ноги и неопределённые фрагменты. У единственного спинного и всех хвостовых позвонков дуги полностью срослись с телами хотя тела крестцовых позвонков разделены и изолированы. Тем не менее принимая во внимание что лопатка и коракоиды крепко сращены предполагается что Trinisaura представляет собой полувзрослую особь. Описание Trinisaura отличается от остальных орнитоподов наличием одной аутапоморфии: игольчатый акромиальный отросток лопатки с острым латеральным гребнем длина которого больше чем у других орнитоподов; и комбинацией следующих признаков: рудиментарный дельтопекторальный гребень представлен в виде утолщения на антеролатеральном крае плечевой кости (конвергентный с Talenkauen santacrucensis и Anabisetia saldiviai) тело плечевой кости сильно наклонено в латеральном направлении (конвергентный с Talenkauen Anabisetia и некоторыми представителями маргиноцефалов) седалищная кость слегка изогнута по всей длине (конвергентный с некоторыми маргиноцефалами). Длина Trinisaura была примерно 15 м что сопоставимо с длиной Anabisetia или взрослым экземпляром Gasparinisaura cincosaltensis. Филогения Для выяснения филогенетического положения Trinisaura был проведён анализ основывающийся на матрице данных состоящей из 230 признаков для 52 таксонов. В результате Trinisaura занимает сестринскую позицию к Anabisetia и более продвинутым Euiguanodontia. Trinisaura более продвинут чем Thescelosaurus и помещается внутри клады включающей всех южноамериканских негадрозавровых орнитоподов известных на момент исследования. Кладограмма на основе анализа Coria и коллег 2013: В 2015 году для выяснения филогенетического положения другого антарктического орнитопода Morrosaurus был проведён анализ на основе той же матрицы данных состоящей из 230 признаков для 52 таксонов. В результате Trinisaura попадает в кладу Elasmaria с другими южноамериканскими и антарктическими негадрозавровыми орнитоподами за исключением Gasparinisaura. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег 2015: ПримечанияHemiandrus — род длинноусых прямокрылых семейства Anostostomatidae из группы уэта. Эндемики Новой Зеландии. Виды Hemiandrus anomalus Salmon 1950 Hemiandrus bilobatus Ander 1938 Hemiandrus electra Taylor Smith Morgan-Richards & Trewick 2013 Hemiandrus fiordensis Salmon 1950 Hemiandrus focalis Hutton 1897 Hemiandrus lanceolatus Walker 1869 Hemiandrus maculifrons Walker 1869 Hemiandrus maia Taylor Smith Morgan-Richards & Trewick 2013 Hemiandrus nitaweta Jewell 2007 Hemiandrus pallitarsis Walker 1869 Hemiandrus similis Ander 1938 Hemiandrus subantarcticus Salmon 1950 Hemiandrus superbus Jewell 2007Paramonacanthus choirocephalus (лат.) — вид морских лучепёрых рыб семейства единороговых. Морской демерсальный тропический вид. Распространён на коралловых рифах на западе Тихого океана у берегов Таиланда Малайзии Филиппин Индонезии Новой Гвинеи и Австралии на глубине до 8 м. Мелкая рыбка длиной до 11 см. ПримечанияNesodon (лат.) — род вымерших млекопитающих семейства токсодоновых отряда нотоунгулятов. Это крупные копытные населявшие Южную Америку с позднего олигоцена до миоцена около 290—1161 млн лет назад. Они имели сравнительно большой размер весом до 554 кг и достигает 15 м в высоту. Питание Строение зубов Nesodon имеет черты характерные для млекопитающих кормящихся травой но изучение износа эмали у N. imbricatus показывает что этот вид питался листьями возможно пополняя ​​рацион фруктами или корой. Таксономия Nesodon назван Оуэном в 1846 году. Отнесён к токсодоновым по Carroll в 1988 году. Род является ранний представителем семейства. Как почти все токсодоновые Nesodon был эндемиком Южной Америки. В частности его окаменелости известны с конца раннего миоцена Аргентины и Чили. Классификация Виды рода различались в том числе и размерами: N. imbricatus был крупнее N. conspurcatus. Плохо изученный и сомнительный третий вид N. cornutus был похож на N. imbricatus но возможно имел небольшой рог на голове. Все виды Nesodon были крупнее чем пришедшие им на смену представители рода адинотерии. Nesodon conspurcatus Nesodon cornutus Nesodon imbricatustypus Nesodon taweretus Систематика В 2014 году исследование нового вида Nesodon taweretus позволило построить следующую кладограмму: Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают 9 или 12 вымерших видов (если синонимизировать с Nesodon род Acrotherium): Nesodon andium Ameghino 1891 Nesodon brachycephalus Ameghino 1894 Nesodon cavifrons Ameghino 1894 Nesodon conspurcatus (Ameghino 1887) [syn. Protoxodon conspurcatus Mercerat 1891] Nesodon imbricatus Owen 1846typus [syn. Adelphotherium repandum Mercerat 1891 Adelphotherium trivium Mercerat 1891 Nesodon sullivani Owen 1846 Protoxodon patagonensis Ameghino 1887 Toxodon patagonensis (Ameghino 1887)] Nesodon limitatum Mercerat 1891 Nesodon marmoratus (Ameghino 1887) [syn. Protoxodon marmoratus Ameghino 1887] Nesodon obliteratus (Ameghino 1887) [syn. Protoxodon obliteratus Ameghino 1887] Nesodon patagonicus (Mercerat 1891) [syn. Acrotherium patagonicum Mercerat 1891 Protoxodon evidens Mercerat 1891] Acrotherium karaikense Ameghino 1890 [syn. Acrotherium variegatum Mercerat 1891] Acrotherium rusticum Ameghino 1887 Acrotherium stygium Ameghino 1887 Примечания Литература Croft D. A. Flynn J. J. and Wyss A. R. Notoungulata and Litopterna of the Early Miocene Chucal Fauna Northern Chile. — Fieldiana Geology. — 2004. — Vol. 50(1). — P. 1—52. [1] McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. Palmer T. S. Index Generum Mammalium: a List of the Genera and Families of Mammals. North American Fauna. — 1904. — Vol. 23. — P. 1—984.Breviraja mouldi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 776 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 41 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1995 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 378 см и диском шириной пойманнго у берегов Гондураса (16°43′ с. ш. 82°44′ з. д.16.717° с. ш. 82.733° з. д.﻿ / 16.717; -82.733 ) на глубине 503 м. Вид назван в честь Брайана Моулда из Ноттингемского Университета. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Гондураса и Панамы. Встречаются на глубине от 353 до 776 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска ровного жёлто-коричневого цвета с неясными коричневыми отметинами на дорсальных и хвостовом плавниках. Вентральная поверхность желтовато-коричневая. На второй половине диска вдоль позвоночника пролегают 3 ряда шипов. Максимальная зарегистрированная длина 41 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статуса вида. Примечания Ссылки Вид Breviraja mouldi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Магелланов дрозд (лат. Turdus falcklandii) — птица из рода дроздов. В некоторых источниках упоминается как фолклендский дрозд. Ареал Ареал обитания — Патагония Огненная Земля и Фолкленды. В Патагонии гнездуется в лесах нотофагуса на Фолклендах — в зарослях мятлика. Описание Магелланов дрозд похож на чёрного дрозда практически являющегося его антиподом но клюв и ноги жёлтого цвета (у чёрного желтоват лишь клюв) а оперение серое или светло-коричневое. Подвиды Обычно выделяют два подвида. T. f. magellanicus — Патагония и Огненная Земля. T. f. falcklandii — Фолкленды. В некоторых источниках выделяют и третий северный подвид Turdus falcklandii mochae с острова Моча. Галерея ПримечанияXotodon (лат.) — род вымерших млекопитающих из семейства токсодоновых отряда нотоунгулятов. Это крупные копытные населявшие территорию современной Аргентины во времена неогена (9—3 млн лет назад). Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Xotodon catamarcensis Lydekker 1894 Xotodon doellojuradi Frenguelli 1920 Xotodon foricurvatus (Ameghino 1885) [syn. Toxodon foricurvatus Ameghino 1885 Toxodon parvulus Burmeister 1885 Xotodon prominens Ameghinoб 1889] ПримечанияBreviraja nigriventralis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана между 10° с. ш. и 7° с. ш. Встречаются на глубине до 776 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1985 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 402 см пойманного у берегов Французской Гвианы (7°14′ с. ш. 53°55′ з. д.7.233° с. ш. 53.917° з. д.﻿ / 7.233; -53.917 ) на глубине 732 м. Паратипы: неполовозрелые самцы и самки длиной 262—337 см и 322—38 см соответственно пойманные там же. Видовой эпитет происходит от лат. nigrum — «чёрный» и лат. ventrum — «живот». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в водах омывающих северную часть Южной Америки у берегов Колумбии Французской Гвианы Гайаны Панамы Суринама Венесуэлы и Боливии. Встречаются на глубине от 549 до 776 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска коричневато-серого или черновато-серого цвета спинные и хвостовой плавники чёрные. Вентральная поверхность чёрная за исключением более светлой ростральной области. Вдоль позвоночника на задней половине диска проленают 3 ряда небольших шипов. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja nigriventralis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Листоухие хомячки (лат. Phyllotis) — род южноамериканских мышевидных грызунов из семейства хомяковые (Cricetidae). К роду относят 14 видов. Описание Длина головы и тела от 7 до 15 сантиметров хвост длиной от 5 до 17 сантиметров вес от 20 до 100 граммов. Мех серо-коричневый жёлтый или красновато-коричневый на верхней стороне низ белый или светло-серый. Распространение и места обитания Встречаются от Эквадора через Перу и Боливию до Чили и Аргентины. Населяют саванны кустарниковые заросли пустыни и горные районы. Встречаются до 5000 метров над уровнем моря. Образ жизни и питание В качестве убежищ используют щели пещеры или заброшенные норы других животных. В зависимости от вида могут быть активными ночью в сумерках или в течение дня. Питаются семенами зелёными частями растений и лишайниками. Естественные враги На листоухих хомячков охотится парагвайская лисица. Паразиты На листоухих хомячках паразитируют блохи Tunga bonneti и Tunga libis. Виды Род включает следующие виды: Дружелюбный хомячок (Phyllotis amicus) Андийский листоухий хомячок (Phyllotis andium) Phyllotis anitae Буэнос-айресский листоухий хомячок (Phyllotis bonariensis) Козий листоухий хомячок (Phyllotis caprinus) Листоухий хомячок Дарвина (Phyllotis darwini) Решительный листоухий хомячок (Phyllotis definitus) Листоухий хомячок Хаггарда (Phyllotis haggardi) Phyllotis limatus Листоухий хомячок-магистр (Phyllotis magister) Листоухий хомячок Осгуда (Phyllotis osgoodi) Злаковниковый листоухий хомячок (Phyllotis osilae) Листоухий хомячок Вульфсона (Phyllotis wolffsohni) Желтозадый листоухий хомячок (Phyllotis xanthopygus) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore. 1999 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder: Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference.Johns Hopkins University Press Baltimore 2005Aulacus flavigenis (лат.) — вид эваноидных наездников из семейства Aulacidae. Дальний Восток и Восточная Азия. Распространение Россия (Приморский край) Китай (Heilongjiang) Южная Корея (Gangwon-do). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники длина тела около 1 см. Основная окраска тела буровато-чёрная: голова красновато-коричневая (с чёрными верхними частями лба и средней частью темени); передние тазики коричневые; брюшко чёрное с красновато-коричневыми первым и вторым тергитами. Затылочный киль отсутствует. Передние крылья с поперечной жилкой 2r-m. Претарзальные коготки простые не гребенчатые и без зубцевидных выступов вдоль внутреннего края. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Хозяева: рогохвосты Xiphydria palaeanarctica Semenov-Tian-Shanskij и Xiphydria popovi Semenov-Tian-Shanskij & Gussakovskij (Hymenoptera Xiphydriidae) Систематика От близких видов Aulacus flavigenis отличается коричневыми передними бёдрами (у Aulacus sinensis бёдра чёрные). Вид был впервые описан в 1986 году российским энтомологом В. Н. Алексеевым (Орехово-Зуевский пединститут Орехово-Зуево) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году китайскими энтомологами Х.Ченом (Hua-yan Chen) З.Сю (Zai-fu Xu; South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Джузеппе Ф. Турриси (Giuseppe Fabrizio Turrisi; University of Catania San Gregorio di Catania Италия). Примечания Литература Сундуков Ю.Н. Лелей А. С. Review of the family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) in the Russian Far East (рус.) Обзор семейства Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea) Дальнего Востока России // Euroasian Entomological Journal : Журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Vol. 14 № 2. — P. 107–118. Turrisi G. F.; Smith D.R. Systematic revision and phylogeny of the endemic southeastern Asian Pristaulacus comptipennis species group (Hymenoptera: Aulacidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2959. — P. 1–72. — ISSN 1175-5326. Ссылки Aulacidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016. Aulacidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 15 мая 2016.Rita kuturnee (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитающий в Индии. Встречаются в реках плоскогорья Декан вплоть до бассейна реки Кришна. Населяет крупные реки. Длина тела до 30 см. Является объектом коммерческого рыболовства.. ПримечанияИндийская гигантская летяга (лат. Petaurista philippensis) — грызун из рода гигантских летяг семейства беличьих. Обитает в центральном и южном Китае Индии Индонезии Мьянме Вьетнаме и Таиланде на Шри-Ланке и Тайване. Длина животного (тело+голова) составляет около 43 сантиметров хвост: у самцов — около 50 сантиметров у самок — около 52 сантиметров; взрослые особи достигают веса 165 килограммов хотя обычный вес: самца — 126 килограммов самки — 1334 килограммов; половой диморфизм выражен слабо. Окрас — от тёмно-коричневого до чёрного нос — бледно-розовый. Обитают на высотах от 100 до 2500 метров над уровнем моря. Ведут древесный ночной образ жизни обитают как в лиственных так и вечнозелёных лесах. Гнездуются в дуплах и других пустотах деревьев (чаще в мадуке длиннолистной) выкладывая гнездо корой шерстью мхом и листьями. При изобилии пищи летяги достаточно коммуникабельны друг с другом при её недостатке агрессивность летяг по отношению друг к другу заметно возрастает. Голос индийских летяг напоминает голос «чёртовой птицы» — непальского филина. Длина полёта в среднем составляет около 20 метров со скоростью около 75 м/с. Сезон размножения — дважды в год: в феврале-марте и июле-августе каждый длится по две недели за сезон каждая самка спаривается с 3—5 самцами. В помёте бывает один детёныш который рождается спустя 15 месяца после зачатия. Детёныш при рождении слеп и имеет непропорционально крупную голову его вес составляет около 56 граммов. Воспитанием детёныша занимается только мать детёныш-самец обретает самостоятельность через 3 месяца после рождения детёныш-самка — через полгода. Индийская гигантская летяга питается в основном плодами но также употребляют в пищу кору древесную смолу листья (особенно фикуса кистевидного) насекомых и личинок. Примечания Ссылки Vanishing Species — Indian Giant Flying Squirrels (англ.) на сайте mohanpai.wordpress.com 27 апреля 2009 Indian Giant Flying Squirrel (Petaurista philippensis) (англ.) на сайте batconsultancy.co.uk Indian Giant Flying Squirrel (англ.) на сайте ecologyasia.comRita gogra (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитающий в Индии. Встречаются в реках плоскогорья Декан вплоть до бассейна реки Кришна. Населяет крупные реки. Длина тела до 26 см. Является объектом коммерческого рыболовства. ПримечанияRita chrysea (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитающий в Индии. Встречается в бассейне реки Маханади (штаты Орисса и Мадхья-Прадеш). Населяет реки и крупные ручьи. Нерестится в сезон муссонов. Длина тела до 195 см. Является объектом коммерческого рыболовства.. ПримечанияBreviraja spinosa (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 675 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 291 см пойманную у берегов Флориды (30°58′ с. ш. 79°34′ з. д.30.967° с. ш. 79.567° з. д.﻿ / 30.967; -79.567 ) на глубине 457—530 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. spinosus — «тернистый». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов США (Флорида Джорджия Северная и Южная Каролина). Встречаются на глубине от 323 до 675 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Окраска диска жёлто-коричневого цвета на вентральной поверхности в центральной части имеются сажисто-серые отметины. На второй половине диска вдоль позвоночника пролегают 3 ряда небольших шипов. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Возможно попадаются в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Breviraja spinosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дактилобаты (лат. Dactylobatus) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Эти скаты обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 915 м при температуре от 64 °C до 174 °C и солёности воды 3489—3638 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит от лат. batis — «скат» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 2 вида: Dactylobatus armatus Bean & A. C. Weed 1909 — Вооружённый дактилобат Dactylobatus clarkii (Bigelow & Schroeder 1958) ПримечанияМелкопятнистая макрель или японская королевская макрель или савара — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана между 45° с. ш. и 18° с. ш. и между 108° в. д. и 143° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 100 см. Основной промысловый вид макрели в Японии. Ареал Мелкопятнистая макрель обитает в субтропических и умеренных водах Тихого океана к югу от острова Хокайдо (у берегов Китая Гонконга Кореи и Тайваня. В водах России встречается в заливе Петра Великого. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 200 м совершают сезонные миграции связанные с и нагулом. Описание У мелкопятнистых макрелей веретеновидное тело сжатое с боков. Плавательный пузырь отсутствует. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 11—15. Позвонков 48—50. В первом спинном плавнике 19—21 колючих лучей во втором спинном 15—19 и в анальном плавнике 16—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков (6—9 и 7—9 соответственно) помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Спина серовато-голубого цвета. Бока и брюхо серовато-стальные по бокам тянутся 7 и более продольных рядов мелких пятнышек. Максимальная зарегистрированная длина 1 м а масса 71 кг. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Макрели совершают миграции связанные с нерестом в марте-июне и приплывают в места нагула в сентябре-ноябре. Они нерестятся в прибрежной зоне в апреле-мае. Икра пелагическая. Плодовитость достигает 550—570 тысяч икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела до развилки хвоста 40 см и 60 см соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 6 лет. Длина поколения около 2—3 года. Основу рациона этого хищника составляют мелкие пелагические рыбы (анчоус ставрида сайра) а также кальмары и каракатицы. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба особенно в Японии. Мясо высокого качества белое. Больше ценится мелкопятнистая макрель выловленная зимой. В Японии из мяса этой рыбы делают сашими. Промысел ведётся кошельковыми и дрейфующими ставными неводами сетями троллами и удебными средствами. Мелкопятнистая макрель поступает на рынок в основном в свежем виде. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса«вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Мелкопятнистая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Вооружённый дактилобат (лат. Dactylobatus armatus) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 35° с. ш. и 35° ю. ш и между 30° з. д. и 98° з. д. Встречаются на глубине до 900 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 32 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. armatus — «вооружённый». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у берегов США и карибского побережья Никарагуа и Южной Америки. Встречаются на глубине от 300 до 900 м обычно не глубже 700 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На концах грудных плавников имеются выросты в виде узкой лопатки. Дорсальная поверхность диска пепельно-серого цвета покрыта тёмно-коричневыми пятнами и белыми глазчатыми отметинами с тёмной окантовкой. Вентральная поверхность желтоватая покрыта пятнами мышиного цвета. Передний край нижней стороне диска усеян характерными колючками. Максимальная зарегистрированная длина 32 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Вооружённый дактилобат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Листоухий хомячок Дарвина (лат. Phyllotis darwini) — вид южноамериканских мышевидных грызунов из семейства хомяковые (Cricetidae). Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста Чарлза Дарвина (1809—1882). Эндемик Чили. Встречается вдоль западного и центрального побережья страны. Обитает в пустыне Атакама предпочитает местообитания с низкорослой растительностью. Густая шерсть кофейного цвета светлее к брюху. Примечания Ссылки Фотографии животногоЗападноатлантический нетопырь (лат. Ogcocephalus parvus) — вид лучепёрых рыб из семейства нетопырёвых. Встречается в западной части Атлантического океана от Северной Каролины в США до Бразилии. Длина тела до 10 см. Примечания Литература M. G. Bradbury The genera of batfishes (family Ogcocephalidae) Copeia Vol. 1967 No. 2 (June 5 1967) pp. 399—422.Целофрисы (лат. Coelophrys) — род лучепёрых рыб из семейства нетопырёвых. Они распространены в западной части Тихого океана и в Индийском океане. Виды В состав рода включают семь видов: Филиппинский целофрис (Coelophrys arca) (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys bradburyae (Endo & Shinohara 1999). Coelophrys brevicaudata (Brauer 1902). Coelophrys brevipes (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys micropa Alcock 1891 Coelophrys mollis (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys oblonga (Smith & Radcliffe 1912). ПримечанияОмурайсу или ому-райсу (яп. オムライス Omu-raisu) — популярное японское блюдо состоящее из жареного риса покрытого или завернутого в омлет и украшенное кетчупом. Его часто готовят и дома и вне — в закусочных-дайнерах в западном стиле. Он входит в наборы еды для детей в фаст-фудах okosama-ranchi. Омурайсу — пример японской кухни ёсёку адаптирующей западные рецепты появившейся в начале периода Мейдзи после окончания политики самоизоляции Японии. Название блюда является васэй-эйго оно состоит из слов ому и райсу — сокращения от английских слов omelette (омлет) и rice (рис). История Омурайсу возник на рубеже 20 века в Гиндзе торговом квартале Токио в ресторане западного стиля Renga-tei под влиянием chakin-zushi (вариант суши завернутый в тонкий омлет). Вариации Обычно омурайсу состоит из chikin raisu рис жареный на сковороде с кетчупом и цыпленком завернутого в тонкий лист из в жареных яиц. Вместо мяса цыпленка могут быть использоваться другие виды мяса поджаренный хотдог и SPAM. В рис могут добавляться различные овощи говяжий бульон демиглас кетчуп белый соус соль перец. Иногда рис заменяется на лапшу якисоба и тогда блюдо называется омусоба (ому-соба). В Окинаве готовят омутако вариант с тако рисом. Распространение Кроме Японии омурайсу распространен в Корее (오므라이스 омыраисы) куда он попал во время японской оккупации подаётся в кимбап-ресторанах по всей Южной Корее. Омурайсу популярен в Тайване который также был оккупирован Японией. В Юго-западной Азии (особенно в Малайзии Индонезии Сингапуре) существует схожее блюдо под названием наси горенг паттая. Галерея ПримечанияЯн (Жан Янус) Асселин известный по прозвищу Маленький краб (Crabbetje Krabbetje) (около 1610 Дьеп Франция — 1 октября 1652 Амстердам) — художник и рисовальщик Золотого века голландской живописи. Пейзажист анималист баталист. Биография Родился в Дьепе в семье французского гугенота Жана Асселина. В 1621 с семьёй переселился из Франции в Амстердам. Учился у Эсайаса ван де Велде. Путешествовал по Франции и Италии. В 1635—1642 жил в Риме где стал членом общества художников «Перелётные птицы». В числе его учеников — Жак Куртуа которому в 1640 году во Флоренции художник давал уроки батальной живописи и Фредерик де Мушерон. Творчество В начале своего творчества писал главным образом сцены с лошадьми кавалерийских атак и сражений. Позже продолжая батальную живопись занялся пейзажами и анималистикой изображая сцены из жизни животных и птиц. В своих пейзажах соединял мотивы родной природы с элементами видов Италии. В работах Асселина ощутимо влияние Клода Лоррена с которым он дружил в Риме. Живостью красок и золотистым колоритом его пейзажи напоминают стиль Яна Бота. Избранные картины Итальянский пейзаж (Амстердам) Пасторальная сцена (Дрезденская галерея) Устье реки (Музей в Гре Франция) Gallery Источник Асселин // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. 1911 Encyclopædia Britannica/Asselijn Hans (англ.)Алнашетри — род динозавров-теропод из позднего мелового периода Аргентины. История открытия Род был найден в 2012 году в формации Канделерос (Аргентина). Раннее в формации были найдены останки гиганотозавр. Алнашетри известен по голотипу который состоит из левой бедренной кости левой и правой голени малоберцовой кости обеих лодыжек и правой пяточной кости. Описание Алнашетри — небольшой альваресзаврид. У него был клюв с зубами. Питался насекомыми и мясом. Алнашетри имел два три пальца на передних конечностях что не логично у альваресзаврид.Dactylobatus clarkii (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана между 30° з. д. и 98° з. д. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja clarkii. Вид назван в честь Роберта С. Кларка за пересмотр в 1926 году таксономического состояния европейских скатов. Вид признан симпатричным другим видам хрящевых рыб например Etmopterus bigelowi длинношипой колючей акуле и Dipturus leptocauda. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Бразилии Гвианы Гайаны Мексики Суринама Тринидада и Тобаго и США (Алабама Флорида Луизиана Миссисипи). Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 315 до 1000 м. Предпочитают илистое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого цвета покрыта белыми вытянутыми крапинками с тёмной окантовкой которые более заметны у крупных особей. Вентральная поверхность беловатая. Передний край диска притуплён и усеян загнутыми колючками. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из костистых рыб таких как миктофы и Mullus argentinae. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dactylobatus clarkii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Вторая кни́га джу́нглей» — продолжение книги Книга джунглей Редьярда Киплинга. Впервые книга напечатана в 1895 году он имеет пять историй о Маугли и три несвязанные историй с основным сюжетом. Главные герои — животные и Маугли. Все истории были ранее опубликованы в журналах в 1894—1895 годах. Оригинальная книга сейчас стоит $ 34 млн. Рассказы «Как в джунгли пришёл страх» «Чудо Пурун Бхагата» «Могильщики» «Королевский анкас» «Квикверн» «Рыжие собаки» «Весна» Стихи и Песни «Закон джунглей» «Песня Кабира» «Песня Маугли против людей» «Песня малинкого охотника» «Песня ребенка» «Утсонг» Персонажи Маугли — человеческий ребёнок воспитанный волками. Волк-отец — приёмный отец Маугли. Ракша — волчица приёмная мать Маугли. Манг — нетопырь или просто летучая мышь. Багира — пантера (чёрный леопард) друг Маугли. Балу — медведь воспитатель волчат друг Маугли. Каа — питон друг Маугли. Табаки — шакал враг Маугли. Акела — вожак волчьей стаи друг Маугли. Рыжие псы — стая красных волков враги Маугли. Икки — дикобраз. Хатхи (Хати) — слон. Серый брат — сын Ракши вместе с которым рос Маугли. Ко — Ворона. Ссылки Вторая книга джунглей. Киплинг Р. Собрание сочинений в 6 т. М. ТЕРРА 1996. Том 3 — 526 с. с. 5-144. Перевод с английского Е. М. Чистяковой-Вэр.Шуву́йя (лат. Shuvuuia) — род птицеподобных тероподовых динозавров чьи ископаемые останки найдены в верхнемеловых отложениях Монголии. Является представителем семейства альваресзаврид небольших целурозавров. Типовым и единственным видом является Shuvuuia deserti. Название происходит от монгольского shuvuu (шувуу) птица. Описание Шувуйя была маленьким и грациозным животным. С длиной тела в 60 см она является одним из самых мелких известных динозавров. Череп хрупкий с лёгкой и хрупкой челюстью с длинными и тонкими челюстями и мелкими зубами. Шувуйя обладает уникальной среди нептичьих теропод способностью черепа к прокинезису способностью двигать верхней челюстью независимо от черепной коробки. Задние ноги шувуйи были длинными тонкими с короткими пальцами что может указывать на значительные способности к бегу. Передние конечности наоборот были короткими и крепкими. Изначально считалось что шувуйя и другие альваресзавриды имели только по одному пальцу на передних конечностях новые находки показали наличие уменьшенных второго и третьего пальцев в дополнение к массивному и удлинённому большому пальцу известному из ранних образцов. Подобно другим представителям своего семейства шувуйя возможно использовала свои короткие лапы для открывания гнёзд насекомых а тонкие подвижные челюсти — для исследования своей добычи. Ископаемые останки шувуйи известны из двух месторождений формации Джадохта которые датируются поздней кампанской эпохой (около 75 миллионов лет назад). Жившие в то же время роды включают протоцератопса и велоцираптора. Перья Образцы IGM 100/977 шувуйи были найдены в окружении небольших полых трубчатых структур напоминающих стержни перьев современных птиц. Несмотря на крайне низкую степень сохранности эти структуры содержат продукты распада белка бета-кератина и что более важно отсутствие альфа-кератина. И если бета-кератин обнаружен во всех покровных (кожа перо) клетках рептилий и птиц то альфа-кератин полностью отсутствует только у птиц. Эти данные убедительно указывают на то что шувуйя обладала перьевым покровом. В популярной культуре Шувуйя показана в первом эпизоде документального сериала канала Discovery Планета динозавров где на неё охотился велоцираптор но позже она стала жертвой овираптора. ПримечанияОбыкновенный толстоус (лат. Noterus crassicornis) — вид хищных жуков из семейства толстоусов. Тело яйцевидной формы сверху сильновыпуклое длиной от 35 до 37 мм. Переднеспинка обычно ярче чем у Noterus clavicornis красноватая. Переднегрудь без киля посередине. Пятый членик усиков самцов значительно больше чем шестой. Вид распространён в Палеарктике. Обитает в донном слое стоячих водоёмов густо заросших растительностью. ПримечанияДвупятнистая малашка (лат. Malachius bipustulatus) — вид жуков из семейства мелирид. Описание Длина тела 5—6 миллиметров. Верх тела зелёный с металлическим блеском. На разных участках тела имеются красные точки (голова усики брюшко). Тело растягивается в продольном направлении. Ноги относительно длинные и частично покрыты красными кольцами. Усики длинные и нитевидные у самца 2-й и 4-й членики снабжены красными часто оранжево-жёлтыми придатками. Распространение Жуки широко распространены в Европе Сибири и Малой Азии. Они обитают в основном на лугах. Образ жизни Жуки сидят в течение дня на цветках и траве с которых они поедают пыльцу. Самцы производят специальные выделения для привлечения самок. После потребления секрета самка готова к спариванию. Личинки живут в почве в старом лесу где они охотятся на мелких насекомых. После нескольких линек личинки окукливаются. Из куколки вылупляются готовые жуки. Примечания Литература Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1Phytotelmatrichis osopaddington (лат.) — вид жуков-перокрылок из семейства перокрылки (Acrotrichinae Ptiliidae). Южная Америка: Перу. Учёные из Международного института исследования видов Аризонского университета признали его открытие одним из 10 самых интересных видов живых организмов описанных в 2016 году. Распространение Южная Америка: Перу Kosnipata Valley Villa Carmen Biological Station (около Pilcopata район Косньяпата провинция Паукартамбо регион Куско). Описание Микроскопического размера жуки обитающие в микроводоёмах листьев. Длина тела — 103—106 мм. Обнаружены на различных растениях порядка Zingiberales из родов Calathea (семейство Марантовые) Heliconia (Геликониевые) Alpinia и Renealmia (Имбирные). Вид был впервые описан в 2015 году британским колеоптерологом Майклом Дарби (Michael Darby; Department of Life Sciences Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Каролайн Хабу (Caroline S. Chaboo; Division of Entomology Biodiversity Institute University of Kansas Lawrence Канзас США) вместе с другим новым видом Phytotelmatrichis peruviensis выделенными в новый род Phytotelmatrichis (подсемейство Acrotrichinae). Видовое название P. osopaddington дано в честь героя классической детской книги английского писателя Майкла Бонда медвежонка Паддингтона который впервые появился на Паддингтонском вокзале Лондона прибыв туда из «Дремучего Перу». Примечания Ссылки Биологи определились с десяткой лучших животных и растений года. — lenta.ru Ptiliidae Erichson 1845 на сайте biolib.cz Ptiliidae на сайте eol.orgNoterus — род водных хищных жуков из семейства толстоусов. Встречаются на территории Палеарктики (включая Европу) на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Включает следующие виды: Noterus angustulus Zaitzev 1953 Noterus clavicornis (De Geer 1774) Обыкновенный толстоус (Noterus crassicornis) (O.F.Müller 1776) Noterus granulatus Régimbart 1883 Noterus japonicus Sharp 1873 Noterus laevis Sturm 1834 Noterus ponticus Sharp 1882 ПримечанияТонганская летучая лисица (лат. Pteropus tonganus) — вид рода летучих лисиц семейства крыланов. Ареал — Полинезия Меланезия и Микронезия: Самоа Американское Самоа Острова Кука Фиджи Новая Каледония Ниуэ Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Тонга Вануату Гуам Тувалу Токелау Уоллис и Футуна. Археологами-зоологами установлено что по крайней мере в XI—XII веках этот вид был распространён шире на восток: кости тонганской летучей лисицы были обнаружены на архипелаге Тубуаи (Французская Полинезия). Обитают во влажных тропических лесах и в мангровых зарослях. Окрас тонганской летучей лисицы варьируется от чёрного до тёмно-коричневого цвет мантии может быть оранжевым жёлтым или жёлто-коричневым. Передние и задние лапы — лысые мех самцов описывается как «жёсткий короткий похожий на жирные волосы». Средняя длина животного — 231 мм длина передних конечностей — 12—16 см вес — 565 г половой диморфизм практически отсутствует. Как и большинство летучих мышей тонганская летучая лисица ведёт ночной образ жизни отдыхает крупными колониями под вершинами деревьев. Самка приносит по одному реже — по два детёныша в год беременность длится от 140 до 192 дней. Детёныши становятся на крыло в возрасте трёх месяцев половой зрелости достигают в 15—2 года. Питаются эти летучие мыши в основном плодами. Несмотря на то что на некоторых островах тонганскую летучую лисицу местные жители употребляют в пищу несмотря на вырубку лесов величина популяции этого вида не вызывает опасений у экологов. Примечания Ссылки Pteropus tonganus (англ.) на сайте departments.bucknell.edu Pteropus tonganus (англ.) на сайте catalogueoflife.org Pteropus tonganus (фр.) на сайте cites.application.developpement-durable.gouv.fr Ryan Photographic — Pteropodidae — Fruit bats flying foxes (англ.) на сайте ryanphotographic.comDentiraja lemprieri (лат.) — единственный вид одноимённого рода хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океана между 35° ю. ш. и 45° ю. ш. Встречаются на глубине до 170 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1945 году как Raja lemprieri. Название рода происходит от лат. dentis — «зуб» и лат. raja — «хвостокол». Вид назван в честь заместителя главного интенданта Ф. Ж. Лемприера оказавшего содействие экспедиции в ходе которой был получен материал для исследований. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками прибрежных вод Австралии (Южная Австралия Тасмания Виктория). Встречаются на континентальном шельфе на глубине до 170 м обычно не глубже 40 м. Предпочитают мягкий грунт. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника хвостовой плавник отсутствует. Дорсальная поверхность диска серо-коричневого цвета покрыта многочисленными крапинками более тёмного оттенка образующими пёстрый узор. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 44—63 см а ширина 32—38 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из донных рыб и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы оценил охранный статуса вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dentiraja lemprieri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dipturus (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 240 см. Эти скаты обитают в тропических водах всех океанов. Встречаются на глубине до 1328 м при температуре от −082 °C до 2226 °C. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит др.-греч. δίς — «дважды» и греч. πτερόν — «крыло». Классификация В настоящее время в состав рода включают 50 видов: Dipturus acrobelus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus amphispinus Last & Alava 2013 Dipturus apricus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus argentinensis Díaz de Astarloa Mabragaña Hanner & Figueroa 2008 Dipturus australis (MacLeay 1884) Dipturus batis (Linnaeus 1758) Dipturus bullisi (Bigelow & Schroeder 1962) Dipturus campbelli (Wallace 1967) Dipturus canutus Last 2008 Dipturus cerva (Whitley 1939) Dipturus confusus Last 2008 Dipturus crosnieri (Séret 1989) Dipturus diehli Soto & Mincarone 2001 Dipturus doutrei (Cadenat 1960) Dipturus ecuadoriensis (Beebe & Tee-Van 1941) Dipturus endeavouri Last 2008 Dipturus falloargus Last 2008 Dipturus flavirostris (Philippi 1892) Dipturus flindersi (Last & Gledhill 2008) Dipturus garricki (Bigelow & Schroeder 1958) Dipturus gigas (Ishiyama 1958) Dipturus grahami Last 2008 Dipturus gudgeri (Whitley 1940) Dipturus healdi Last White & Pogonoski 2008 Dipturus innominatus (Garrick & Paul 1974) Dipturus johannisdavisi (Alcock 1899) Dipturus kwangtungensis (Chu 1960) Dipturus laevis (Mitchill 1818) Dipturus lanceorostratus (Wallace 1967) Dipturus leptocauda (Krefft & Stehmann 1975) Dipturus linteus (Fries 1838) Dipturus macrocauda (Ishiyama 1955) Dipturus melanospilus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus mennii Gomes & Paragó 2001 Dipturus nidarosiensis (Storm 1881) — Норвежский скат Dipturus oculus Last 2008 Dipturus olseni (Bigelow & Schroeder 1951) Dipturus oregoni (Bigelow & Schroeder 1958) Dipturus oxyrinchus (Linnaeus 1758) Dipturus polyommata (Ogilby 1910) Dipturus pullopunctatus (Smith 1964) Dipturus queenslandicus Last White & Pogonoski 2008 Dipturus springeri (Wallace 1967) Dipturus stenorhynchus (Wallace 1967) Dipturus teevani (Bigelow & Schroeder 1951) Dipturus tengu (Jordan & Fowler 1903) Dipturus trachyderma (Krefft & Stehmann 1975) Dipturus wengi Séret & Last 2008 Dipturus whitleyi (Iredale 1938) Dipturus wuhanlingi Jeong & Nakabo 2008 ПримечанияDipturus acrobelus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 1328 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 1371 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 84 см пойманного у берегов Тасмании (41°33′ ю. ш. 148°42′ в. д.41.550° ю. ш. 148.700° в. д.﻿ / -41.550; 148.700 ) на глубине 905—990 м. Паратипы: самки длиной 214—135 см взрослый самец длиной свыше 89 см и неполовозрелые самцы длиной 242—413 см пойманные там же на глубине 770—1328 м; неполовозрелый самец длиной 464 см пойманный в Большом Австралийском заливе на глубине 876—923 м; самки длиной 506—1055 см и неполовозрелый самец длиной 213 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 485—925 м; самки длиной 202—574 см пойманные у побережья Виктории на глубине 502—1060 м и самец и самка длиной 219 см и 214 см пойманные у берегов Южной Австралии на глубине 800—820 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Виктория Южная Австралия Тасмания Новый Южный Уэльс Западная Австралия). Встречаются на глубине от 446 до 1328 м. В основном между 800 и 1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 66—71 % длины тела. Узлинённое и заострённое рыло образует угол 60—74°. Длина хвоста составляет 07—1 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий имеет округлое сечение в средней части слегка расширяется. Ширина хвоста в средней части равна 16—18 его высоты и 14—18 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 24—27 % длины тела и в 3—34 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 35—38 % длины тела. Длина рыла в 54—7 превосходит а диаметр глаза равен 55—92 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 12—21 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 3—42 раза превосходит длину его основания и в 26—35 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. Передний край крупных особей (>135 см) вне зависимости от пола покрыт колючей полосой. В затылочной области имеются 1—3 шипа маларные колючки хорошо развиты у самцов хвост покрыт 1—3 рядами колючек (боковые ряды развиты хуже центрального). У самок имеются дополнительные дорсолатеральные и иногда вентролательные ряды колючек (в общей сложности до 7 рядов). Грудные плавники образованы 83—88 лучами. Количество позвонков 130—141. На верхней челюсти имеются 35—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневого или серого цвета. Вентральная поверхность тёмно-коричневая или черноватая иногда крапчатая. Кончик рыла более тёмный чем основной фон. Верхняя губа как правило имеет чёрную окантовку. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска очень маленькие со слегка тёмными краями. У мелких особей (<57 см) спинные и хвостовой плавники кончик хвоста края брюшных плавников и задний край грудных плавников чёрные. Максимальная зарегистрированная длина 1371 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 89—95 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 202 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Ранее пойманных скатов выбрасывали за борт однако из-за возросшего спроса крупных особей сохраняют для продажи на местных рынках. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus acrobelus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Spathius galinae (лат.) — вид паразитических наездников рода Spathius из семейства Braconidae Дальний Восток: Россия (Приморский край) Южная Корея. Описание Длина тела самок от 27 до 56 мм длина переднего крыла от 24 до 43 мм (оно в 37 раз длиннее своей ширины); у самцов соответственно 28—46 и 21—34 мм. Основная окраска красновато-коричневая; скутеллюм проподеум метаплеврон и брюшко от красновато-коричневого до чёрного. В усиках самок 27—38 члеников (у самцов 27—33). Идиобионтные эктопаразитоиды личинок ясеневого жука-златки Agrilus planipennis (Buprestidae). Вид был впервые описан в 2012 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и Джоном Стразняком (John S. Strazanac; Plant and Soil Sciences/Entomology West Virginia University Morgantown Западная Вирджиния США). Этимология Вид был назван в честь Галины Ивановны Юрченко обнаружившей типовую серию во Владивостоке. Значение Используется в качестве биологического средства борьбы с жуками-вредителями древесины. В США выпускают для заражения личинок ясеневых жуков-златок Agrilus planipennis. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Belokobylskij & Maeto 2009: Doryctinae (Hymenoptera: Braconidae) of Japan. Volume 1. — Natura optima dux Foundation Warszawa 2009: 1-806. Timothy J. Watt Jian J. Duan Douglas W. Tallamy Judy Hough-Goldstein Thomas W. Ilvento Xin Yue Hui Ren.. «Reproductive and developmental biology of the emerald ash borer parasitoid Spathius galinae (Hymenoptera: Braconidae) as affected by temperature». Biological Control 96: 1–7. DOI:10.1016/j.biocontrol.2016.01.011. Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Agrilus planipennis (лат.) — инвазивный вид жуков-златок. Восточная Азия Дальний Восток Северная Америка. Распространение Инвазивный вид завезённый из Восточной Азии (Китай Корея Япония) и Дальнего Востока России в Северную Америку (США). Описание Длина узкого тела взрослых насекомых (имаго) около 1 см (ширина 3 мм). Тело со спинной стороны тёмно-зелёное с бронзовым отливом. Яйца овальные 1 × 06 мм. Длина личинок до 3 см. Развиваются на различных лиственных деревьях. Первые экземпляры жука были найдены знаменитым натуралистом и миссионером Арманом Давидом во время его путешествия в Китай в 1860-1870-х годов и посланы в Париж для исследования. Вид был впервые научно описан в 1888 году французским энтомологом Леоном Файрмайером (1820—1906) Галерея Примечания См. также Agrilus cuprescensPedaliodes (лат.) — неотропический род бабочек из семейства Бархатницы. Более 200 видов. Обитатели горных районов Южной Америки. Описание Гусеницы питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) часто сообщалось о находках на Chusquea и других видах бамбуков а некоторые виды могут питаться другими травами в нарушенных местообитаниях. Встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 3 км. Систематика Более 200 видов. Род был впервые выделен в 1867 году английским энтомологом Артуром Гардинером Батлером (1844—1925). В конце XX и в начале XXI веков ревизию рода проводили польский лепидоптеролог Томаш Пирш (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) и английский энтомолог Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiDipturus apricus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 606 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 765 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 598 см пойманного у берегов Квинсленда (22°35′ ю. ш. 153°40′ в. д.22.583° ю. ш. 153.667° в. д.﻿ / -22.583; 153.667 ) на глубине 314—319 м. Паратипы: самки длиной 249—735 см неполовозрелые самцы длиной 167—542 см и взрослый самец длиной 659 см пойманные там же на глубине 220—606 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. apricus — «загорелый». Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Квинсленда Австралия. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 195 до 606 м. В основном между 300 и 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 67—71 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 68—77°. Длина хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 14—17 его высоты и 14—18 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 18—22 % длины тела и в 24—28 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—36 % длины тела. Длина рыла в 41—48 превосходит а диаметр глаза равен 52—72 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 18—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 29—36 раза превосходит длину его основания и в 3—39 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 15—17 % а длина класперов 23—27 % длины тела длина передней лопасти равна 67—69 % длины задней лопасти. Передний край взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Маларные и затылочные шипы отсутствуют. У самцов хвост покрыт рядом колючек У крупных самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 86—91 лучами. Количество позвонков 128—140. На верхней челюсти имеются 32—40 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного серо-коричневого цвета. Вентральная поверхность более тёмного серо-коричневого оттенка. Рыло черноватое. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска очень маленькие со слегка тёмными краями. У мелких особей (<57 см) спинные и хвостовой плавники кончик хвоста края брюшных плавников и задний край грудных плавников чёрные. Максимальная зарегистрированная длина 765 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самки в целом крупнее самцов. Самцы достигают половой зрелости при длине 55—66 см. Длина при появлении на свет 15—17. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus apricus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Многополосая макрель или малагасийская макрель (лат. Scomberomorus plurilineatus ) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического и в западной части Индийского океанов между 1° ю. ш. и 37° ю. ш. и между 23° в. д. и 59° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 120 см. Ценная промысловая рыба. Таксономия Вид часто путают с продольно-полосатой и пятнистой пеламидой. Ареал Многополосая макрель обитает в прибрежных водах Коморских и Сейшельских островов Кении Мадагаскара Мозамбика ЮАР и Танзании. Эти пелагические неретические рыбы держатся на глубине до 200 м. Совершают сезонные миграции. Описание У многополосых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. Боковая линия имеет несколько ответвлений плавно изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 12—15. Позвонков 45—46. В первом спинном плавнике 15—17 колючих лучей во втором спинном 19—21 и в анальном плавнике 19—22 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 8—10 и 7—10 соответственно более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—26 лучами. Спина тёмная. Бока серебристые с 6—8 прерывистыми чёрными горизонтальными линиями более узкими чем расстояние между ними. В задней части как правило над боковой линией имеется лишь одна линия. Молодь также покрыты пятнышками однако характерную окраску рыбы приобретают при длине 40 см. Верхняя часть хвостового стабля и срединный киль чёрного цвета нижние области тёмные. За исключением нижней мембраны первый спинной плавник также окрашен в чёрный цвет. Верхний край и кончики колючих лучей второго спинного и анального плавников темноватые остальная часть бледная или серебристая. Мелкие плавнички позади второго спинного плавника тёмные за исключением центральной серебристой области а расположенные позади анального плавника —.белые с темноватым центром. Края грудных плавников имеют чёрную окантовку. Брюшные плавники грязно-белого цвета нижний край темноватый. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвостового плавника 120 см а масса 125 кг. Биология Эпипелагическая неретическая рыба. Собираясь на нерест в проливе Занзибар образует многочисленные косяки с марта-апреля по август-сентябрь (средняя масса рыб колеблется в пределах 32—35 кг). В водах Квазулу-Наталь чаще всего попадается на крючок в мае. У побережья ЮАР самцы и самки достигают половой зрелости при длине 72—74 см и 76—78 в возрасте около 2 лет. Продолжительность жизни оценивается в 6 лет. Многополосая макрель питается в основном мелкими рыбами такими как анчоусы сардинеллы-амблигастеры Sardinella fimbriata и сардинеллы-альбеллы а также креветками. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся по всему ареалу жаберными сетями на блёсны троллами. В ЮАР многополосые макрели представляют собой желанный трофей для рыболовов-любителей. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Многополосая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кубинский хамелеолис (лат. Anolis chamaeleonides) — вид ящериц из семейства анолисовых. Эндемик острова Куба. Ведёт древесный образ жизни. Описание Общая длина до 20 см. Внешне немного похож на хамелеона. Окрас зелёный с тёмными пятнами может меняться в зависимости от состояния ящерицы. На затылке роговой выступ. Туловище высокое и сплюснутое с боков. Хвост длинный имеет хватательную функцию. На пальцах есть прикрепительные пластинки. Численность вида Численность вида местами сокращается из-за разрушения среды обитания и бесконтрольного отлова для содержания в террариумах. Синонимы Chamaeolis [sic] fernandina Cocteau 1838 Pseudochamaeleon cocteaui Fitzinger 1843 Chamaeleolis fernandina — Gray 1845 Chamaeleolis chamaeleontides — Boulenger 1885 Chamaeleolis chamaeleonides — Barbour 1935 Chamaeleolis chamaeleonides — Schwartz & Henderson 1991 Anolis chamaeleonides — Hass et al 1993 Chamaeleolis chamaeleonides — Rodríguez Schettino 1999 Chamaeleolis chamaeleonides — Karch 2002 ПримечанияУдильщики или морские черти (лат. Lophius) — род морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Встречаются в Тихом и Атлантическом океанах. Длина тела от 50 до 150 см. В ископаемом виде известны с позднего эоцена. Виды Род включает 7 ныне существующих и один вымерший вид: Американский удильщик (Lophius americanus) Valenciennes 1837 Чернобрюхий удильщик (Lophius budegassa) Spinola 1807 Западноатлантический удильщик (Lophius gastrophysus) A. Miranda-Ribeiro 1915 Дальневосточный морской чёрт (Lophius litulon) (D. S. Jordan 1902) Европейский удильщик (Lophius piscatorius) Linnaeus 1758 Южноафриканский удильщик (Lophius vaillanti) Regan 1903 Капский удильщик или бирманский удильщик (Lophius vomerinus) Valenciennes 1837 † Lophius brachysomus Agassiz 1835 ПримечанияCeratomyrmex ellenbergeri (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Ceratomyrmex из подсемейства Sphecomyrminae (Haidomyrmecini). Отличается необычным длинным рогоподобным выростом на голове. Обнаружен в бирманском янтаре мелового периода (штат Качин около Мьичина север Мьянмы юго-восточная Азия) возрастом около 100 млн лет. Описание Длина тела от 45 до 59 мм. Отличаются необычным строением вертикально направленных очень длинных верхних челюстей и длинным лопатовидным выростом на голове (между местом прикрепления усиков). Этот рогоподобный вырост отходит от клипеуса направлен вперёд и вверх возвышается над головой и покрыт на его расширенной вершине волосками. Глаза крупные расположены в задней половине головы. Мандибулы длинные и узкие смыкаются вверх образуя капкан с «рогом». Ноги и усики тонкие и длинные. Усики 12-члениковые булава отсутствует скапус длинный. Предположительно были одиночными специализированными хищниками охотящимися на относительно крупную добычу которую подкарауливали. Этимология Название Ceratomyrmex происходит от греческих слов «keratos» (рог) и «myrmex» (муравей). Видовое название дано в честь Зигхарда Элленберга (Sieghard Ellenberger) предоставившего часть ископаемого материала. Вид был описан в 2016 году французско-американским мирмекологом Винсентом Перришо (Vincent Perrichot; University of Rennes Франция; Division of Entomology Biodiversity Institute and Natural History Museum University of Kansas Лоренс Канзас США) американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (Michael S. Engel; Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Лоренс) и китайским энтомологом Бо Вангом (Bo Wang; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай). См. также Zigrasimecia tonsora Примечания Литература Dlussky G. M. (1996). Ants (Hymenoptera: Formicidae) from Burmese amber. Paleontological Journal 30(4) 449—454. Ward P. S. (2007). Phylogeny classiﬁcation and species-level taxonomy of ants (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 1668 549-63. Ссылки A strange ant-unicorn 99 million years. — archyworldys.com