Microheros termitophagus (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Aelurillinae выделяемый в монотипный род Microheros. Обитают в Южной Африке: на территории бывшей провинции Трансвааль и в Зимбабве. Этимология Название состоит из слов «микро» (от греч. μικρός «маленький») и «heroes» или «герой». Видовое название termitophagus в переводе с греческого означает «питающийся термитами». Примечания Источники Wesolowska W. Cumming M. S. (1999). The first termitivorous jumping spider (Araneae: Salticidae). Bulletin British Arachnological Society 11 (5): 204–208. (англ.) Ссылки Рисунки и фотографии Microheros termitophagus на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 5 июня 2011)Zeuxippus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Виды этого роды похожи на представителей рода Rhene. Брюшко у видов рода Zeuxippus вытянутое овальное но более тонкое чем у Rhene. Передняя пара лапок толще чем остальные. Виды Zeuxippus atellanus Thorell 1895 — Мьянма Zeuxippus histrio Thorell 1891 — Индия Zeuxippus pallidus Thorell 1895 — Бангладеш Мьянма Китай Вьетнам Zeuxippus yunnanensis Peng & Xie 1995 — Китай Ссылки Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Розовоголовая утка (лат. Rhodonessa caryophyllacea) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Этот вид вымер или находится на грани исчезновения — последний раз его наблюдали в 1945 году. Обитала в Индии Бангладеш северной Мьянме. Многочисленные поиски не предоставили никаких доказательств дальнейшего существования. Существует предположение что она может существовать в недоступных районах болот северной части Мьянмы что стало аргументом присвоить розовоголовой утке статус «на грани исчезновения» а не «вымерший вид». Описание Розовоголовая утка около 41—43 см в длину. У неё длинный клюв с длинной шеей приземлённой головой. Самец имеет розовый клюв голову и шею в то время как самка бледно-розоватую голову и шею. Кончики крыльев у них белые. Во время полета он не будет сколько-нибудь отличаться от Белокрылой утки. Розовоголовая утка обитает в низинных болотах и водоёмах в высокой траве джунглей. Гнездо строится среди травы. В кладке 6—7 яиц очень сферических и сливочно-белого цвета. Яйца достигают 182 см в длину и 17 дюймов в ширину. Считается что розовоголовая утка питается водорослями и моллюсками. Распространение Аллан Октавиан Юм и Стюарт Бейкер отметили что ареал вида был к северу от Ганга и к западу от Брахмапутры. Юм отметил что розовоголовая утка встречалась очень редко в штате Манипур Эдвард Блит утверждает что этот вид был найден в Аракане штате Бирмы. Брайан Хафтон Ходжсон получил останки розовоголовой утки из Непала. Птицы были также зарегистрированы в регионе Ауда некоторые очень близко к Лакхнау. Джердоном получены образцы птиц с юга хотя он лично не наблюдал их в естественных условиях пока он не посетил Бенгалии. Статус Эта утка была замечена в восточной части Индии Бангладеш и северной части Мьянмы но вероятно уже вымерла. Вид был малочисленным со времен колониального господства повлекших разрушение среды обитания. Позже розовоголовая утка пользовалась спросом среди охотников в основном из-за своего необычного оперения. Официально последняя утка была убита в июне 1935 года в Дарбханге индийским натуралистом Чарльзом М Инглисом который даже не знал кого подстрелил пока его охотничий ротвейлер не поднес ему птицу. Неподтвержденные показания свидетелей в Индии поступали до 1960 года. Американский орнитолог Сидни Диллон Рипли назвал датой вымирания вида 1950 год. Тем не менее в 2003—2005 годах были предприняты попытки обнаружить уток в национальном округе Мьянмы Качин на реке Nat Kaung так как все ещё были свидетельства встречи с ними но обнаруженная популяция оказалась представителями другого вида уток. ПримечанияНырки (лат. Netta) — род водоплавающих птиц семейства утиных. Нырки имеют средний размер (меньше кряквы) большую голову и короткую шею. На берег выходят редко большую часть времени проводят на открытых плесах. Плавая держат хвост опущенным посадка на воде низкая. Кормясь ныряют за что и получили своё название. Род Netta содержит следующие виды: Красноносый нырок (Netta rufina) Красноглазый нырок (Netta erythrophthalma) Пампасный нырок (Netta peposaca) См. также Нырковые утки Чернеть Примечания Ссылки Нырки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Иглобрюхообразные или скалозубообразные или четырёхзубообразные или сростночелюстные (лат. Tetraodontiformes) — отряд лучепёрых рыб характеризующийся удивительной формой тела его представителей. Большинство из них (около 250 видов) формой тела напоминают шар диск или коробку. Большинство представителей отряда обитает в тёплых тропических морях и океанах вблизи экватора. Обычно держатся вдали от береговой линии. Но перед или во время шторма подходят близко к берегу. У всех представителей данного отряда верхнечелюстные кости в частности предчелюстные и челюстные плотно соединены или срастаются между собой. Зубы челюстей сливаются между собой образуя режущие пластины у некоторых подотрядов. Рот преимущественно маленький. К этому отряду относятся рекордсмены среди рыб. Например обыкновенная луна-рыба — самая плодовитая среди рыб. Крупная самка этой рыбы способна за один раз выметать до 300 млн икринок. А кузовковые способны выделять сильный яд. Классификация В отряде иглобрюхообразных 4 подотряда с 9 современными и 3 ископаемыми семействами: Подотряд † Plectocretacicoidei Семейство † Cretatriacanthidae Семейство † Plectocretacicidae Семейство † Protriacanthidae Подотряд Триакантодовидные (Triacanthodoidei) Семейство Триакантодовые (Triacanthodidae) Подотряд Спинороговидные (Balistoidei) Надсемейство Кузовкоподобные (Ostracioidea) Семейство Аракановые (Aracanidae) Семейство Кузовковые (Ostraciidae) Надсемейство Спинорогоподобные (Balistoidea) Семейство Единороговые (Monacanthidae) Семейство Спинороговые (Balistidae) Надсемейство Троешипоподобные (Triacanthoidea) Семейство Троешипые (Triacanthidae) Подотряд Иглобрюховидные (Tetraodontoidei) Семейство Ежи-рыбы (Diodontidae) Семейство Иглобрюхие (Tetraodontidae) Семейство Луны-рыбы (Molidae) Семейство Трёхзубовые (Triodontidae) См. также Pisdurodon spatulatus ПримечанияТарака́н чёрный (лат. Blatta orientalis) — насекомое отряда тараканообразных. Распространение Распространён по всей Европе а также встречается в Азии и Африке. Начиная с середины XX века популяция чёрного таракана стала существенно уменьшаться из-за конкуренции с рыжим тараканом и появления новых инсектицидов. Описание Таракан в длину достигает 20—80 мм. Тело имеет монотонную смоляно-бурую или чёрно-бурую окраску с металлическим блеском. Надкрылья самца длинные немного короче брюшка у самки же они короткие не достигают основания брюшка. Последний сегмент брюшка самки снизу на вершине с парой створок отделённых поперечной бороздкой. Генитальная пластинка самца симметричная с парой одинаковых грифельков. Экология Обитает в отапливаемых домах теплицах угольных шахтах и канализации. Встречается начиная с юга России Украины и в Казахстане может встречаться и в дикой природе чаще всего недалеко от жилья человека. Питается отбросами. Ни самцы ни самки не летают но быстро бегают. ПримечанияРозовая чайка (лат. Rhodostethia rosea) — птица семейства чайковых. Единственный представитель рода Rhodostethia. Описание Длина тела около 35 см. Спина и верх крыльев серо-сизые голова грудь и брюшко розовые на шее узкий чёрный ошейник. Клюв чёрный ноги красные. Хвост клиновидной формы. Полёт розовой чайки лёгкий напоминающий полёт крачек. По отношению к человеку птица обычно мало осторожна и доверчива. На море она главным образом держится на плавающих льдинах а вот в тундре на озёрах чайка часто садится на воду и даже купается. Вокализация Голос этого вида гораздо выше и нежнее чем у других чаек и отличается большим разнообразием. Чаще всего слышится крик вроде «э-у э-у»; испуганные они издают короткий крик «вя вя вя» если очень беспокоятся — «киау-киау» а при нападении другой чайки того же вида или крачки кричат «э-дак э-дак». Распространение Распространена на северо-востоке Сибири (от р. Яны до западной окраины Чукотского полуострова) и Западной Гренландии. Зимой кочует в открытых водах Северного Ледовитого океана проникая в Северную Атлантику и Берингово море. Гнездится в тундре и лесотундре по берегам озёр. В кладке 3 реже 2 яйца. Насиживает около 3 недель. Питается насекомыми мелкими моллюсками в период кочёвок — рыбой и ракообразными. Питание Питается насекомыми мелкими моллюсками в период кочёвок — рыбой и ракообразными. Размножение Гнездится розовая чайка в тундре и лесотундре по берегам озёр Восточной Сибири в дельтах северных рек — Яны Индигирки Колымы Хромы. Небольшое поселение (несколько десятков пар) существует на Таймыре. Места гнездовий этих птиц находятся в мокрой равнинной тундре и лесотундре часто на островках многочисленных озёр. В кладке 3 реже 2 яйца. Насиживает около 3 недель. Чайка селится небольшими до 20 пар рыхлыми колониями в которых гнездо от гнезда располагается на расстоянии до 100 метров часто по соседству с другими арктическими видами — круглоносым плавунчиком и полярной крачкой. Известный орнитолог С. А. Бутурлин так описывает брачные церемонии розовых чаек: Гнездо чайка строит на земле из сухой травы старых стеблей осоки листьев карликовой березы и мха. Так как все сооружение расположено на болотистых участках в нём обычно сыро. В кладке 2 — 3 яйца зеленовато-оливкового цвета с шоколадно-коричневыми пятнами. Насиживают кладку обе птицы. Родители активно защищают своё гнездо от крупных чаек и поморников. В конце недолгого полярного лета молодые птицы встают на крыло и начинают кочевать вместе с родителями. В это время они частые гости заполярных поселков на окраинах которых кормятся. С наступлением холодов чайки отлетают на север к Ледовитому океану где и зимуют придерживаясь открытых участков воды. На зимовках розовые чайки кормятся мелкой рыбой и ракообразными в отличие от гнездового периода когда их рацион состоит в основном из насекомых и их личинок. В период кочёвок розовые чайки иногда залетают далеко от мест где они гнездятся или зимуют. Так известны случаи появления их в Охотском и Японском морях Норвегии Франции и Маньчжурии. Места расположения колоний могут меняться время от времени из-за неблагоприятных погодных условий. А в годы сильных снегопадов и наводнений птицы либо не гнездятся совсем либо у них бывает всего одно яйцо в кладке. Как известно численность мелких грызунов — леммингов в тундрах из года в год сильно меняется. Бывают периоды когда эти мелкие зверьки основной корм песцов исчезают совсем. Тогда песцы выедают буквально все живое в тундре. В первую очередь гибнут яйца и птенцы различных видов птиц в том числе и розовых чаек. Прогон стад домашних оленей через колонии браконьерский сбор яиц также отрицательно сказываются на численности розовой чайки. Все это наряду с тем что гнездовой ареал птиц весьма ограничен вызывает серьёзное беспокойство за судьбу этого вида. Природоохранный статус Раньше в голодные годы эскимосы стреляли розовых чаек для пропитания. В начале XX века когда на Чукотку довольно часто заезжали американские моряки китобои и охотники на морского зверя местное население добывало этих экзотических птиц для изготовления чучел-сувениров. Тогда один экземпляр миниатюрной необычно окрашенной чайки стоил до 200 долларов. Сегодня в России добыча этого вида полностью запрещена. Ученые уточняют наиболее крупные места гнездования розовой чайки с тем чтобы в дальнейшем ввести там заповедный режим. Интересные факты В Московском зоопарке в инкубаторе из яиц доставленных из Заполярья впервые в неволе вывелись птенцы этой редкой птицы. Поиску розовой чайки был посвящён фильм «Идущие за горизонт» снятый по роману Олега Куваева Примечания Литература Barthel Dougalis: Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos 2006 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife. Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Розовая чайкаМалоро́тая макропи́нна или бочкогла́з (лат. Macropinna microstoma) — вид глубоководных лучепёрых рыб единственный представитель рода макропинн из семейства опистопроктовых (Opisthoproctidae). У них прозрачная голова сквозь которую они могут видеть своими трубчатыми глазами. Голова сквозь которую рыба следит за добычей помогает защитить глаза. Открытие и первичное описание вида были сделаны в 1939 году Уилбертом Чепменом но первые фотографии живой рыбы были получены лишь в 2004 году. Обитает на весьма большой глубине поэтому мало изучена. В частности не совсем понятным был принцип зрения рыбы. Полагалось что она должна испытывать очень большие трудности ввиду того что она видит только вверх. Только в 2009 году было полностью изучено строение глаза данной рыбы. По всей видимости при попытках изучить её ранее рыба просто не переносила изменения давления. Анатомия Macropіnna mіcrostoma — сравнительно небольшая рыба самые крупные известные экземпляры достигали около 15 сантиметров в длину. Тело покрыто большой темной чешуёй плавники большие широкие и округленные. Для данного вида характерны длинный кишечник с многочисленными слепыми выростами широкая глотка и узкий рот что является главным ограничением размера добычи пригодной для поедания. Наиболее примечательной особенностью данного вида является прозрачная куполовидная оболочка которая укрывает её голову сверху и по бокам и большие обычно направленные вверх глаза цилиндрической формы которые находятся под этой оболочкой. Плотная и эластичная покрывающая оболочка прикреплена к чешуе спины и боков сзади а по бокам — к широким и прозрачным окологлазным костям которые обеспечивают защиту органов зрения. Эта покрывающая структура обычно теряется (или по меньшей мере очень сильно повреждается) при подъеме рыб на поверхность в тралах и сетях поэтому до последнего времени о её существовании не было известно. Под покрывающей оболочкой находится заполненная прозрачной жидкостью камера в которой собственно и находятся глаза рыбы; глаза у живых рыб окрашены в ярко-зелёный цвет. Глаза разделены тонкой костяной перегородкой которая продлеваясь назад расширяется и вмещает головной мозг. Впереди каждого глаза но позади рта находится большой округлый карман который содержит обонятельную рецепторную розетку. То есть то что на первый взгляд на фотографиях живой рыбы кажется глазами на самом деле является обонятельным органом. Зелёный цвет глаз этой рыбы вызван наличием в них специфического жёлтого пигмента. Считают что этот пигмент обеспечивает специальную фильтрацию света поступающего сверху и снижает его яркость что позволяет рыбе различить биолюминесценцию потенциальной добычи. Ареал Macropіnna mіcrostoma распространена в субарктических и умеренных водах северной части Тихого океана: возле берегов северной Японии Курильских островов в Беринговом море возле западного побережья Канады и США на юг к Калифорнийскому заливу (Мексика). По вертикали данный вид встречается на глубинах от 500 до 800 метров при этом самые крупные экземпляры вылавливаются на большей глубине. Поведение Рыбы в обычной среде обитания обычно неподвижны или медленно передвигаются в горизонтальном положении. Все плавники при этом полностью расправлены; грудные плавники ориентированы горизонтально а брюшные — наклонены вниз под углом приблизительно 30°. За счёт больших раскрытых плавников рыба достигает стабилизированного положения в толще воды. Когда рыба двигается все плавники остаются полностью расправленными а движение обеспечивается хвостовым плавником. В случае опасности рыба прижимает к телу грудные и брюшные плавники и делает резкие рывки биениями хвоста. Благодаря особому строению глазной мускулатуры эти рыбы способны перемещать свои цилиндрические глаза из вертикального положения в котором они обычно находятся в горизонтальное когда они направлены вперед. В этом случае рот оказывается в поле зрения что предоставляет возможность захватить добычу. Такие особенности зрительного аппарата делают возможным два принципиальных подхода к поиску пищи. Во-первых рыба способна находясь в горизонтальном положении с глазами направленными вверх замечать потенциальную добычу над собой. Когда рыба перемещает тело вверх (ртом к добыче чтобы схватить её) глаза перемещаются вперед оставляя добычу в поле зрения. Во-вторых при неизменном горизонтальном положении тела рыба способна следить за потенциальными объектами питания которые спускаются сверху перемещая глаза. При попадании пищевого объекта на уровень рта рыба хватает его. Питание В пищеварительной системе рыб данного вида находили зоопланктон разных размеров включая мелких книдарий и ракообразных а также шупальца сифонофор вместе с книдоцитами. Учитывая то что зоопланктон в большом количестве накапливается на щупальцах сифонофор где его могут добывать глубоководные рыбы а также на остатки книдарий найденные в пищеварительной системе Macropіnna mіcrostoma можно прийти к выводу что имеющаяся у этого вида сплошная прозрачная оболочка над глазами эволюционно возникла как способ защиты от книдоцитов книдарий (особенно сифонофор). Примечания Ссылки Фотографии Macropinna microstoma. Статья про Macropinna microstoma фото- и видеоматериалы (англ.). Видесъемка живой Macropinna microstoma. Рисунок рыбы в «Энциклопедии канадских рыб».Аракановые (лат. Aracanidae) — семейство лучепёрых рыб отряда иглобрюхообразных характеризующееся тем что у его представителей панцирь не охватывает основания спинного и анального плавников. Возле хвостового плавника нередко образуют кольцо отдельные костные пластинки. Развит брюшной гребень. Рыбы этого семейства распространены от восточных берегов Африки до середины Тихого океана на глубинах от 100 до 200 м и более. Таксономия В семейство входят следующие роды и виды: Anoplocapros Kaup 1855 Anoplocapros amygdaloides Anoplocapros inermis Anoplocapros lenticularis Anoplocapros robustus Aracana Gray 1838 Aracana aurita Aracana ornata Caprichthys McCulloch & Waite 1915 Caprichthys gymnura Capropygia Kaup 1855 Capropygia unistriata Kentrocapros Kaup 1855 Kentrocapros aculeatus Kentrocapros eco Kentrocapros flavofasciatus Kentrocapros rosapinto Polyplacapros Fujii & Uyeno 1979 Polyplacapros tyleri Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Под ред. проф. Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. Семейство Аракановые (Aracanidae)Мангуст-крабоед (лат. Herpestes urva) — вид животных рода мангусты (Herpestes). По внешнему виду он ничем особенно не отличается от других мангустов. Морда его вытянутая и острая туловище узкое и сильное. Пальцы на ногах соединены большими перепонками. Хорошо развиты подхвостные железы. По общей окраске мангуст-крабоед тоже не отличается от остальных мангустов. На верхней части тела мех тёмно-буро-серый нижняя часть тела тёмно-бурая лапы — чёрные. Иногда на верхней части туловища есть чёрные полоски. От глаза к плечу идёт белая резко очерченная перевязь. Также поперечные полосы проходят и по хвосту. По величине мангуст-крабоед немного превосходит другие виды своего семейства: взрослый самец имеет в длину до 85 см из которых около 30 приходится на хвост. Область распространения мангуста-крабоеда ограничивается небольшими возвышенностями юго-восточной части Гималайского хребта Араканом Бирмой Ассамом и югом Китая. Гнездится мангуст-крабоед в земляных норах. Питается преимущественно лягушками и крабами. ПримечанияМраморный чирок (лат. Marmaronetta angustirostris) — птица семейства утиных (Anatidae). Общая характеристика Мраморный чирок немного мельче клоктуна масса этой утки составляет 400—600 г. Оперение самца и самки серовато-бурое со светлыми пятнышками. Распространение Мраморные чирки распространены от Испании до Центральной Азии. Общая численность этих уток оценивается в 50-55 тысяч. В России предположительно этот вид встречался в Прикаспии и дельте Волги (до 1920 года даже гнездился). Однако после 1984 года ни одной встречи с этими утками в пределах России зафиксировано не было. Зимовки мраморного чирка находятся в Северной Африке Иране Ираке Пакистане и северной Индии. Мраморный чирок охраняется в Гирканском национальном парке Барсакельмеском заповеднике Якутском зоопарке Парке дикой природы имени Даррелла национальном парке Ишкёль. Образ жизни Мраморные чирки — тихие доверчивые малоподвижные птицы. Они плавают довольно глубоко погрузившись в воду и приподняв кверху хвост хорошо ныряют. Часто садятся на деревья. Мраморный чирок населяет поросшие тростником небольшие озёра солёные и пресные с кустарниками и деревьями по берегам. Гнездится на земле и на деревьях в дуплах или в гнёздах других птиц. В кладке от 7 до 12 яиц. На зимовках встречается на крупных водоёмах. Питание Мраморный чирок питается преимущественно мелкими беспозвоночными обитающими у воды и на мелководье. Причины сокращения численности Главной причиной неуклонного сокращения численности мраморных чирков является охота и уничтожение естественной среды их обитания — мелких заросших растительностью водоёмов. Примечания Литература Красная книга Рф М.: АСТ 2001 Жизнь животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Мраморный чирокДлиннохво́стая нея́сыть или уральская неясыть (лат. Strix uralensis) — птица относящаяся к семейству настоящих сов отряду совообразных. Внешний вид Это одна из самых крупных неясытей. Её длина достигает 70 см размах крыльев около 115 см длина крыла около 35—40 см хвоста 30 см. Общая окраска спинной стороны беловато-охристая с бурым продольным рисунком и слабыми поперечными отметинами на больших перьях. Маховые и рулевые буровато-охристые с тёмно-бурым поперечным рисунком. Брюшная сторона беловато-охристая или чисто белая с четкими бурыми продольными пятнами. Лицевой диск светлый окаймленный мелкими пестрыми перышками. «Ушей» нет. Пальцы оперены до когтей. Радужина тёмно-бурая клюв жёлтый когти черные. Между самцом и самкой нет никакого различия внешнего вида. Голос Лающее довольно высокое «хау... хау... хау». Самка помимо «лая» иногда издает более высокий звук «вак-вак». Призывный крик длиннохвостой неясыти — это низкое протяжное гудение и ещё более низкий двойной звук. Песня самца воспринимается как повторение слогов «уув-ув-ув» самки — «ыы-ыу-ыу-ыу». Места обитания Обитает преимущественно в высокоствольных смешанных лесах со значительной примесью хвойных пород часто переувлажнённых. Селится по окраинам лесных массивов поблизости от больших полян обширных вырубок и гарей в разреженных лесах и колках. В зимний период кочует до степной зоны. Образ жизни Гнездящаяся кочующая и зимующая птица. Гнездится на деревьях в старых гнёздах хищных птиц (ястребов-тетеревятников канюков осоедов) в нишах-полудуплах прогнивших пней иногда прямо на земле под прикрытием вывороченного пня или низко свисающих еловых лап. Охотно занимает искусственные совятники. Кладка в апреле состоит из 2—4 белых яиц. К насиживанию первого яйца самка приступает после откладки и сидит очень плотно. В это время она не охотится и её кормит самец. Насиживание одного яйца продолжается чаще всего 28 суток птенцы вылупляются с интервалом через ночь. Совята остаются в гнезде в течение месяца жизни. Птенцовая смертность очень велика и в летном выводке редко бывает свыше двух молодых птиц. Характерной чертой поведения взрослых птиц особенно самок возле выводка являются активность и смелость при защите птенцов. Основным кормом длиннохвостой неясыти являются мышевидные грызуны в частности полевки. Иногда ловит землероек лягушек насекомых (преимущественно жуков) а также слетков воробьиных птиц. Она в состоянии осилить белку рябчика и тетерева. Примечания Ссылки Strix uralensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (недоступная ссылка с 12-05-2015 (488 дней)) База данных «Позвоночные животные России»: длиннохвостая неясытьКрасная райская птица (лат. Paradisaea rubra) — птица отряда воробьинообразных из семейства райских птиц (Paradiseaidae). Эндемичный обитатель влажных лесов Западной Новой Гвинеи (Индонезия). Внешний вид Длина тела составляет около 30 см длина крыла — 15—17 см хвоста — 12 см. От других райских птиц она отличается золотисто-зелёным приподнятым перистым хохолком на задней части головы. Спина её тускло-серо-желтоватая. Горло тёмно-зелёного цвета. Грудь и крылья красно-бурые. Ноги красные. Самец ярче самки. ПримечанияАфриканская цивета (лат. Civettictis civetta) — млекопитающее из семейства виверровых отряда хищных. Единственный вид в роде Civettictis раньше его относили к роду циветт Viverra. Описание По форме тела африканская цивета похожа на кошку. У неё широкая голова с заострённой мордой короткими острыми ушами немного косо прорезанными глазами и зрачками круглой формы. Тело у африканской циветы длинное и толстое. Хвост средней длины и длина его равна приблизительно половине длине тела. Ноги средней длины. Мех у неё грубый и довольно редкий. Грива тянется по середине тела и заканчивается у хвоста. Основной цвет шерсти — пепельно-желтовато-серый на котором часто выступают тёмно-бурые пятна. У разных особей они расположены на разных местах. На хвосте у африканской циветы расположен наиболее густой мех. На хвосте у неё есть около 5 чёрных колец а заканчивается он тёмно-бурым кончиком. Обычно длина тела африканской циветты не превышает 65 см. Длина хвоста около 30 см. Высота в холке 25—30 см. В неволе африканских цивет держат только в клетках кормят мясом и особенно птицами. Если цивета поймана молодой она скоро становится ручной. Распространение Распространена в Африке южнее Сахары за исключением южной Африки и Сомалийского полуострова. Подвиды Выделяют 6 подвидов африканской циветты (Civettictis civetta) : C. c. civetta C. c. australis C. c. congica C. c. pauli C. c. schwarzi C. c. volkmanni Охрана Внесена в Приложение III CITES в Ботсване Галерея Примечания См. также Циветты (или Виверры)Морские млекопитающие — сборная группа водных и полуводных млекопитающих чья жизнь полностью или существенную часть времени проходит в морской среде. В эту категорию входят представители различных систематических групп млекопитающих: сирены китообразные ластоногие — ушастые тюлени настоящие тюлени моржовые. Помимо этих животных к морским млекопитающим также относят единичных представителей семейств куньих (калан и морская выдра) и медвежьих (белый медведь). В целом к морским млекопитающим относится около 128 видов составляющих 27% от общего числа млекопитающих. Морские млекопитающие — это звери произошедшие от сухопутных животных которые вторично связали свою жизнь на определенном этапе эволюционного развития с морской водной стихией. Сирены и китообразные произошли от предков копытных тогда как ластоногие каланы и белый медведь берут своё начало от древних псообразных. Морфологические сходства внутри этой полифилетической группы объясняются конвергентной и параллельной эволюцией. Систематика морских млекопитающих В настоящее время существуют около 128 видов морских млекопитающих традиционно делимых на пять групп перечисленных ниже. Отряд Sirenia: сирены семейство Trichechidae: ламантины (3 вида) семейство Dugongidae: дюгони (1 вид) Отряд Cetacea: китообразные подотряд Mysticeti: усатые киты (14 или 15 видов) подотряд Odontoceti: зубатые киты (около 73 видов) Отряд Carnivora: хищные полифилетическая группа ластоногие семейство Phocidae: настоящие тюлени (около 20 видов) семейство Otariidae: ушастые тюлени (около 16 видов) семейство Odobenidae: моржи (1 вид) семейство Mustelidae: куньи калан (Enhydra lutris) морская выдра (Lontra felina) семейство Ursidae: медвежьи белый медведь (Ursus maritimus) Ранее ластоногих нередко рассматривали в качестве самостоятельного отряда Pinnipedia. Примечания Ссылки по теме Общество изучения морских млекопитающих Совет по морским млекопитающим Национальная лаборатория изучения морских млекопитающих Морские млекопитающие Дальнего востока России Центр реабилитации морских млекопитающихПу́гало — чучело выставляемое в садах и огородах служащее для отгона птиц (например ворон клюющих урожай). Пугало часто делается внешне похожим на человека: как правило это расположенная на палке старая одежда которой с помощью соломы придана форма. Иногда для большего эффекта к пугалам могут быть приделаны вертушки шумовые приспособления. Однако пугала могут отпугивать и полезных птиц уничтожающих вредных насекомых. Пугала в культуре В России в райцентре Южа Ивановской области существует музей огородных пугал. Пугало — рассказ 1885 года — Николая Лескова. Страшила — один из ключевых персонажей «Волшебника из страны Оз» и «Волшебника Изумрудного города» пугало ставшее правителем главного города Волшебной страны. Тыквоголовый Джек — ещё одно пугало из произведений Л. Ф. Баума (в сказках Волкова не упоминался). Джонатан Крейн преступник избравший образ пугала для устрашения противников и исполюзующий псевдоним «Пугало» один из врагов Бэтмена. «Пугало» — эпизод американского мистического сериала «Сверхъестественное» рассказывающий о городке где местные жители ради хорошего урожая приносят человеческие жертвы языческому божеству вселяющемся в огородное пугало. Пугало-репка в аниме Ходячий замок а также произведении Дианы Уинн Джонс по которому мультфильм создан оказался заколдованным принцем противоборствующей стороны. Пугало — одушевленное темное существо в романе Алексея Пехова «Страж». Группа Pink Floyd записала песню «Пугало» (The Scarecrow) для своего дебютного альбома The Piper at the Gates of Dawn. «Пугало» — песня из репертуара Лаймы Вайкуле (музыка Раймонда Паулса стихи Ильи Резника). Пугалом от посевов отпугивает ворон герой Даниэля Дефо Робинзон Крузо «Пугало» — мультфильм 1961 года производства студии Киевнаучфильм. Пугало из сказки Ренато Рашела «Ренатино не летает по воскресеньям». Интересные факты На английском языке пугало произносится как «Scarecrow» что в буквальном переводе означает «пугать ворон» (англ. «scare» — испуг пугать «crow» — ворона). Это показывает что первые вредители для которых они делались — вороны. См. также Отпугиватели птиц Чучело Чучело обрядовое Сиси-одоси Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПугалоМалая цивета или расса (лат. Viverricula indica) принадлежит к семейству виверровых отряду хищных. Эта цивета — одна из самых маленьких цивет что соответствует её названию. Длина её тела не больше 55 см вес — 2 кг. Её отличает довольно узкая голова с широкими ушами. Мех её жёсткий серо-бурого цвета на котором много тёмно-бурых пятен. Хвост с многочисленными кольцами. Места обитания Малая цивета обитает от подножья Гималаев по всей Индии кроме областей прилегающих к Инду и западной части Раджастхана: на Цейлоне в Ассаме Южном Китае на Малаккском полуострове Суматре Яве и вероятно на других южноазиатских островах. Водится она и на Сокотре куда вероятно завезена на Коморских островах и на Мадагаскаре. Живёт она в норах или между скалами в лесах иногда около человеческих жилищ а иногда даже в них. Местные жители говорят что она легко лазает по деревьям и бродит нередко и днём. Размножение Малая цивета приносит три-пять детёнышей. Циветта и люди На родине цивета пользуется большим почётом благодаря цибету употребление которого очень популярно среди местных жителей. Этим веществом малайцы опрыскивают свои жилища но этот запах невыносим для европейцев. Питаясь кофейными зёрнами цивета «участвует» в приготовлении самого дорогого сорта кофе в мире «Kopi Luwak» или «Кофе циветы». Животные наедаются спелыми зернами но они не перевариваются и выходят с экскрементами. Этот процесс происходит на островах Суматра Ява и Сулавеси индонезийского архипелага в Филиппинах (где конечный продукт называется Kape Alamid) во Вьетнаме и в кофейных провинциях Южной Индии. Фермеры собирают эти зерна и продают перекупщикам. Считается что энзимы (ферменты) в желудке циветы улучшают вкус кофе расщепляя белки которые придают кофе его горький вкус. Очищенное зерно слегка обжаривают чтобы не уничтожить сложный аромат который получают в результате этого процесса. В 2004 году в результате вируса SARS было истреблено тысячи цивет но из-за этого спрос на кофе не изменился. Питание Держат рассу в клетках кормят рисом бананами и птицами. Через определённые промежутки собирают у неё цибет. Малайцы говорят что после обильного кормления животного бананами цибет становится наиболее благовонным. ПримечанияЕвропейский протей (лат. Proteus anguinus) — хвостатая амфибия семейства протеев (Proteidae) единственный вид рода Proteus. Обитают в подземных озёрах на западе Балканского полуострова. Из-за сходства окраса с цветом человеческого тела земноводное получило прозвище «человеческая рыбка» (словен. človeška ribica хорв. čovječja ribica серб. човечија рибица). Описание Длина тела достигает примерно 30 см вес не более 20 граммов. Цвет кожи бледно-розовый однако личинки развивающиеся на свету могут иметь тёмную окраску. В природе все особи слепы. Наружные жабры сохраняются в течение всей жизни. У животных имеются маленькие ножки. Длинное угревидное тело розоватого или мясо-красного цвета несет 3 пары ярко-красных перистых жабр и маленькие слабые конечности с 3 пальцами на передних и 2 на задних ногах. Хвост заметно короче туловища и сжат с боков. На голове по форме напоминающей щучью глаз не видно так как они совершенно скрыты под кожей. Ареал и места обитания Ареал простирается от юга Словении (Постойнска-Яма) до Боснии и Герцеговины. Обитает в подземных озёрах и речушках. Всю жизнь протей проводит в полной темноте в холодных ручьях и озёрах пещер при температуре около 10°. Протей всю жизнь проводит под землей а в реках выходящих на поверхность земли встречается чрезвычайно редко и только после очень сильных ливней когда протеев выносит из пещерных рек бурными потоками. Биология Предполагается что протей - неотеническая форма древней саламандры (аналогично другому земноводному - аксолотлю ). Кормится в воде мелкими ракообразными и червями. На сушу не вылезает но периодически поднимается к поверхности за воздухом. Несмотря на присутствие легких одними ими дышать не может и вынутый из воды через несколько часов погибает. Одна из интересных особенностей протея состоит в том что он воспринимает свет всей поверхностью кожи. В неволе прячется в темноту ест червей мелких ракообразных и кусочки мяса. Может многие месяцы обходиться без пищи. Средняя продолжительность жизни — 69 лет при этом некоторые особи живут более 100 лет. Охрана Протеев в большом количестве вылавливали в подземных озёрах и реках для продажи в зоопарки и туристам. Численность их резко упала и в настоящее время протей взят под охрану и ловить его запрещено. Фото Примечания Литература Дмитриев Ю. Соседи по планете — Земноводные и пресмыкающиеся. М.: Дет. лит. 1978. Ссылки Nick Baker. The Dragon of Vrhnika — The Olm (англ.) (Проверено 25 июля 2010) Европейский протей на сайте caudata.org (англ.) (Проверено 25 июля 2010)Кистеухая свинья или речная свинья (лат. Potamochoerus porcus) — вид из семейства свиней (Suidae). Внешность Кистеухие свиньи считаются самыми пёстро окрашенными свиньями. Основная окраска их шерсти красновато-коричневая а вдоль спины тянется белая полоска. Морда окрашена в чёрный цвет вокруг глаз имеются белые круги. Характерны длинные бакенбарды а также придавшие этому виду название чёрные и белые волосы на ушах. У обоих полов наблюдаются клыки растущие из верхней и нижней челюсти. Телосложение компактное и округлое конечности короткие и сильные. Относительно длинный хвост за исключением кисточки на конце безволосый. Эти животные достигают длины от 100 до 150 см высоты в плечах от 55 до 80 см и веса от 45 до 120 кг. Распространение Кистеухие свиньи обитают в Западной и Центральной Африке их ареал простирается от Сенегала до Демократической Республики Конго. Встречаются как в лесах так и в саваннах и болотистых местностях избегая лишь чересчур засушливых ландшафтов. Поведение Кистеухие свиньи активны по ночам а день они проводят в норах как правило скрытых в густой растительности. Этот вид живёт в семейных группах от 2 до 15 особей возглавляемых зрелым самцом. Кистеухие свиньи владеют собственными участками которые они помечают с помощью особых секретов или оставляя клыками царапины на стволах деревьев. В случае опасности они быстро спасаются бегством. Иногда кистеухие свиньи активно защищаются атакуя своих врагов (как правило представителей кошачьих или гиен). Питание Кистеухие свиньи — всеядные питающиеся корнями клубнями и плодами а также насекомыми небольшими беспозвоночными и падалью. Размножение После 130-дневной беременности самка рожает от одного до шести (в среднем четыре) детёнышей. У них светлые полоски на шерсти и уже спустя непродолжительное время после рождения они в состоянии повсюду следовать за матерью. Самцы и самки одной группы вместе заботятся о потомстве которое в возрасте от двух до четырёх месяцев отвыкает от молока а в возрасте двух-трёх лет достигает половой зрелости. Кистеухие свиньи и человек Из-за вытеснения человеком естественных врагов кистеухих свиней таких как леопард этот вид значительно размножился. В некоторых регионах кистеухих свиней рассматривают как вредителей так как они вторгаются на плантации и отчасти их разоряют. В целом вид не относится к редким или состоящим под угрозой исчезновения животным. В деревнях Восточной Африки этих животных изредка содержат в полувольных условиях как домашних животных. Систематика Кистеухих и кустарниковых свиней раньше считали одним видом. Сегодня их различают из-за того что кустарниковые свиньи окрашены менее пёстро а также из-за различных ареалов (кустарниковые свиньи обитают в восточных и южных частях Африки). Оба вида образуют род кистеухих свиней (Potamochoerus). Примечания Литература Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 0-8018-5789-9 Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 191. ISBN 5-01-002049-1Джейкоб Билли Блэк (англ. Jacob Billy Black) — персонаж из серии романов Стефани Майер «Сумерки». Он появляется во всех книгах серии и большая часть событий происходит при его участии. В фильмах «Сумерки» «Сумерки. Сага. Новолуние» «Сумерки. Сага. Затмение» и «Сумерки. Сага. Рассвет» роль Джейкоба исполняет американский актёр Тэйлор Лотнер. Мать Джейкоба погибла в автокатастрофе. Отец Билли — инвалид передвигающийся в коляске. Концепция и создание Согласно Стефани Майер первоначально Джейкоб был введён в сюжет для того чтобы рассказать Белле о тайне Эдварда в «Сумерках». Однако автору её агенту и их редактору персонаж так понравился что они решили дать ему значимую роль в следующей книге «Новолуние». Стефани Майер отзывается об этом персонаже так: Майер написала на своём официальном сайте что после того как Джейкоб превратился в настолько значимого персонажа в «Новолунии» она вернулась к тексту «Сумерек» который редактировала в то время чтобы придать более значимую роль Джейкобу и его отцу Билли Блэку. Роль в книгах Сумерки У Джейкоба небольшая роль в первой книге серии. Он является сыном Билли Блэка друга отца Беллы Свон. Когда Белла использует его чтобы получить информацию об Эдварде Каллене и его семье Джейкоб рассказывает ей легенды Квилетов (англ. Quileute) и делится с ней представлением о том что Эдвард вампир. Именно тогда Джейкоб влюбляется в Беллу. Новолуние После несчастного случая на дне рождения Беллы когда она ранит палец об обёртку подарка и Джаспер сводный брат Эдварда едва не нападает на неё Эдвард решает покинуть любимую ради её же безопасности. Проведя несколько месяцев в глубоком отчаянии из-за разрыва с Эдвардом Белла находит утешение в дружбе с Джейкобом. Их дружба становится всё прочнее и к тому же Джейкоб испытывает к ней романтические чувства на которые Белла не отвечает взаимностью. Джейкоб — один из представителей древнего вида оборотней племени квилетов которые призваны навечно быть смертельными противниками вампиров. Он испытывает первую трансформацию и превращается в волка что на некоторое время отчуждает его от Беллы. Он как и все «волки» бессмертен пока не научится полностью контролировать свои превращения. Затем он начнёт взрослеть и стареть. Ему запрещено рассказывать об оборотнях кому бы то ни было. К тому же он становится слишком занят патрулируя лес вместе со своей стаей и обследуя территорию на наличие вампиров. Когда Белла на поляне натыкается на вампира Лорана (в первой части фигурировавшего в компании Джеймса убитого Калленами и вампирши Виктории которая намерена мстить за убийство своего возлюбленного) Джейкоб и его стая приходят на помощь справляясь с Лораном и спасая Беллу от кровавой расправы. Белла прыгает со скалы чтобы услышать Эдварда во время очередного выброса адреналина и едва не тонет но Джейкоб спасает её жизнь. Когда Эдвард ошибочно полагает что Белла умерла он отправляется в Италию с единственной целью — умереть. Узнав об этом Белла и Элис сестра Эдварда в спешке едут в Италию с намерением спасти Эдварда от самоубийства. Для Джейкоба отвратительно и возмутительно возвращение Эдварда в Форкс а также готовность Беллы вернуться к любимому. Также его отталкивает желание Беллы стать такой же как и Эдвард. В порыве ревности Джейкоб доносит на Беллу её отцу Чарли о том что она тайно ездила на мотоцикле надеясь что тот запретит ей встречаться с Эдвардом а также напоминает Эдварду о договоре семьи Калленов с его племенем не позволяющем Калленам создавать новых вампиров. Белла не только быстро прощает ему эту выходку но и считает себя виноватой в его агрессивном поведении. Затмение Эдвард и Белла снова вместе но Джейкоб Блэк не желает с этим мириться. Он уверен что Белла тоже любит его но сама не может признаться себе в этом. Пытаясь влюбить в себя Беллу прибегает к различным уловкам и даже насильно целует её однако несмотря на привязанность к другу Белла по-прежнему не отвечает ему взаимностью. В конце концов оборотни и вампиры объединяются перед лицом Виктории и её армии новорожденных вампиров. Перед боем Джейкоб узнаёт Эдвард и Белла вскоре собираются пожениться. Уходя на битву с новообращёнными Джейк говорит Белле что если будет возможность он лучше погибнет чем вернётся снова а Белла просит его остаться беспокоясь за него. Джейк требует чтобы Белла доказала это и тогда она позволяет ему поцеловать себя. Во время поцелуя она понимает что любит Джейкоба пусть и не так как Эдварда. Но даже после поцелуя Джейкоб всё равно уходит на битву. Виктория с молодым вампиром Райли впоследствии растерзанным во время схватки с Сетом пробирается к палатке. Сет и Эдвард побеждают Райли а Эдвард убивает Викторию. Тем временем Каллены вместе с оборотнями справились с новообращёнными. Во время боя Джейкоб получает серьёзные травмы которые даже со способностью оборотней лечить свои раны с огромной скоростью заживают несколько дней. В лечении ему помогает Карлайл Каллен. Эдвард не держит на Беллу зла за её поцелуй с Джейкобом и она делает свой окончательный выбор в пользу Эдварда. Белла навещает Джейкоба и рассказывает ему о своём решении а он говорит что всегда будет любить и ждать её. После выздоровления Джейкоб отвергает всех своих друзей и убегает. Рассвет Джейкоб появляется на свадьбе Беллы и Эдварда узнаёт что они собираются провести «настоящий» медовый месяц и едва не перевоплощается в волка чтобы расквитаться с Эдвардом за то что тот подвергает девушку опасности. Белла во время свадебного путешествия забеременела и плод развивается очень стремительно принося жестокие муки своей будущей матери. Джейкоб узнаёт об этом и ненавидит плод всем сердцем. Стая решает что ребёнок может быть опасен для жителей Форкса так как его природа неизвестна. Джейкоб узнав что Белла скорее всего погибнет ещё до рождения ребёнка от зубов его соплеменников покидает стаю Сэма и уходит защищать Калленов. По праву рождения Джейкоб альфа-вожак стаи. К нему присоединяется Сет Клируотер который находится с Калленами в хороших по сравнению с другими оборотнями отношениях а затем и Ли — его сестра. Новая стая пытается защитить Беллу и её ребёнка. У Эдварда и Беллы рождается дочь полувампир-получеловек получившая имя Ренесми. Роды оказываются настолько тяжелы что единственный способ спасти Белле жизнь — превратить её в вампира. Эдвард отравляет её своим ядом вкалывая шприц прямо в сердце. Но поскольку Белла не подаёт никаких признаков жизни Джейкоб думает что она умерла и решает немедленно убить новорожденную девочку. Направляясь в комнату где находится Ренесми Джейкоб внезапно испытывает непреодолимую тягу к девочке а в тот момент когда он уже готов перевоплотиться и напасть на неё их взгляды встречаются и между ними происходит запечатление. Стая Джейкоба и стая Сэма принимают участие в противостоянии с Вольтури. Именно оборотни становятся тем что в первую очередь остановило итальянский клан (особенно Кая) при наступлении. После стечения некоторых обстоятельств Вольтури отступают. Джейкоб и все остальные узнают что Ренесми всегда будет молодой и никогда не умрёт. Она станет взрослой через семь лет после рождения. Но несмотря на это Джейкоб всё равно пока не думает о ней как о будущей девушке — он просто заботится о ней и хочет чтобы она была счастлива. Внешность и характер В книгах Джейкоб описан как индеец племени Квилетов. Проживает в индейской резервации Ла Пуш недалеко от городка Форкс штат Вашингтон. На протяжении развития событий в книге «Новолуние» с ним происходят трансформации дающие ему возможность обращаться в большого красно-коричневого волка-оборотня с самой длинной в стае шерстью. Исходя из законов наследования должен был возглавлять стаю но отказался от бремени лидерства в пользу Сэма. У Джейкоба гладкая красновато-коричневая кожа высокие скулы резкий подбородок. черные волосы до плеч и миндалевидные тёмные глаза. В «Сумерках» он описывается как долговязый пятнадцатилетний парень с длинными черными волосами. Его рост на тот момент составлял 6’2" (6 футов 2 дюйма что примерно равно 188 см). В «Новолунии» он заметно вырастает и коротко постригает волосы. В «Рассвете» его рост достигает 213 см (7 футов). Честный мужественный сексуальный общительный обаятельный красивый добрый уверенный в себе молодой человек. Лидер по своей сути. При этом вспыльчивый упрямый и прямолинейный в гневе ужасен. Несмотря на то что Белла выбрала вампира он всё равно не сдается и хочет быть рядом с ней. Белла испытывает к Джейкобу симпатию и временами ей трудно точно определить с кем именно она хочет остаться. Джейкоб любит Беллу и несмотря ни на что не может оставить её во время беременности. После превращения Беллы в вампира он понимает что уйти он не мог из-за дочери Беллы и Эдварда — Ренесми которая становится той единственной с кем Джейкоб мечтает быть всегда вместе. ПримечанияОбщественное объединение защиты животных «Эгида» (ООЗЖ «Эгида») — белорусское общественное объединение защиты животных зарегистрированное 19 декабря 2006 года. Цели Изменение существующей программы отлова и уничтожения бездомных животных их содержания в пункте временного пребывания на улице Гурского города Минска (Городское предприятие «Фауна города») История 21 июля 1995 года в городе Минске была зарегистрирована ООЗЖ «Каштанка» которая в 1999 году закончила свою деятельность. В 2000 году объединение выло возрождено с изменённым названием «Каштанка и Даньков клуб» он просуществовал до 2003 года в котором также был свёрнут. В 2006 году большинство членов ООЗЖ «Каштанка и Даньков клуб» кроме руководства подали заявления на исключение из объединения. В ОО вступили новые члены. Поменялось руководство и были поданы документы на перерегистрацию ОО с новым именем «Эгида». Общественное объединение защиты животных «Эгида» было зарегистрировано 19 декабря 2006 года Управлением юстиции Мингорисполкома города Минска. Часть его сотрудников проводили совместную работу еще до регистрации. На средства одного из участников был построен вольер с утеплёнными будками а затем из него сформирован приют «Эгида». Деятельность Встречи и беседы со школьниками о гуманном отношении к животным Информационная работа с населением посредством статей в СМИ и участия в телевизионных программах Работа в приюте для бездомных животных. Попытки «Фауны города» добиться выделения места для кладбища животных (на весну 2011 г. не удалось). Деятельность Отлов и временное содержание безнадзорных животных. Организована диспетчерская служба по потерянным и найденным животным Индивидуальная работа просветительского и информационного характера с гражданами посещающими предприятие Стерилизация собак с их последующим устройством Фотографии животных нуждающихся в хозяине регулярно печатаются «Комсомольской правдой» журналом «Питомец» и на сайте www.egida.by Планируется реализация в электронном виде базы данных по пристройству животных а также и поиску потерявшихся животных. Примечания См. также Песикот Благотворительный фонд защиты животных «БИМ» Ссылки ООЗЖ «Эгида» приняло участие в празднике «Окно в лето» Центра творчества детей и молодёжи «Ранак» Быть добру в Дримлэнде! TUT.BY новости Днем 4 октября в минском парке Челюскинцев пройдёт акция по защите животных Бездомные животные ищут новых хозяев Шерсть дыбом Кот и пёс: кто поможет бездомным животным? В пятницу люди сделают шаг навстречу животным Быть добру в Дримлэнде! Хозяин будь человеком! В Минске прошла необычная акция Обзавестись котом или собакой можно сегодня в минском парке «Дримлэнд»Час Земли (англ. Earth Hour) — ежегодное международное событие проводимое Всемирным фондом дикой природы (WWF). Проводится в последнюю субботу марта и призывает всех — частных лиц организации школы муниципальные образования коммерческие учреждения — выключить свет и другие не жизненно важные электроприборы (кроме лифтов) на один час чтобы стимулировать интерес к проблеме изменения климата энергетического объединения человечества. Впервые это мероприятие было организовано Всемирным фондом дикой природы в Австралии совместно с изданием The Sydney Morning Herald в 2007 году уже на следующий год получило мировую поддержку а в 2009 году уже стало самой массовой акцией в истории человечества — по оценкам WWF оно коснулось более миллиарда жителей планеты. В России Час Земли проводится с 2009 года. В 2016 году Час Земли состоялся в предпоследнюю субботу 19 марта с 20:30 до 21:30 по местному времени. Час Земли 2008 В 2008 году Час Земли поддержали 35 стран всего мира более 400 городов. Была выключена подсветка многих известных памятников по всему миру среди них Эмпайр-стейт-билдинг (Нью-Йорк) Уиллис-тауэр (Чикаго) мост «Золотые ворота» (Сан-Франциско) банк Американ-Плаза (Атланта) Сиднейский оперный театр (Австралия) буддистский храм Ват-Арун (Бангкок Таиланд) Колизей (Рим Италия) Королевский дворец (Стокгольм Швеция) Лондонский Сити-Холл (Англия) Спейс Нидл (Сиэтл) CN Tower (Торонто Канада). Официальный веб-сайт earthhour.org получил более 67 миллионов уникальных посетителей в течение недели перед проведением события. Многие популярные веб-сайты также приняли участие в частности домашняя страница поисковика Google изменила в тот день свой фон с белого цвета на чёрный. В онлайн-опросе Zogby International 36 миллионов людей приняли участие в Дне Земли 2008 и примерно 50 миллионов приняло участие в аналогичном опросе вне интернета. Сразу после окончания событий опрос выявил 4-процентный рост заинтересованности вопросами окружающей среды и изменениями климата. Час Земли 2009 74 страны и 377 городов по всему миру приняли участие в акции Час Земли 2009. В России в акции приняли участие более 10 субъектов федерации 20 городов 40 компаний. В Москве были выключены: здание мэрии здание МГУ на Воробьёвых горах Президиум РАН Киевский вокзал и площадь Европы Мост Богдана Хмельницкого Бородинский мост Смоленский метромост Андреевский автодорожный мост Большой трамплин на Воробьёвых горах Шуховская башня Икея и Мега в Химках Тёплом Стане Белой Даче В Петербурге общественные организации «Друзья Балтики» и «Немецко-русский обмен» призвали к участию школы университеты общественные организации коммерческие компании. Внешнее освещение на час отключили комплексы «Мега-ИКЕА» более 40 малых фирм. Пивоваренная компания «Балтика» выключила свою огромную вывеску на Парнасе внешнее освещение на своих заводах и даже пару цехов. Кроме того в ряде музыкальных клубов города прошли акустические концерты «при свечах». Час Земли 2010 В 2010 году Час Земли прошел 27 марта в 20:30 по местному времени. Планировалось что в акции примут участие 1600 городов из 107 государств что стало рекордом по сравнению с двумя предыдущими Часами. В России в акции участвовало 20 городов из 10 субъектов федерации. В Москве в рамках акции планировалось отключение подсветки порядка 70 городских объектов. Основной площадкой стало как и в 2009 году здание мэрии на Новом Арбате 36. Менее формальная акция с барабанами цветными фонариками и отличной панорамой города и видом на МГУ прошла на смотровой площадке на Воробьёвых горах. Были отключены подсветки здания мэрии на Тверской Лужники Главного здания МГУ здания Академии наук и четырёх мостов расположенных в рекреационных зонах а также множество других знаковых объектов города. Некоторые коммерческие организации тоже принимали участие в данной акции например сеть гипермаркетов Ашан. 25 марта об участии в акции заявила компания владеющая одной из крупнейших сетей отелей по всему миру — Hilton Worldwide. Она объявила что в Часе Земли примут участие все крупнейшие отели входящие в её портфель и расположенные на всех континентах. В частности в России на один час была выключена подсветка гостиницы Ленинградская. В Санкт-Петербурге планировалось участие в акции 13 объектов в том числе: Здание Администрации Санкт-Петербурга (Смольный) Эрмитаж Дворцовый мост Троицкий мост Большеохтинский мост Мост Александра Невского В Серпухове от декоративной подсветки был отключен кафедральный собор Храм Николы Белого а также крупнейший в городе торгово-развлекательный комплекс и Дворец спорта «Надежда» в Серпуховском районе. Час Земли 2011 31 марта в Белоруссии на поле вышли две футбольные команды которые состояли из теле-журналистов и эстрадных исполнителей. Проведена игра была в полной темноте таким образом игроки обращали внимание на проблему и ущерб для окружающей среды. Час Земли 2012 В акции приняли участие жители более 5400 городов в 147 странах. Впервые к акции присоединились Ливия Алжир Бутан и Гвинея. Подсветка была отключена: Австралия Сидней — Сиднейский оперный театр Армения — города Ереван Ванадзор и Капан Бразилия Рио-де-Жанейро — Статуя Христа-Искупителя. Всего в акции приняли участие 130 городов. Ватикан — Апостольский дворец Собор Святого Петра Великобритания Лондон — Биг-Бен Египет — Великие пирамиды Индия Мумбаи — Ворота в Индию Испания Барселона — Церковь Святого Семейства. Всего в акции приняли участие более 50 городов. Италия Рим — Колизей Казахстан Астана — Байтерек Алматы — Телебашня Кок-Тобе Китай — стадион «Птичье гнездо» Дворец спорта «Водный куб» участки Великой китайской стены. Всего в акции приняли участие 124 города. Малайзия Куала-Лумпур — 88-этажный деловой центр ОАЭ Дубай — Бурдж-Халифа США Нью-Йорк — Эмпайр-стейт-билдинг Статуя Свободы Штаб-квартира ООН Крайслер-билдинг Фридом-тауэр Сан-Франциско — мост Золотые ворота Украина Полтава — горисполком кинотеатр им. Ивана Котляревского Малая академия искусств Белая беседка. Около 100 жителей с помощью горящих свечей выложили фигуру дерева. Летающие фонарики огненное шоу велопробег. Франция Париж — Эйфелева башня (только на 5 минут) Елисейский дворец Опера Гарнье Собор Парижской Богоматери. Всего в акции приняли участие более 100 городов. ЮАР Кейптаун — Столовая гора Россия Всего в акции приняли участие более 40 городов: Архангельск — велопробег. Белгород — студенты Белгородского института искусств и культуры выключили свет в общежитии оставив гореть 16 окон в форме буквы «Я». Владивосток — на центральной площади организовано огромное шахматное поле на котором желающие сыграли в шашки. Велопробег летающие фонарики. Казань — погашена подсветка Исполкома и Казанской ратуши. В небо запущены 500 летающих фонариков которые раздавали бесплатно. Краснодарский край — погашена подсветка аэропортов Сочи Краснодара Геленджика и Анапы. Махачкала — велопробег с участием более 50 человек Москва — погашена подсветка 65-75 зданий в том числе МГУ спортивных объектов в Лужниках трамплина на Воробьёвых горах мэрии «сталинских высоток» Киевского вокзала Российской академии наук. Набережные Челны — более 100 жителей с помощью горящих свечей выложили надпись «НЧ 60» на бульваре Энтузиастов. Санкт-Петербург — погашена подсветка телебашни Петропавловской крепости Военно-морского музея и Стрелки Васильевского острова. На Дворцовую площадь со свечами вышли около 1000 человек. Час Земли 2013 В 2013 году акция «Час Земли» состоялась на неделю раньше: не в последнюю субботу марта (30 числа) а в предпоследнюю (23 марта). Это связано с тем что многие страны в ночь с 30 на 31 марта перевели часы на летнее время а также на 30 марта в этом году выпала Великая суббота (Западное христианство). Акция прошла под девизом «Твой ход — мой ход: Брось вызов миру чтобы спасти Планету!» Австралия Сидней — Сиднейский оперный театр Азербайджан Баку — Flame Towers Бахрейн Манама — Бахрейнский всемирный торговый центр Мечеть Аль-Фатиха; Сахир — автодром Формулы-1 Великобритания Лондон — Биг-Бен Вестминстерский дворец Греция — Акрополь Индия Мумбаи — Ворота в Индию Италия Верона — Арена ди Верона Канада — все 30 ледовых арен Национальной хоккейной лиги Казахстан — Более 100 объектов Китай Пекин — Национальный стадион Малайзия Куала-Лумпур — Башни Петронас ОАЭ Дубай — Бурдж-Халифа; Абу-Даби — Мечеть шейха Зайда Сингапур — Marina Bay Sands США Лос-Анджелес — городской аэропорт Тайвань Тайбэй — Тайбэй 101 Франция Париж — Эйфелева башня Япония Токио — Телевизионная башня Токио Россия Акцию поддержали около 70 городов России в том числе: Барнаул Более 70 велосипедистов стали участниками Всероссийской акции «Велосветлячки». Белгород Была выключена подсветка городской администрации БелГУ БГТУ им. В. Г. Шухова. Благовещенск Отключена подсветка городской администрации на центральной площади города зажжены свечи в форме ели так как мероприятие было посвящено защите лесов. Москва Поддержала проведение Всемирной акции Час Земли. В её рамках в Кремле погасили свет (за исключением рубиновых звёзд и подсветки штандарта Президента) была отключена подсветка 90 высотных зданий города в том числе высотки МГУ и иллюминация ПКиО «Сокольники» спорткомплекса «Лужники» ВВЦ Большого театра. Всё это позволило сэкономить городскому бюджету символические 26 тысяч рублей. Все возможные электроприборы отключил самый большой парусник в мире «Седов» который в этот час находился в кругосветном плавании. Омск Велопробег клуба «Цепная реакция». Санкт-Петербург На час было погашено освещение Зимнего дворца Дворцовой площади и Петропавловской крепости. Украина Киев поддержал проведение Всемирной акции Час Земли. В её рамках произошло отключение освещения монумента Родина-Мать. Организаторы акции группа компаний «Киев-Групп» при поддержке официального представителя Всемирного фонда дикой природы в Украине (WWF). Час Земли 2014 «Час Земли-2014» прошел 29 марта в 20:30 по местному времени. Казахстан: в Алма-Ате — была отключена подсветка около 100 главных зданий города Уральск — уличное освещение. Украина: в акции приняли участие почти 30 городов включая Киев. Россия В России в 2014 году по инициативе WWF была запущена новая кампания в которой каждый может принять участие поддержав любой из пяти природоохранных проектов в разных уголках страны: Дальневосточный леопард: уникальный видео мониторинг на Дальнем Востоке. Амурский тигр: оснащение мобильных групп предотвращающих конфликты между тиграми и местным населением. Снежный барс: работа с чабанами которые из браконьеров превратятся в защитников снежного барса в Горном Алтае. Зубр: создание карантинного вольера для Зубра в Северной Осетии. Белый медведь: оснащение специальных групп людей («Медвежий патруль») препятствующих конфликтам между белым медведем и местным населением. Владивосток — за две недели до начала акции в четырёх центральных точках города установлены большие информационные щиты сообщающие о грядущем событии. Средства собранные в течение кампании пошли на охрану дикой природы России. Кампания «Часа Земли» завершилась праздником на Красной площади 29 марта в 20:30. Акцию поддержали Администрация Президента Минприроды РФ и Департамент природопользования Правительства Москвы. В 20:30 погасли огни Московского Кремля Храма Василия Блаженного ГУМа и всего Архитектурного ансамбля. В мероприятии участвовали несколько официальных лиц. Перед тем как Красная площадь погрузилась во тьму был дан старт экологическому велопробегу. «Час Земли» ежегодно поддерживают сотни знаменитых и выдающихся людей а российское движение представляют отечественные звезды — Николай Дроздов Гарик Мартиросян Михаил Галустян Диана Арбенина Антон Комолов группа «ВИА Гра» и другие. Час Земли 2015 В 2015 году Час Земли произошёл в субботу 28 марта 2015 года с 20:30 до 21:30 по местному времени. Россия В 2015 году в рамках Часа Земли WWF России запустил кампанию «Время думать иначе: арктическая нефть подождет» и начал сбор подписей под обращением к президенту России с просьбой ввести мораторий на разработку новых нефтяных месторождений на арктическом шельфе. WWF предложил за 10 лет действия моратория решить комплекс природоохранных задач которые должны предотвратить или хотя бы минимизировать негативное воздействие работ в Арктике на окружающую среду. Такими мерами должны стать внедрение морского пространственного планирования стратегической экологической оценки разработка и тестирование эффективных технологий по ликвидации нефтеразливов в ледовых условиях совершенствование финансовых механизмов ликвидации ущерба при нефтеразливах создание новых особо охраняемых природных территорий и рыбохозяйственных заповедных зон. В 2015 году WWF также предложил участникам акции Час Земли отметить свою свечу — символ акции — на карте. Москва Власти Москвы сообщили что в 2015 г. будет выключена подсветка около 400 зданий в том числе сталинских высоток. Челябинск В Челябинске были отключены 23-этажный бизнес-центр Челябинск-Сити на Кировке отель Radisson Blu. Час Земли 2016 В 2016 году Час Земли был проведён в субботу 19 марта с 20:30 до 21:30 по местному времени. Россия Главной темой Часа Земли в 2016 году был объявлен экологический след человека а главным лозунгом стала фраза «Сделай шаг навстречу планете». Всем неравнодушным WWF предложил пройти тест «Кто ты для планеты?» и узнать свой «экологический след» на Земле. Как и в 2015 г. участники флешмоба могут отметить своё местоположение на карте страны — по итогам акции будут подсчитаны самые активные города-участники. ==== Москва ==== Власти Москвы объявили что основная площадка «Часа Земли — 2016» будет находиться у здания столичного правительства по адресу: Тверская 13. Праздничные мероприятия на Тверской площади в Москве посвященные международной экологической акции «Час Земли» отменили из-за крушения самолета в Ростове-на-Дону сообщает департамент природопользования и охраны окружающей среды российской столицы. Пассажирский Boeing 737—800 летевший из Дубая потерпел крушение в Ростове-на-Дону в субботу. Все пассажиры и члены экипажа погибли. «В связи с трагедией связанной с крушением самолета в Ростове-на-Дону формат мероприятия на Тверской площади посвященного акции „Час Земли“ изменен. Праздничные мероприятия отменяются состоится только отключение подсветки зданий» — говорится в сообщении московских властей. Критика Инженер-геолог по образованию Константин Ранкс утверждает что акция «Час Земли» бессмысленна в качестве непосредственного мероприятия по снижению электропотребления так как турбины на энерговырабатывающих станциях не могут остановиться за маленький промежуток времени: — Константин Ранкс. «Как вредит экологии борьба с глобальным потеплением» Также отмечается что массовое снижение потребления электроэнергии может создать проблемы из-за того что образовавшийся скачок потребления создает нагрузки на электростанции после массового включения электроприборов что может спровоцировать срабатывание систем защиты и стать причиной перепадов в сети аварий на электростанциях. Шеф-редактор отдела IT российского интернет-издания Lenta.ru Александр Амзин предупреждал: — «Час Земли» вырубит электростанции? В WWF в ответ на критику отвечают что акция носит символический характер и не преследует цели экономии электричества. Примечания Ссылки Официальный сайт международной акции Часа Земли (англ.) Официальный веб-сайт Часа Земли в России Официальный веб-сайт Часа Земли в Казахстане (рус.) (казах.) (англ.)Обыкновенная ледяная рыба или щуковидная белокровка или обыкновенная белокровная щука (лат. Champsocephalus gunnari) — рыба семейства белокровных рыб. Название «ледяная рыба» (или просто «ледяная») иногда употребляют как собирательное название всего семейства белокровок (белокровных рыб) или иных отдельных её представителей (крокодиловая белокровка китовая белокровка и др.). Встречается также название «морская щука» что не вполне верно т. к. это название закрепилось за барракудами совсем другим семейством рыб. Обитает в водах Антарктики — вокруг Антарктиды и Южной Америки эндемичны для этого региона. История Ещё норвежские китобои в XIX веке рассказывали что в далёкой Антарктике у острова Южная Георгия в юго-западной части Атлантического океана водятся странные рыбы с бесцветной кровью которых они и окрестили «бескровными» и «ледяными». Однако эта загадка природы не сразу привлекла внимание скептически настроенных учёных. Научные исследования этих рыб начались лишь в 1954 году. Научную классификацию (таксономию) провёл шведский зоолог Эйнар Лёнберг в 1905 году. Характеристика щуковидной белокровки В первом спинном плавнике — 7—10 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике — 35—41 членистых лучей в анальном плавнике — 35—40 членистых луча в грудном плавнике — 25—28 лучей в хвостовом плавнике 12 ветвистых лучей; в нижней части первой жаберной дуги — 11—20 жаберных тычинок; общее число позвонков — 58—64. Тело невысокое (11—15% стандартной длины тела) прогонистое. Ростральный шип у вершины рыла отсутствует. Вершина нижней челюсти находится на одной вертикали с вершиной верхней челюсти. Голова относительно высокая её высота несколько больше длины рыла. Рыло относительно длинное — 34—48% длины головы. Рот большой задний край верхней челюсти доходит до уровня передней трети орбиты. Глаз относительно большой диаметр орбиты 16—26% длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины (16—26% длины головы). Внешние края лобных костей над глазами ровные без кренуляции (не зазубренные) и не приподняты. Оба спинных плавника относительно низкие соприкасаются своими основаниями или едва разделены очень узким междорсальным пространством. На теле имеются две боковые линии (дорсальная и медиальная) без костных члеников. Брюшные плавники умеренной длины средние лучи наибольшие (16—20% стандартной длины тела) не достигают начала основания анального плавника. Хвостовой плавник выемчатый. Общая окраска тела серебристо-светло-серая на брюшной стороне тела белая. Голова и спина тёмные. На боках туловища имеются неправильные вертикальные тёмные полосы среди которых выделяются 4 наиболее тёмных полосы. Спинные хвостовой и анальный плавники у взрослых рыб тёмные или черноватые у молодых рыб светлые. Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида характеризуется как циркумантарктический прерывистый в основном приуроченный к островам расположенным у северной границы Антарктической конвергенции. В Западной Антарктике встречается у острова Южная Георгия Скал Шаг Южных Сандвичевых Южных Оркнейских Южных Шетландских островов у острова Буве и у северной части Антарктического полуострова. В Восточной Антарктике ареал вида ограничен островами и банками подводного хребта Кергелен — островами Кергелен банками Щучья Скиф Южная и островами Хёрд и Макдональдс. Отмечена на глубинах от поверхности до 700 м. Размеры Крупная рыба. В популяции от Южной Георгии достигает общей длины 66 см и массы до 1—12 кг. Максимальный размер рыбы зафиксированный у Южной Георгии составил 695 см общей длины при массе 32 кг. В районе архипелага Кергелен общая длина рыб не превышает 45 см. Хозяйственное значение Ледяная — ценная промысловая рыба. Вес рыночной ледяной рыбы — от 100 г до 1 кг длина — 25—35 см. Мясо рыбы содержит большое количество калия фосфора фтора и прочих микроэлементов. В России за вкусовые качества и в связи с удалённостью и сложностью региона добычи относится к ценовой категории «премиум». Примечательно что в советской рыбной промышленности относилась к низшей ценовой категории наряду с путассу и минтаем. Кулинарные свойства Одно из достоинств — отсутствие неприятного специфического рыбного запаха. Эту рыбу вполне можно рекомендовать тем людям которые его не переносят. Мясо плотное нежное нежирное (2—8 г жира на 100 г веса) и низкокалорийное (80—140 ккал в 100 г). Содержание белка около 17%. Практически бескостная: рыба имеет только хребет и не содержит реберных костей и мелких косточек. Да и сам хребет поскольку содержит малое количество кальция мягкий и практически съедобный (легко пережёвывается ввиду своей мягкости). Рекомендованы щадящие виды кулинарной обработки ледяной рыбы: приготовление на пару или отваривание. Ценители ледяной рыбы считают что заливное из неё гораздо вкуснее чем из судака. В Японии популярны блюда из ледяной рыбы в сыром виде. Так как белокровки обитают в самых экологически чистых регионах планеты их можно считать одними из самых чистых рыб считается что они не содержат никаких вредных веществ. Близкие виды Род Champsocephalus включает ещё один вид — щучью белокровку или патагонскую белокровку. Примечания Ссылки Семейство белокровные рыбы (Channichthyidae) Рецепты приготовления ледяной рыбы FishBase.Org Вид Ледяная рыба в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аплизия (лат. Aplysia) — один из крупнейших представителей заднежаберных моллюсков также его называют морским зайцем. Аплизия характеризуется положением жабр на правой стороне тела под складкой мантии (в мантийной полости). На голове морского зайца имеется пара чувствительных придатков. С боков тело аплизии прикрыто парой массивных лопастей которые расправляются и волнообразно сокращаясь позволяют аплизии плыть довольно долгое время. Окраска аплизий очень красива и различна: она может быть темно-фиолетовой с разбросанными по ней белыми пятнами то эти пятна рассеяны по охряно-жёлтому фону то преобладают грязно-серые и желтоватые тона без резко очерченных пятен. Род аплизия широко распространен по теплым морям земного шара; он включает довольно большое число видов. Морские зайцы - гермафродиты и спариваются они обычно в цепи. Так что особи находящиеся в середине цепи выполняют поочередно мужские и женские функции с теми кто стоит впереди или сзади. Аплизии как модельные организмы Нервная система морского зайца состоит всего из 20 000 нервных клеток. Они настолько крупные (в диаметре могут достигать до 1 мм) что их видно невооруженным глазом. Нервные клетки аплизии хорошо различаются зрительно: они окрашены в разные цвета. Именно эти преимущества использовал нобелевский лауреат Эрик Кандель (Кэндел) в своих исследованиях по физиологическим механизмам памяти. До настоящего времени аплизии остаются одним из популярных модельных организмов при изучении функционирования нервной системы. Ссылки Морской заяц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияСап — контагиозное зоонозное бактериальное хроническое инфекционное заболевание вызываемое бактерией Burkholderia mallei и протекающее по типу септикопиемии с образованием специфических гранулём и абсцессов (сапных узелков) и проявляющееся язвенным ринитом и лимфаденитом гнойно-некротическими поражениями кожи. В основном сап поражает лошадей мулов и ослов. Этиология Возбудителем сапа является бактерия Burkholderia mallei из семейства Burkholderiaceaerude. Она имеет вид коротких палочек длиной 2-3 мкм более коротких в свежих культурах и более длинных в виде нитей в более старых. Палочки расположены отдельно в виде диплобацилл. Они неподвижны не имеют ни спор ни капсул грамотрицательные. Растёт бактерия на обычных питательных средах. В воде и почве сохраняется до 2 месяцев в выделениях больных и трупах животных — 2-3 недели. Быстро погибает при нагревании действии ультрафиолетовых лучей. Палочка чувствительна к воздействию обычных дезинфицирующих средств. Эпизоотология В настоящее время эпизоотии сапа не регистрируются так как среди животных это заболевание встречается редко. Оно встречается спорадически у лиц имеющих контакт с животными больными сапом и чаще носит профессиональный характер. Источниками и носителями инфекции являются лошади но могут быть также инфицированы мулы ослы верблюды. Восприимчивы крупные дикие кошки белый/бурый медведи. Другие животные и рогатый скот к этому заболеванию нечувствительны. Животные заразившиеся сапом как правило не умирают но остаются хроническими носителями инфекции. Человек заражается при непосредственном контакте с больными животными. Передача осуществляется через поврежденную кожу корма воду пищу вместе с выделениями больного животного (мокрота гной кашель). Патогенез Возбудитель сапа попадает в организм через небольшие повреждения кожных покровов и распространяется по лимфатической системе в виде лимфангиитов и регионарных лимфаденитов. Затем он попадает в кровяное русло вызывая появление в органах гранулём которые состоят из эпителиоидных клеток и нейтрофильных лейкоцитов. В этих гранулёмах происходит гнойное расплавление возникает септико-пиемический процесс метастатические абсцессы. Появляется сыпь на коже и слизистых оболочках. В лёгких образуются мелкие узелки сходные с туберкулёзными бугорками и превращающиеся в небольшие абсцессы. Возникает лобулярная пневмония. Абсцессы образуются и в других органах. При перехождении процесса в хроническую форму в узелках преобладают признаки пролиферации. Развиваются полиартриты проявления сепсиса. Клиническая картина По течению заболевания различают острую и хроническую формы. Инкубационный период при острой форме равен 4 дням. Различают два клинических варианта: острую форму сапа и форму кожного сапа. Заболевание начинается с местных и общих проявлений. К общим симптомам относятся повышение температуры озноб ломота в теле головная боль рвота общая слабость. Местные проявления заключаются в том что в месте попадания инфекции возникает узелок превращающийся в изъязвление окружённое тяжами лимфангиита красновато-фиолетового цвета простирающимися до регионарных узлов вся область припухает возникает сильный отёк придающий ей вид флегмоны покрытой корками пустулами омертвевшими тканями. При тяжёлых формах появляется гипертермия тошнота рвота артралгия. На 5-7 день на коже лица появляются пустулы которые изъязвляются. Иногда процесс затрагивает коньюктиву глаз. Возникает боль в груди кашель с отхождением гнойной мокроты. В лёгких прослушиваются хрипы возникает ползучая пневмония. В дальнейшем могут возникнуть гнойные артриты. Отмечаются тахикардия гипотония острая сердечная недостаточность. В периферической крови отмечаются лейкоцитоз нейтрофильный сдвиг СОЭ повышена. А кожная форма характеризуется длительным течением медленно развивающимися кожными проявлениями. В течение 2-3 месяцев формируются кожные узлы превращающиеся в абсцессы из которых после образования пустул выделяется жидкость. В мышцах тоже развиваются абсцессы. В гное есть возбудители сапа. Иногда развиваются локальные формы сапа (язвы образуются в только в месте попадания инфекции). Хроническая форма сапа может длиться до 3 лет. Может быть представлена в кожной лёгочной смешанной формах. Лечение Для лечения сапа используются сульфаниламидные препараты сочетание канамицина с хлорамфениколом. Лечение продолжается 25—30 дней. Одновременно очень осторожно чтобы не заразиться и не распространить инфекцию вскрывают и обрабатывают кожные поражения. Показаны антибиотики: (пенициллин стрептомицин доксициклин карбапенемы (имипенем)). Одновременно с этим вводится маллеин. При тяжёлых формах вводится гемодез реополиглюкин. Проводится витаминотерапия. Иногда проводят симптоматическое лечение. В связи с высокой степенью опасности и неизлечимостью заболевания при появлении клинических признаков лечение сапа у животных запрещено. Литература Бунин К. В. ЖМЭИ 1953 № 10. Вышелесский С. Н. Сап в кн.: Курс инфекционных болезней I М.1938. Вышелесский С. Н. и Мазель Э. Я. Частная эпизоотология М. 1936. Руднев Г. П.Зоонозы М. 1950. Ссылки Сап на horse.ru Сап на narmedrus.ruLeucospis — род паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые около 4—15 мм. Род включает около 100 видов. Задние ноги с утолщенными и сильно изогнутыми бедрами и голенями. Биология Паразиты пчелиных Apoidea. Список видов рода Leucospis Литература Darling D. & Cardinal S. (2005); The world species-groups of Leucospis (Hymenoptera: Leucospidae) — thirty years later. Acta Soc. Zool. Bohem. 69: 49-64. doc. PDF Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseKikiki huna (лат.) — вид мелких насекомых из семейства паразитических наездников Mymaridae надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Длина тела около 02 мм (158–235 μm). Жгутик усика самок 4-члениковый с 2-члениковой булавой. Лапки 3-члениковые. История открытия Открыты в 2000 году (Huber & Beardsley 2000) на Гавайских островах (США) откуда был описан единственный вид рода — Kikiki huna Huber 2000. Распространение Гавайские острова (остров Молокаи Moloka‘i). Биология Паразиты насекомых. См. также Dicopomorpha echmepterygis — самое мелкое насекомое. Megachile pluto — самая большая пчела. Tinkerbella nana Примечания Литература Beardsley J. W. & J. Huber. 2000. Key to genera of Mymaridae in the Hawaiian Islands with notes on some of the species (Hymenoptera: Mymaridae). Proceedings of the Hawaiian Entomological Society. 34: 1-22. Beardsley J. W. J. Huber & W.D. Perreira. 2000. Mymarommatoidea a superfamily of Hymenoptera new for the Hawaiian Islands. Proceedings of the Hawaiian Entomological Society. 34: 61-63. Huber J. & J. W. Beardsley. 2000. A new genus of fairyfly Kikiki from the Hawaiian Islands (Hymenoptera Mymaridae). Proceedings of the Hawaiian Entomological Society. 34 65-70. Ссылки Микрорекорды насекомых(Настоящие) лососи (лат. Salmo) — род лучепёрых рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Виды Включает около 30 видов: Salmo aphelios Salmo balcanicus Итальянская форель (Salmo carpio) Salmo cenerinus Salmo cettii Salmo dentex Эйзенамская форель (Salmo ezenami) Salmo farioides Salmo ferox Salmo fibreni Севанская форель или ишхан (Salmo ischchan) Форель-летница (Salmo letnica) Salmo lumi Salmo macedonicus Мраморная форель (Salmo marmoratus) Salmo nigripinnis Адриатическая форель (Salmo obtusirostris) Salmo ohridanus Salmo pelagonicus Salmo peristericus Турецкая плоскоголовая форель (Salmo platycephalus) Salmo rhodanensis Атлантический лосось или сёмга (Salmo salar) Salmo schiefermuelleri (Salmo stomachicus) Salmo taleri Кумжа (ручьевая озерная форель) (Salmo trutta) Черноморский лосось (Salmo trutta labrax) Salmo visovacensis Salmo zrmanjaensis ПримечанияТихоокеанские лососи (лат. Oncorhynchus) — род рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Виды Горбуша (Oncorhynchus gorbuscha) Кета (Oncorhynchus keta) Кижуч (Oncorhynchus kisutch) Сима (Oncorhynchus masou) Нерка (Oncorhynchus nerka) Чавыча (Oncorhynchus tshawytscha) Oncorhynchus chrysogaster Лосось Кларка Oncorhynchus clarkii Форель Гил Oncorhynchus gilae Oncorhynchus iwame Oncorhynchus rhodurus Ранее в состав рода включали радужную форель (Parasalmo mykiss) отнесённую позже к роду Parasalmo. ПримечанияИтальянская форель (лат. Salmo carpio) — вид лососёвых рыб из рода благородных лососей (Salmo). Эндемик озера Гарда Италия. Пресноводная демерсальная (ведет придонный образ жизни). Питается беспозвоночными. Находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания загрязнения и браконьерства. Примечания Ссылки Итальянская форель в базе данных FishBase (англ.)Де́вон-рекс (англ. Devon Rex) — порода домашних кошек появившаяся в Великобритании в 1960-х гг. Отличительные черта — удивительная неординарная внешность и дружественный нрав. История породы Первые девон-рексы были найдены в 1960 году в графстве Девоншир (Англия) около заброшенного оловянного рудника в выводке диких котят. Первоначально считалось что порода имеет родство с корниш-рексами но эта гипотеза была опровергнута с помощью экспериментального спаривания. Первым зарегистрированным девоном был кот чёрного цвета по кличке Кирли (англ. Kirlee) именно от него ведут свои родословные все коты этой породы. Внешний вид Порода девон-рекс отличается кудрявой мягкой короткой шерстью схожей с шерстью кошек породы корниш-рекс. Завитки шерсти у девон-рексов вызваны мутацией другого гена нежели у корниш-рексов и поэтому при спаривании девон-рексов с другими «кудрявыми» породами получаются котята без завитков шерсти. Кошек этой породы часто называют эльфами или инопланетянами из-за их нестандартной внешности. Необычно большие уши посажены низко по краям широкой плоской головы глаза большие носы слегка загнуты вверх. Туловище среднего размера изящно сложенное. В отличие от других кошек имеют очень короткие и сильно завитые усики из-за чего может показаться что усики у них вовсе отсутствуют. Длинные и крепкие лапы маленькие и круглые подушечки — благодаря этому могут совершать длинные и высокие прыжки. Шерсть девон-рексов отличается малым количеством так называемого остевого волоса. Животные этой породы реже вызывают аллергию. Поведение Девон-рексы обычно очень активны игривы стремятся к тесному контакту с человеком. Их поведение в шутку описывается как нечто среднее между кошкой собакой и обезьяной («обезьянка в костюме кошки»). Способны запрыгнуть на значительную высоту; нередко стараются занять минимально вмещающий их уголок например на полках или между предметами. Девон-рексы стремятся залезть повыше и способны пройти долгий путь чтобы залезть на самый верх жилища. Большинство девон-рексов посвящают своё время какому-либо одному человеку с кем они чаще всего будут играть. Активно играют в любом возрасте. Кошки этой породы обладают чертами обычно присущими собакам: их можно научить выполнять трюки приносить предметы. Характерная особенность поведения — девон-рексы любят залезать человеку на плечи сидеть на шее быть поближе к лицу хозяина.Uloborus walckenaerius — паук из семейства пероногих пауков. Распространение Распространён в Палеарктике а именно в: России Западной Южной Европе и части Северной Европы Испании Португалии о. Сардиния о. Корсика Алжире Тунисе Ливии Египте Израиле Иордании Ливане Грузии Армении Азербайджане Казахстане Киргизстане Туркменистане Узбекистане южной части Афганистана Китае Монголии Японии на Кипре и о. Сахалин. Описание Самка размером в 6 мм самец 4 мм. Головогрудь у этого вида тёмно-коричневая окутанная белыми ворсинками на желтовато-коричневых лапках множество белых полос. Половая активность у этого вида в июле изредка в августе. Место обитания Любит тёплую открытую местность похожую на степную и строит сети при помощи крибеллюма (cribellum) возле земли в горизонтальном положении. Иногда присутствует зигзагообразный рисунок называемый стабилиментумом (stabilimentum). Этимология Назван в честь Шарля Атенаса Валькенер. Заметки Ссылки Picture of U. walckenaerius Picture synonyms references and other information at the Nearctic Spider DatabaseSalmo dentex (лат.) — вид лососёвых рыб из рода благородных лососей (Salmo). Ареал — юго-восточная Европа: (Хорватия Босния и Герцеговина Черногория Албания Греция Косово Македония). Встречается в озёрах и равнинных реках. Пресноводная демерсальная (ведёт придонный образ жизни). Латинское название можно перевести «зубатая форель (лосось)». Ссылки Salmo dentex в базе данных FishBase (англ.) www.balkan-trout.comЧерноморская кумжа (черноморский лосось) (лат. Salmo trutta labrax Pallas 1814) — подвид лососёвых рыб вида кумжа. Ареал — Чёрное и Азовское моря. В настоящее время в Азовском море практически не встречается. В России обитает в бассейне Чёрного моря (Краснодарский край) на нерест заходит только в наиболее крупные реки (Мзымта Шахе Псезуапсе Псоу с притоками). Для подвида характерно образование двух форм — проходной и жилой. Особи проходной формы нерестятся в реке а нагуливаются в море. Жилая форма называется обычно ручьевая форель и её представители всю жизнь проводят в реке. Размер проходной формы — в среднем 50 см редко до 75 см (в других источниках — до 110 см и 24 кг обычно 36 кг). Жилая форма мельче — до 25 см и весом до 1 кг. В море черноморская кумжа питается рыбой и беспозвоночными. В отличие от сёмги питается и при нерестовой миграции в реке. В реке пищи меньше — это беспозвоночные рыбы и летающие насекомые. Нерест обычно осенью но иногда отмечается и в январе-марте. В нересте участвуют как проходные так и жилые рыбы. Икру самка откладывает в вырытые ямы на пороговых участках реки и после оплодотворения засыпает галькой. Так образуются нерестовые бугры. Развитие икры в них протекает при почти постоянной температуре в течение всего инкубационного периода (обычно 44-45 дней). Основу питания молоди составляют бокоплавы водные личинки насекомых (Chironomidae) и их взрослые воздушные формы (имаго). На втором году жизни у части пестряток (мальков) начинается смолтификация (подготовка организма к обитанию в соленой воде) и покатная миграция в море. Эта миграция может продолжаться с начала весны до конца осени. Речной период жизни у проходных рыб может быть до 3 лет. Как у проходных так и у жилых производителей в потомстве будут и жилые и проходные рыбы.. Проходная форма черноморской кумжи — ценный объект промысла а форель (жилая форма) — излюбленный объект спортивной рыбалки. Численность всегда была небольшой ранее годовая добыча у берегов Грузии составляла всего около 90 центнеров. В последние десятилетия запасы проходной формы сильно сократились и сейчас повсеместно редка. По мнению С. А. Куляна: «Её численность в российских водах поддерживается в основном за счет искусственного воспроизводства на рыборазводных предприятиях». Резкое сокращение численности произошло в результате нерегулируемого промысла гидростроительства загрязнения и браконьерства. Проходная форма черноморского подвида кумжи находится под угрозой исчезновения занесена в Красную книгу РФ (2001) Красную книгу Краснодарского края (1994) и в Европейский красный список (IUCN 1990). Возможные латинские синонимы: лат. Fario marsilii (неоднозначный спорный для этого вида) лат. Salmo fario alba (неоднозначный) лат. Salmo lacustris excelsa (неоднозначный спорный для этого вида) лат. Salmo microlepis (неоднозначный спорный для этого вида) лат. Salmo pallasii лат. Salmo labrax лат. Trutta ungeri (неоднозначный спорный для этого вида) См. также Лосось дунайский Примечания Ссылки http://www.fishbase.org/summary/SpeciesSummary.php?id=48205&lang=Russian местные названия латинские синонимы Красная книга РФ Кумжа Красная книга УкраиныИтомины (лат. Ithomiini) — триба бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Некоторые авторы рассматривают эту трибу как отдельное подсемейство (Ithomiinae). Бабочки распространены исключительно в неотропике встречаются во влажных лесах на высоте до 3000 м над уровнем моря. Ареал от юго-запада Соединённых Штатов до Аргентины. Триба включает в себя около 370 видов в 40-45 родах. Биология Представители этой трибы ядовиты так как гусеницы питаются растениям семейств астровых (Asteraceae) и бурачниковых (Boraginaceae) содержащими в себе алкалоид пирролизидин. Различить взрослых итомин возможно по жилкованию задних крыльев у самца на них имеются андрокониальные чешуйки. Классификация Триба Ithomiini Godman & Salvin 1879 Подтриба Tithoreina Fox 1940 Elzunia Bryk 1937 Tithorea Doubleday 1847 ( Hirsutis Haensch 1909) Aeria Hübner 1816 Подтриба Melinaeina Clark 1947 Athesis Doubleday 1847 ( Roswellia Fox 1948) Eutresis Doubleday 1847 Athyrtis Felder & Felder 1862 Paititia Lamas 1979 Olyras Doubleday 1847 Patricia Fox 1940 Melinaea Hübner 1816 ( омоним Melinaea Bates 1862; Czakia Kremky 1925) Подтриба Mechanitina Bar 1878 Methona Doubleday 1847 ( Gelotophye d’Almeida 1940) Thyridia Hübner 1816 ( Xanthocleis Boisduval 1870; Aprotopus Kirby 1871; Aprotopos Kirby 1871) Scada Kirby 1871 ( омоним Salacia Hübner 1823; Heteroscada Schatz 1886) Sais Hübner 1816 Forbestra Fox 1967 Mechanitis Fabricius 1807 ( омонм Nereis Hübner 1806; недействительное название Hymenitis Illiger 1807; Epimetes Billberg 1820) Подтриба Napeogenina Bates 1862 Aremfoxia Réal 1971 Epityches d'Almeida 1938 ( омоним Tritonia Geyer 1832) Hyalyris Boisduval 1870 ( Oreogenes Stichel 1899) Napeogenes Bates 1862 ( омоним Ceratonia Boisduval 1870; Choridis Boisduval 1870) Hypothyris Hübner 1821 ( Mansueta d'Almeida 1922; Pseudomechanitis Röber 1930; Garsauritis d'Almeida 1938; Rhodussa d'Almeida 1939) Подтриба Ithomiina Godman & Salvin 1879 Placidina d'Almeida 1928 ( Placidula d'Almeida 1922) Pagyris Boisduval 1870 ( Miraleria Haensch 1903) Ithomia Hübner 1816 ( Dynothea Reakirt 1866) Подтриба Oleriina Megoleria Constantino 1999 Hyposcada Godman & Salvin 1879 Oleria Hübner 1816 ( Leucothyris Boisduval 1870; Ollantaya Brown & Freitas 1994) Подтриба Dircennina d'Almeida 1941 Ceratinia Hübner 1816 ( Calloleria Godman & Salvin 1879; Epileria Rebel 1902; Teracinia Röber 1910) Callithomia Bates 1862 ( Cleodis Boisduval 1870; Epithomia Godman & Salvin 1879; Corbulis Boisduval 1870; Leithomia Masters 1973) Dircenna Doubleday 1847 Hyalenna Forbes 1942 Episcada Godman & Salvin 1879 ( Ceratiscada Brown & d’Almeida 1970; Prittwitzia Brown Mielke & Ebert 1970) Haenschia Lamas 2004 Pteronymia Butler & Druce 1872 ( Ernicornis Capronnier 1874; Parapteronymia Kremky 1925; Talamancana Haber Brown & Freitas 1994) Подтриба Godyridina Velamysta Haensch 1909 Godyris Boisduval 1870 ( Dismenitis Haensch 1903; Dygoris Fox 1945) Veladyris Fox 1945 Hypoleria Godman & Salvin 1879 ( омоним Pigritia d’Almeida 1922; омоним Pigritina Hedicke 1923; омоним Heringia d’Almeida 1924) Brevioleria Lamas 2004 Mcclungia Fox 1940 Greta Hemming 1934 ( омоним Hymenitis Hübner 1819; Hypomenitis Fox 1945) Heterosais Godman & Salvin 1880 ( Rhadinoptera d'Almeida 1922) Pseudoscada Godman & Salvin 1879 ( Languida d’Almeida 1922) Ссылки Lamas G. (1999). Nymphalidae II Pt. 3 Ithomiinae. In: E. Bauer & T. Frankenbach (Eds.) Butterflies of the World. (pp. 1-17). Keltern Germany: Goecke & Evers.Elzunia — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Виды этого рода распространены в Колумбии Эквадоре и Перу. Виды и подвиды Elzunia humboldt (Latreille 1809) — Эквадор Колумбия и Перу E. h. albomaculata (Haensch 1903) — Эквадор E. h. atahualpa Fox 1956 — Перу E. h. bonplandii (Guérin-Ménéville 1844) — Колумбия E. h. cassandrina (Srnka 1884) — Эквадор E. h. humboldt — Колумбия E. h. joiceyi (Kaye 1918) — Колумбия E. h. judsoni Fox 1956 — Перу E. h. regalis (Stichel 1903) — Колумбия E. h. ssp. Lamas — Колумбия E. h. ssp. Willmott — Эквадор Elzunia pavonii (Butler 1873) — Эквадор Ссылки Распространение видов и подвидов взято со странички www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Tithorea — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Виды этого рода встречаются в Южной и Центральной Америках. Виды Tithorea harmonia (Cramer 1777) — южная Америка за исключением Аргентины Tithorea pacifica Willmott & Lamas 2004 — Колумбия Эквадор и Панама Tithorea tarricina Hewitson 1858 — от Мексики до Колумбии Венесуэла Перу и Эквадор Ссылки Распространение видов на www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Aeria — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Распространены в Южной Америке. Виды Aeria elara (Hewitson 1855) — Северная Колумбия от Венесуэлы до Юго-восточной Бразилии Aeria eurimedia (Cramer 1777) — от Мексики до Колумбии и Гайана Aeria olena Weymer 1875 — Бразилия Ссылки Распространение видов на www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Серая вилохвостая качурка или сизая качурка (лат. Oceanodroma furcata) — птица из семейства качурковых. Пепельно-серая птица со светлой полосой на крыльях. Молодые птицы с буроватым оттенком. Распространение Зимой встречаются в тёплых водах вдоль течения Куросио летом обычна над всеми глубокими водами Дальнего Востока кроме Японского моря. Изредка удаётся наблюдать как сизые качурки ловят насекомых над прибрежными лугами. Самые крупные колонии находятся на Средних Курилах и острове Медный. Размножение Гнёзда устраивает в норах трещинах скал и среди камней. В кладке одно белое редко с мелкими тёмными крапинками яйцо. Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. Дэвид Элдертон «ПТИЦЫ Визуальная энциклопедия». Эксмо Москва 2012 Ссылки Позвоночные животные России: Сизая качуркаЭйзенамская форель или эзенамская форель (лат. Salmo trutta ezenami) — подвид лососёвых рыб вида кумжа рода настоящие лососи. Узкоареальный эндемик. Некоторые авторы выделяют эйзенамскую форель в отдельный вид. Обитает в самом большом и глубоком озере Северного Кавказа — озере Кезенойам которое расположено на высоте 1850 метров над уровнем моря на западных склонах Андийского хребта на границе между Дагестаном и Чечней. Это озеро также называют Эйзенам откуда и название вида. Эйзенамская форель представлена двумя формами — мелкой (вес 200—350 г длина 16—26 см) и крупной (вес более 1 кг длина 38—117 см). Нерестится в самом озере в местах выхода родниковых вод. Нерест растянутый длится в течение большей части года. Основной объект питания — пескарь и молодь рыб для крупных особей и различные беспозвоночные для мелких. Масса наибольшего экземпляра исследованного специалистами — 17 кг при длине 113 см его возраст был 12 лет. Численность эйзенамской форели всегда была невелика по причине того что естественный ареал вид ограничен всего одним озером (площадь 2 км² средняя глубина 72 метра). Озеро Кезенойам активно осваивается человеком кроме того в начале 1970-х в озеро был интродуцирован голавль который стал поедать молодь форели. В результате популяция эйзенамской форели стала сокращаться. В 1963 году эйзенамская форель искусственно заселена в озеро Мочох в Дагестане которое образовалось в результате обвала в том же 1963 году. Причём в новом озере форель набирает вес быстрее чем в родном озере Кезенойам. Примечания Ссылки Красная книга РФ. Кумжа (подвид эйзенамская форель) — Salmo trutta ezenami Berg 1948 Эйзенамская форель в базе данных FishBase (англ.)Атерики (лат. Aterica) — род бабочек из семейства нимфалиды (Nymphalidae) и подсемейства ленточники и пеструшки (Limenitinae). Виды этого рода распространены на Африканском континенте и острове Мадагаскар. Виды и подвиды Aterica galene (Brown 1776) — Центральная и Восточная Африка A. g. extensa Heron 1909 — A. g. galene — западная Кения Уганда от запада Танзании до Заира Ангола Камерун Сенегал A. g. incisa Rothschild & Jordan 1903 — Эфиопия A. g. theophane Hopffer 1855 — от Кении до Мозамбика Родезия Малави Aterica rabena Boisduval 1833 — Мадагаскар Ссылки Распространение видов и подвидов взято со странички www.nic.funet.fi — Прямая ссылка.Северная качурка (лат. Oceanodroma leucorhoa) — морская птица семейства качурковых. Описание Мелкая птица длина тела 18 - 21 см размах крыльев 43 - 45 см. Окраска оперения тёмно-бурая (в полёте кажется чёрной) на крыле светлая полоса Надхвостье белое с тёмной продольной полоской посередине. Хвост вильчатый. Распространение Гнездится на островах северной части Атлантического и Тихого океанов. Летом и осенью встречается над большими глубинами недалеко от мест гнездования на зиму откочёвывает к югу. Сильными штормами иногда заносится вглубь суши. Образ жизни По образу жизни очень напоминает прямохвостую качурку и качурку Вильсона отличаясь от них более крупными размерами и вильчатым хвостом. Это также пелагический морской вид птиц на суше появляется только в период гнездования. Для защиты от хищных чаек выходит на сушу только ночью. Гнездится в норах. В кладке 1 белое изредка с мелкими красноватыми пятнами на тупом конце яйцо. Продолжительность жизни Продолжительность жизни северных качурок необычно велика для птиц таких маленьких размеров: средняя оценивается в 20 лет а максимально зафиксированная 36 лет. В 2003 году Хаусманн обнаружил что теломеры этих птиц удлиняются с возрастом что является единственным примером такого феномена. Однако вероятно что то же самое происходит с другими членами отряда буревестникообразных поскольку они все являются сравнительно долгоживущими для птиц таких размеров. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором северная качурка включена в список охраняемых видов. В заказнике 50 пар 01% популяции Великобритании (1976 год). Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 22. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Позвоночные животные России: Северная качуркаВилохвостая качурка или малая качурка (лат. Oceanodroma monorhis) — морская птица из семейства качурковых. Описание Небольшая птица: длина тела 18—21 см размах крыльев 45—48 см. Внешне напоминает северную качурку но темнее (в полёте кажется чёрной) и без белого цвета на надхвостье. Распространение В России гнездится только в заливе Петра Великого на островах Верховского и Карамзина близ Владивостока. На кочёвках встречается в основном у Южного Приморья реже у Южных Курил. За пределами России встречается на мелких прибрежных островах южной части Японии у южного и западного побережья полуострова Корея и вблизи Шаньдунского полуострова в Китае. В период кочёвок эти птицы встречаются в Японском море. Залетает в Индийский океан и крайне редко — в северную Атлантику. Образ жизни По образу жизни очень похожа на других качурок рода Oceanodroma особенно на северную но в отличие от них не следует за кораблями. Активна в основном по ночам. Гнездится в норах выкопанных на мягкой почве с травянистой растительностью в кладке 1 белое яйцо. Численность В 1966 году было учтено около 11000 пар. Врагами качурок в гнездовой период являются чёрные вороны. Занесена в Красную книгу МСОП и Красную книгу России. Примечания Вилохвостая качурка в художественной литературе Роман Мэри Стюарт «Башня из слоновой кости» («Малая качурка») 1991 год. Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Позвоночные животные России: Малая качуркаEuphaedra — род бабочек из семейства нимфалиды (Nymphalidae) и подсемейства ленточники и пеструшки (Limenitidina). Виды этого рода распространены на Африканском континенте. К этому роду относится около 240 видов. Классификация Подрод Euphaedra Hecq 1999 (2 вида) Подрод Euphaedrana Hecq 1999 (128 видов) Видовая группа ceres (40 видов) Видовая группа eleus (28 видов) Видовая группа harpalyce (3 вида) Видовая группа preussi (23 вида) Видовая группа themis (26 видов) Видовая группа incertae sedis (8 видов) Подрод Gausapia Hecq 1999 (23 вида) Видовая группа gausapia (11 видов) Видовая группа zaddachi (6 видов) Видовая группа incertae sedis (6 видов) Подрод Medoniana Hecq 1999 (1 вид) Подрод Neophronia (1 вид) Подрод Proteuphaedra Hecq 1999 (11 видов) Подрод Radia Hecq 1999 (2 вида) Подрод Xypetana Hecq 1999 (50 видов) Видовая группа dargei (9 видов) Видовая группа mirabilis (6 видов) Видовая группа sinuosa (3 вида) Видовая группа xypete (6 видов) Видовая группа incertae sedis (6 видов) Подрод incertae sedis (20 видов) Euphaedra abri Faravel 2005 Euphaedra castanea Berger 1981 Euphaedra cuypersiana Hecq 2006 Euphaedra larseni Hecq 2005 Euphaedra limbourgi Oremans 2006 Euphaedra mambili Hecq 2001 Euphaedra opulenta Hecq & Van de Weghe 2005 Euphaedra sabinae Faravel 2002 Euphaedra sardetta Berger 1981 Euphaedra vulnerata Schultze 1915 Euphaedra wissmanni Niepelt 1906 Euphaedra sp. — Западная Африка Euphaedra sp. Южный Заир (Шаба) Euphaedra bombeana D'Abrera 1980 Euphaedra cyanea Holland 1920 Euphaedra difficilis Rothschild 1918 Euphaedra johnstoni Butler 1887 Euphaedra medonoides Wichgraf 1913 Euphaedra peculiaris Lathy 1906 Euphaedra rezioides Holland 1920 Группа hybrids (7 видов) Euphaedra × schultzei Knoch 1927 Euphaedra × saritina Schultze 1920 Euphaedra × mendax Schultze 1920 Euphaedra × scintillans Schultze Euphaedra × perturbans Schultze 1920 Euphaedra × monticola Schultze 1920 Euphaedra × versicolora Schultze 1920 Ссылки Классификация Euphaedra www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Euthalia — род бабочек из семейства Нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства Ленточников и пеструшек (Limenitidina). Виды Euthalia aconthea (Cramer 1777) — Малая Азия о. Ява о. Бали Euthalia adonia (Cramer 1780) — Малая Азия Euthalia agniformis Fruhstorfer 1906 — о. Ява о. Батаки Euthalia agnis (Vollenhoven 1862) — Малая Азия о. Ява о. Суматра Euthalia alpheda (Godart 1824) — Малая Азия о. Ява о. Суматра Euthalia alpherakyi Oberthür 1907 — Китай Тибет Euthalia amanda Hewitson 1858 — о. Сулавеси о. Бангай о. Сула Euthalia anosia (Moore 1858) — Малая Азия Китай Euthalia aristides Oberthür 1907 — Сычуань Euthalia bunzoi Sugiyama 1996 — Сычуань Euthalia confucius (Westwood 1850) — Тибет Западный Китай Euthalia djata Distant & Pryer 1887 — о. Борнео Таиланд о. Лангкави о. Палаван Малайзийский полуостров Сингапур Euthalia duda (Staudinger 1855) — Сикким Ассам Euthalia eriphylae de Nicéville 1891 — Бирма Euthalia formosana (Fruhstorfer 1908) — Тайвань Euthalia franciae (Gray 1846) — от Непала до Сикким Бутан Ассам Карены Верхняя Ава Euthalia guangdongensis Wu 1994 — Гуандун Euthalia hebe Leech 1891 — Тибет Китай Euthalia heweni Huang 2002 — Юньнань Euthalia ipona Fruhstorfer 1913 — Малайзийский полуостров о. Лангкави Южный Таиланд Euthalia irrubescens Grose-Smith 1893 — Западный Китай Тайвань Euthalia kameii Koiwava 1996 — Шэньси Euthalia kardama (Moore 1859) — Китай Euthalia khama Alphéraky 1895 — от Нага Хилс до Манипура Euthalia kanda (Moore 1859) — о. Борнео Малайзийский полуостров о. Лангкави Таиланд Euthalia kosempona Fruhstorfer — Тайвань Euthalia lubentina (Cramer 1777) — Северо-восточная Индия Индийский полуостров Бенгалия Гималаи Бирма Euthalia lusiada C. & R. Felder 1863 — Филиппины Euthalia mahadeva (Moore 1859) — Малая Азия Euthalia malaccana Fruhstorfer 1899 — Ассам о. Суматра о. Ниас о. Ява Малайзийский полуостров о. Бангка о. Борнео Euthalia malapana Shirôzu & Chung 1958 Euthalia merta (Moore 1859) — Филиппины о. Борнео о. Суматра Малая Азия Euthalia mingyiae Huang 2002 — Юньнань Euthalia monina (Fabricius 1787) — о. Борнео Малая Азия о. Суматра Euthalia nais (Forster 1771) — Индия Euthalia nara (Moore 1859) — Китай Северная Индия Ассам Северная Битма Непел Шаны Северный Таиланд Хайнань Euthalia niepelti Strand 1916 — Хайнань Euthalia omeia Leech 1891 — Китай Euthalia pacifica Mell 1934 — Чжэцзян Сычуань Euthalia patala (Kollar 1844) — от Пакистана (Murree) до Непала от Манипура до Южной Бирмы Китай Euthalia perlella Chou & Wang 1994 — Сычуань Euthalia phemius (Doubleday 1848) — от Сикким до Ассам Бирма от Южного Китая до Гонконга Euthalia pratti Leech 1891 — Тибет Китай Euthalia pulchella (Lee 1979) — Тибет Северная Бирма Euthalia purchella Lee 1979 — Юго-восточный Тибет Юньнань Euthalia sahadeva (Moore 1859) — Западный Китай Сикким Бутан Ассам Бирма Euthalia staudingeri Leech 1891 — Юго-западный Китай Юньнань Euthalia strephon Grose-Smith 1893 — Сычуань Euthalia telchinia (Ménétriés 1857) — Кург (Индия) от Сикким до Ассам Северная Бирма Южный Юньнань Euthalia thibetana (Poujade 1885) — Западный Китай Тибет Euthalia tsangpoi Huang 1999 — Юго-восточный Тибет Euthalia undosa Fruhstorfer 1906 — Западный Китай Euthalia whiteheadi Grose-Smith 1889 — о. Борнео Euthalia yasuyukii Yoshino 1998 — Гуанкси Ссылки Классификация на www.nic.funet.fi — прямая ссылка.Черноша́почный тайфу́нник или черноголовый тайфунник (лат. Pterodroma hasitata) — морская птица из отряда буревестникообразных. Распространена на островах Карибского моря. Иногда взрослые птицы встречаются у юго-восточного побережья США очень редко — в юго-западной Европе. Гнездится на Гаити Кубе и некоторых Антильских островах. Гнёзда обычно устраивает на деревьях. Общую численность популяции оценивают примерно в 4 000 особей.. Ямайский подвид Pterodroma hasitata caribbaea с 1880-х годов в природе не наблюдался. Примечания Ссылки BTO BirdFacts — Black-capped PetrelEuthalia lubentina — вид бабочек из семейства Нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства ленточников и пеструшек (Limenitidina). Распространён в Южной Азии и Юго-Восточной Азии. Подвиды E. l. arasada Fruhstorfer — Южная Индия E. l. goertzi Jumalon — Филиппины (Негрос) E. l. indica Fruhstorfer 1904 E. l. leytensis Jumalon — Филиппины (Лейте) E. l. lubentina (Cramer 1777) — Китай Непал Гонконг Индокитай Малайзийский полуостров Сингапур E. l. nadenya Fruhstorfer — Филиппины (Лейте) E. l. philippensis Fruhstorfer — Филиппины (Лузон) E. l. psittacus Fruhstorfer — Филиппины (Басилан) E. l. shiamensis Tsukada 1991 — Цеилон Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fiГаманумида Дедал (лат. Hamanumida daedalus) — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства ленточников и пеструшек (Limenitidina). Распространение Этот вид встречается на обширной территории Африки и Мадагаскаре а именно в Наталь Свазиленде Трансваале Мозамбике Родезии Ботсване Тропической Африке и Юго-западной Аравии. Питание Гусеница этой бабочки питается листьями Combretum gueinzii Sond. Ссылки Распространение на www.nic.funet.fi.Lexias — род бабочек из семейства Нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства ленточников и пеструшек (Limenitidina). Виды этого рода обитают в Юго-восточной Азии и Австралазии в тропических лесах. К роду Lexias относятся 17 видов в шести видовых группах. Некоторые виды из родов Euthalia и Tanaecia могут причисляться к роду Lexias. Самый большой размах крыльев у одного из видов достигает 10 см. Классификация Видовая группа aeropa Casteleyn 2004 Lexias aeropa или L. aeropus (Linnaeus 1758) — Молуккские острова Новая Гвинея (9 подвидов) Видовая группа damalis Casteleyn 2004 Lexias damalis (Erichson 1834) — Филиппины (3 подвидов) Lexias hikarugenzi Tsukada & Nishiyama 1980 — Филиппины (Северный Лузон) Видовая группа dirtea Casteleyn 2004 Lexias aeetes (Hewitson 1861) — о. Сулавеси о. Банггаи о. Бутон (6 подвидов) Lexias aegle Doherty 1891 — о. Флорес о. Ломбок о. Сумбава о. Сумба (3 подвида) Lexias albopunctata (Crowley 1895) — Лаос Индокитай Таиланд (3 подвида) Lexias bangkana Hagen 1892 — острова Индонезии и Малайский полуостров (6 подвидов) Lexias canescens (Butler 1869) — о. Бангка о. Борнео о. Суматра о. Сулу о. Белитунг (6 подвидов) Lexias cyanipardus (Butler 1869) — от Ассам до Юньнань Северный Таиланд Lexias dirtea (Fabricius 1793) — Северо-восточная Индия Китай Филиппины Малайзийский полуостров о. Ява (16 подвидов) Lexias elna van de Poll 1895 — о. Ниас Lexias immaculata Snellen 1890 — Белитунг Lexias pardalis (Moore 1878) — Китай Индонезия Малайзийский полуостров Северо-восточная Индия (16 подвидов) Lexias perdix (Butler 1884) — Ниас Видовая группа panopus Casteleyn 2004 Lexias panopus C. & R. Felder 1861 — Филиппины (6 подвидов) Видовая группа satrapes Casteleyn 2004 Lexias satrapes C. & R. Felder 1861 — Филиппины (6 подвидов) Видовая группа incertae sedis Lexias acutipenna Chou & Li 1994 — Гуанкси Ссылки Распространение и классификация на www.nic.funet.fi. Harris M. (2003). The Archduke reigns. ISU Extension News Release. Retrieved 20 May 2005 from www.extension.iastate.edu Missouri Botanical Garden Butterfly House. (2005). The Archduke — Male. Retrieved May 20 2005 from www.butterflyhouse.orgLexias pardalis — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства ленточников и пеструшек (Limenitidinae). Данный вид определён в подгруппу dirtea. Размах крыльев 80—90 мм. Подвиды L. p. borneensis Tsukada 1991 — о. Натау Борнео о. Лаут L. p. cavarna Fruhstorfer 1913 — Филиппины (Балабак) L. p. dirteana (Corbet 1941) — Сингапур L. p. eleanor (Fruhstorfer 1898) — Южный Китай Лаос Вьетнам L. p. ellora Fruhstorfer 1898 — Филиппины (Миндоро) L. p. gigantea Fruhstorfer 1898 — о. Ниас L. p. jadeitina (Fruhstorfer 1913) — Северо-Восточная Индия от Бирмы до Северного Таиланда Южный Юньнань L. p. nasiensis Tsukada 1991 — о. Ви о. Наси L. p. nephritica Fruhstorfer 1913 — Суматра L. p. nigricans Hanafusa 1989 — о. Каримата L. p. pallidulus Tsukada 1991 — Малуккские о. L. p. pardalis (Moore 1878) — Хайнань L. p. ritsemae Fruhstorfer 1905 — о. Бангка L. p. saifuli Hanafusa 1992 — о. Сиберут L. p. silawa Fruhstorfer 1913 — о. Белитунг Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fi.Всемирный день яйца — неофициальный праздник всех любителей кулинарных блюд одним из основных ингредиентов которых является яйцо (омлеты запеканки глазуньи сырники и т. д.). Отмечается во вторую пятницу октября. История и празднование «Всемирного дня яйца» В 1996 году в австрийской столице — городе Вене состоялась очередная конференция «Международной яичной комиссии» (International Egg Commission). Делегаты конференции сочли необходимым создать для яйца и его кулинарных производных собственный праздник. Тогда же был выбран день для этого праздника —12 число октября. «Международная яичная комиссия» утверждает что существует более десятка причин для празднования «Дня яйца». Немало стран особенно где птицеводство находится на подъеме с готовностью поддержали эту идею. С той поры новый праздник стал по-настоящему «всемирным». См. также Всемирный день продовольствия Всемирный день шоколада День яблока Примечания Ссылки Кулинарные рецепты из яиц Дни гигантского омлета в СШАLexias dirtea — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства ленточников и пеструшек (Limenitidinae). Подвиды L. d. agosthena Fruhstorfer 1913 — Гуандун Лаос Камбоджа Вьетнам L. d. aquilus Tsukada 1991 — Архипелаг Анамбас L. d. annae Hagen 1896 — о. Бавеан L. d. baliaris Tsukada 1991 — о. Натау L. d. bontouxi (Vitalis de Salvaze 1924) — Южный Юньнань L. d. chalcedonides Fruhstorfer 1913 — о. Борнео L. d. dirtea (Fabricius 1793) — Нага Хилс (Северо-восточная Индия) L. d. inimitabilis Tsukada 1991 — о. Сиберут (Ментавайские острова) L. d. insulanus Tsukada 1991 — о. Бангка о. Лингга о. Сингкеп L. d. iwasakii Okubo 1983 L. d. javana Fruhstorfer 1898 — Западный о. Ява L. d. khasiana (Swinhoe 1893) — от Ассам до Бирма Юньнань L. d. merguia (Tytler 1926) — Южная Мьянма Южный Таиланд Малайзия Танинтайи L. d. montana Hagen 1896 — о. Суматра L. d. palawana Moore 1897 — Филиппины (Балаван) L. d. toonchai Murayama & Kimura 1991 — Северный Таиланд Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fiCyclura lewisi (лат.) — редкий вид ящериц из рода Циклуры семейства Игуановые. Эндемик острова Большой Кайман в Карибском море. До 2004 года считалась подвидом вида Cyclura nubila. Описание Самый заметный отличительный признак Cyclura lewisi — синий цвет. Эти ящерицы обитают в скальных залитых солнцем открытых засушливых районах леса или вблизи берега. Примечания Ссылки The Reptile Database: Cyclura lewisi (англ.)Greta oto — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Среди русских названий встречаются варианты: Грета Ото и стеклянная бабочка. Распространение Этот вид встречается от Мексики до Аргентины во влажных лесах. На территории своего обитания (Южной Америке — влажные леса Амазонки) это самый многочисленный вид. Гусеница красно- и пурпурно-полосатая. Описание Размах крыльев у Greta oto от 55 до 6 см. Ткань между жилками на крыльях у бабочки прозрачна потому что лишена цветных чешуек. Непрозрачные границы крыльев имеют тёмно-коричневый цвет иногда оловянного с красным или рыжим отблеском а само тело — также тёмного цвета. Яйца самка Greta oto откладывает на растения рода цеструм которыми потом будет питаться гусеница и в то же время набирать в ткани ядовитые алкалоиды. В будущем взрослая бабочка станет на вкус противная для хищников таких например как птицы. Питание Имаго Взрослые бабочки пьют нектар цветков различных растений. Гусеница Гусеница питается листьями растений рода цеструм (Cestrum). Примечания Ссылки О Greta oto www.pwbelg.clara.net (англ.) Литература Hall S.K. (1996). Behaviour and natural history of Greta oto in captivity. Tropical Lepidoptera vol. 7 no 2.Mycetarotes (лат.) — род муравьёв-грибководов из подсемейства Myrmicinae (Attini Formicidae). Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Классификация Род включает 4 вида. Mycetarotes acutus Mayhé-Nunes 1995 Mycetarotes carinatus Mayhé-Nunes 1995 Mycetarotes parallelus (Emery 1906) Mycetarotes senticosus Kempf 1960 Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniMycetophylax (лат.) — род примитивных муравьёв-грибководов трибы Attini из подсемейства Myrmicinae. Рабочие мономорфные. Лобные валики средних размеров волоски редкие тело гладкое. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Семьи малочисленные состоят из одной матки и примерно сотни рабочих. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из одной одной или двух ячеек-камер. В качестве субстрата для грибницы используют остатки трав. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только на прибрежных песчаных пляжах и отмелях Бразилии. Классификация Род включает около 10 видов. Mycetophylax bruchi (Santschi 1916) Mycetophylax conformis (Mayr 1884) (=Cyphomyrmex conformis) Mycetophylax cristulatus (Santschi 1922) Mycetophylax emeryi (Forel 1907) Mycetophylax glaber Weber 1948 Mycetophylax simplex (Emery 1888) (=Cyphomyrmex simplex) Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Муравьи-грибководы Mycetophylax AttiniMycetosoritis (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Мелкие мономорфные муравьи тело с выступами-туберкулами покрыто обильными изогнутыми волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из нескольких ячеек-камер расположенных вертикально в почве. В качестве субстрата для грибницы используют кусочки фруктов. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света (Аргентина Бразилия США). Классификация Род включает около 5 видов: Mycetosoritis aspera (Mayr 1887) Mycetosoritis clorindae (Kusnezov 1949) Mycetosoritis explicata Kempf 1968 Mycetosoritis hartmanni (Wheeler 1907) Mycetosoritis vinsoni Mackay 1998 Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniMycocepurus (лат.) — род мелких примитивных муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Мелкие мономорфные муравьи лобные валики мелкие тело шиповатое волоски редкие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из одной одной симметричной ячейки-камеры. В качестве субстрата для грибницы используют фекалии насекомых. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 8. Классификация Вместе с родами Apterostigma и Myrmicocrypta образует базальную группу самых примитивных муравьёв-грибководов трибы Attini. Род включает около 5 видов в том числе вид Mycocepurus smithii (Южная Америка) воспроизводящийся клонированием. Mycocepurus castrator Mycocepurus curvispinosus Mycocepurus goeldii Mycocepurus obsoletus Mycocepurus smithii Mycocepurus tardus Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Kempf W. A review of the ant genus Mycocepurus Forel 1893 (Hymenoptera: Formicidae). Studia Entomologica. 1963; 6:417-432. Примечания Ссылки http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1081568Myrmicocrypta (лат.) — род муравьёв трибы грибководов Attini из подсемейства Myrmicinae. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Мелкие мономорфные муравьи лобные валики мелкие грудь с многочисленными отростками-туберкулами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездо состоит из одной одной крупной ячейки-камеры. В качестве субстрата для грибницы используют остатки насекомых и кусочки фруктов. Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Классификация Род включает более 20 видов. Myrmicocrypta boliviana Weber 1938 Myrmicocrypta brittoni Wheeler 1907 typus Myrmicocrypta bruchi Santschi 1936 Myrmicocrypta bucki Sosa-Calvo & Schultz 2010 Myrmicocrypta buenzlii Borgmeier 1934 Myrmicocrypta camargoi Sosa-Calvo & Schultz 2010 Myrmicocrypta erectapilosa Sosa-Calvo & Schultz 2010 Другие виды Синонимия Glyptemyrmex Forel Glyptomyrmex Forel Myrmicocrypta Smith Myrmicocryptus Smith Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Sosa-Calvo J.; Schultz T.R. 2010: Three remarkable new fungus-growing ant species of the genus Myrmicocrypta (Hymenoptera: Formicidae) with a reassessment of the characters that define the genus and its position within the Attini. Annals of the Entomological Society of America 103: 181-195. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniPseudoatta (лат.) — род муравьёв из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Социальные паразиты листорезов Acromyrmex. Касты рабочих нет. Длина самок 6 мм; мандибулы с 7-8 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Род характерен исключительно для Нового Света и встречается только в Неотропике. Классификация Род включает 1 вид и 2 подвида. Pseudoatta argentina Gallardo 1916Pseudoatta argentina platensis Santschi 1926 [1] Pseudoatta argentina argentina Gallardo 1916 [2] Красная книга МСОП Pseudoatta argentina включён в Международную Красную книгу как редкий и возможно исчезающий вид. Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ссылки«Стрекоза и муравей» — кукольный мультфильм Владислава Старевича экранизация одноимённой басни Ивана Андреевича Крылова. Сюжет Стрекоза летом пропрыгала проплясала а муравей в это время собирал запасы на зиму. Наступила зима. Стрекоза оглянуться не успела а есть уже нечего. Она пришла к муравью и говорит: «Не оставь меня кум милый! Дай ты мне собраться с силой и до вешних только дней прокорми и обогрей». Муравей отвечает ей: «Ты всё пела? Это дело! Так поди же попляши!» и закрывает дверь. Стрекоза уходит и умирает. Стрекоза или кузнечик? В мультфильме участвуют не муравей и стрекоза а муравей и кузнечик. По мнению Д. Ю. Кобякова в басне слово «стрекоза» и обозначало кузнечика так как в XIX веке так называли обоих насекомых. По замечанию Льва Успенского же так как произведение Крылова восходит к басне Лафонтена La cigale et la fourmi («Цикада и муравей») где в оригинале оба героя — женского пола Крылову требовалось оставить «женщиной» хотя бы цикаду но это слово могло показаться ему недостаточно понятным большинству русских и "в результате же в басне появился странный гибрид из двух различных насекомых. Зовется это существо «стрекозой» а «прыгает» и «поет» «в мягких муравах» то есть в траве явно как кузнечик". Примечания Ссылки «Стрекоза и муравей» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Стрекоза и муравей» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseДинопонера гигантская или Гигантский муравей (лат. Dinoponera gigantea) — один из самых крупных в мире видов муравьёв. Найден только в Южной Америке где его также называют Динозавровым муравьём (англ. Dinosaur ants) или Гигантским Амазонским муравьём (англ. Giant Amazonian ant). Статус Этот вид впервые описан в 1833 году как Ponera gigantea Perty 1833. Уже через 5 лет другой биолог снова описал его но под другим названием — Ponera grandis Guerin-Meneville 1838. Верным является первое имя а второе сведено в синонимы хотя в популярной литературе часто фигурируют оба. В отдельный род Dinoponera этот вид был выделен спустя много лет (Roger 1861). Описание Чёрного цвета крупнейший в мире муравей обладает только двумя кастами: рабочими (до 33 мм) и крылатыми самцами. Морфологические матки не обнаружены а их функциональную роль выполняют отдельные доминирующие рабочие гамэргаты. Гнезда Подземные (h=40 см) гнёзда содержат 5—10 крупных камер (до 20 см) каждая способная вместить всю семью составляющую всего несколько десятков особей. Распространение Влажные леса и саванны Южной Америки (Бразилия Перу) См. также Camponotus gigas Примечания Литература Fourcassie V. & P.S. Oliveira. 2002. Foraging ecology of the giantAmazonian ant Dinoponera gigantea (HymenopteraFormicidae Ponerinae): activity schedule diet and spatialforaging patterns. — J. Nat. Hist. 36: 2211—2227. Kempf W. W. (1971). A preliminary review of the ponerine ant genus Dinoponera Roger (Hymenoptera: Formicidae). — Stud. Entomol. 14: 369—394. Ссылки Dinoponera gigantea описание и видеоПсаммолепис (Psammolepis) — род гигантских бесчелюстных отряда гетерострак (Heterostraci (англ.)) семейства псаммостеид (Psammosteidae (англ.)). Возможно крупнейшее бесчелюстное: достигало длины 2 м и ширины более метра. Имело уплощённое дорсо-вентрально тело и дорсально расположенный рот. Очень похож на дрепанасписа (Drepanaspis (англ.)). Вёл придонный образ жизни. Обитал в среднем девоне Европы и Гренландии а также в позднем девоне Канады и Центральной Азии.Продейнотерий или продинотерий (лат. Prodeinotherium от др.-греч. προ- «до» и лат. deinotherium «дейнотерий») — вымерший род хоботных семейства Deinotheriidae входит в подсемейство Deinotheriinae. Обитал в нижнем и среднем миоцене 20—17 млн лет назад на территории Африки Европы и Азии. Описание Животное крупных размеров высотой до 28 м (размер азиатского слона). Имел небольшие загнутые вниз бивни на нижней челюсти. Самый ранний из видов это Prodeinotherium hobleyi известный из раннего миоцена Кении и Уганды (примерно 20—18 млн лет назад). Небольшой коренной зуб продейнотерия из Эритреи может так же принадлежать к этому виду и быть того же возраста. Происхождение Предком продейнотериев является меньший по размерам Chilgatherium обитавший в олигоцене. Продейнотериев в среднем миоцене сменили значительно более крупные дейнотерии.Дейнотерий или динотерий (лат. Deinotherium от др.-греч. δεινός θηρίον «ужасный зверь») — вымерший представитель отряда хоботных семейства Deinotheriidae. Дейнотерий уступал размерами (среди млекопитающих) лишь индрикотерию и его ближайшим родственникам. Дейнотерии обитали со среднего миоцена по ранний плейстоцен (20—2 млн лет назад). Три вида Deinotherium indicum — в миоцене Индии и Пакистана Deinotherium bozasi — в плейстоцене Африки и Deinotherium giganteum — самый крупный вид обитал в миоцене и плиоцене Европы. Описание Дейнотерий одно из наиболее легко узнаваемых млекопитающих. Его отличительной чертой являются загнутые вниз бивни на нижней челюсти. Дейнотерий — третий по величине среди наземных млекопитающих всех времён только наиболее крупные виды мамонтов и гигантский носорог индрикотерий его превосходили. Дейнотерии достигали высоты 35—45 м и массы до 5—14 т. Череп дейнотерия достигает 12 м. Не вполне ясно как дейнотерий использовал свои странные бивни есть несколько предположений на этот счёт например он мог сдирать ими кору деревьев сгибать ветки или выкапывать корни. Происхождение Предком дейнотерия является более ранний продейнотерий. Эти два рода образуют подсемейство Deinotheriinae. Дейнотерии не являются близкими родичами слонов и образуют другую ветвь эволюции хоботных. Литература Брандт Ф. Ф. Динотерий. О месте динотерия в отряде толстокожих // Натуралист. 1864. Вып. 1. C. 1-3. Примечания Ссылки Deinotherium Factfile - ABCЮтараптор (лат. Utahraptor; букв. «похититель из Юты») — род плотоядных ящеротазовых динозавров средних размеров (до 7 м в длину) из семейства дромеозаврид живших в раннем меловом периоде (барремский ярус) (около 1300 — 1250 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Останки обнаружены в штате Юта (США) откуда и название. Ютарапторы охотились возможно были высшими хищниками и охотились на некоторых относительно крупных динозавров. История открытия Впервые останки ютараптора обнаружены палеонтологами Джеймсом Киркландом Робом Гастоном и Доном Бургом в округе Гранд Каунти (формация Cedar Mountain) штата Юта и дали ему имя «ютараптор» в 1991 году. Найденные останки хранились в музее Доисторической жизни при колледже Землеведения в Юте. В 1993 году знаменитые американские палеонтологи Джон Остром и Крис Мейс официально утвердили название «ютараптор» и описали динозавра как Utahraptor ostrommaysi. На данный момент первый и единственный скелет ютараптора смонтирован в музее Доисторической жизни в Юте а его статуя встречает посетителей на входе в музей. В 2013 году статуя была похищена и через несколько дней найдена и возвращена в музей. Биология До открытия ютараптора считалось что дромеозавриды были мелкими животными достигавшими не более двух метров в длину. Однако ютараптор достигал целых 7 метров в длину. Как и все дромеозавриды ютараптор имел на втором пальце каждой из задних лап огромный серповидный коготь который однако едва ли служил ему оружием в силу биомеханических ограничений. Ближайший из известных родственников ютараптора — дромеозавриды дромеозавр (Dromaeosaurus) из верхнего мела Северной Америки и ахиллобатор (Achillobator giganticus) из верхнего мела Монголии. Ютараптор в мировой культуре В романе «Краснокожая хищница» написанном палеонтологом Робертом Беккером рассказывалось о жизни самки ютараптора. В сериале BBC «Прогулки с динозаврами» была показана охота пары ютарапторов на игуанодона. Однако непонятно почему действие происходит в Европе в то время как ютарапторы обитали в Северной Америке. Также весьма маловероятна групповая охота ютрапторов или иных дромеозаврид. Ютараптор появлялся в двух сериях сериала «Затерянные миры: бои динозавров» в одной из серий которого он предстал в битве с панцирным динозавром гастонией. В романе Паула Зиндела «Раптор» были описаны эволюционировавшие ютарапторы имеющие ядовитый коготь обитающие в системе пещер штата Юта. Ютараптор был одним из главных героев веб-комикса «Динозавровые комиксы» (Dinosaur Comics). Ютараптор был одним из существ проникших через временную аномалию из мелового периода в современный Ванкувер в первой серии сериала «Портал юрского периода: Новый мир». Ютараптор присутствует в компьютерной игре «ARK: Survival Evolved». Примечания Ссылки Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Ютараптор в сериале «Прогулки с динозаврами» Изображения ютараптора Видео Нападение ютарапторов на игуанодона. BBCДейнотериды (лат. Deinotheriidae) — вымершее семейство хоботных существовавшее с олигоцена по плейстоцен. Дейнотериды — возможно крупнейшие хоботные и одни из наиболее крупных сухопутных млекопитающих — достигали массы более 10 тонн. В семействе два подсемейства: Chilgatheriinae с единственным видом хильгатерий и Deinotheriinae с родами продейнотерий и дейнотерий. Семейство возникло в Африке а позже распространилось в Европу и Индостан. У дейнотерид не было резцов на верхней челюсти в то время как резцы нижней челюсти превратились в бивни средних размеров. Бивни дейнотерид были загнуты вниз и частично назад. Такое устройство зубов позволяло выкапывать съедобные коренья. В целом эти животные напоминали современных слонов. Родственные связи Происхождение дейнотерид остаётся неясным. Существует мнение что они родственны баритериям. Скорее всего дейнотериды отделились от общего ствола эволюции хоботных на самых ранних стадиях их развития и поэтому мало родственны другим хоботным включая современных. Дейнотериды включены в особый подотряд Plesielephantiformes.Баритерий (лат. Barytherium от др.-греч. βᾰρύς θηρίον «тяжеловесный зверь») — род вымерших крупных хоботных семейства Barytheriidae из Северной Африки. Первое крупное хоботное достигал размеров современного азиатского слона высотой до 3 метров. Череп достигал длины 60 см. Баритерий обитал с позднего эоцена по ранний олигоцен. Баритерий имел 2 пары бивней — как на верхней так и на нижней челюсти. Возможно он близок семейству Deinotheriidae. Баритерии впервые были найдены в Египте в начале XX века. Впоследствии останки этого вида были обнаружены и в Ливии.Ньяла (лат. Tragelaphus angasii) — африканская антилопа из группы винторогих антилоп. Видовой эпитет дан в честь английского натуралиста Джорджа Френча Ангаса (1822—1886). Для отличия от горной ньялы (Tragelaphus buxtoni) её иногда называют также равнинной ньялой. Само название ньяла происходит из языка суахили. Внешний вид Этот вид антилоп достигает длины 140 см и высоты в холке 110 см. Вес составляет от 55 до 125 кг причём самцы значительно тяжелее самок. Кроме того различить оба пола можно прежде всего по окраске шерсти. Намного более крупные самцы окрашены в серый цвет и носят завинченные рога с белыми кончиками. Самки и молодняк безрогие их окраска скорее красновато-коричневая. У всех особей на боках имеется до 18 тонких белых вертикальных полосок. У самцов помимо всего есть длинная стоячая грива покрывающая позвоночник а также висящие от горла вдоль всей нижней стороны тела клоки шерсти. Пушистый хвост у обоих полов снизу белый. Распространение Ньялы обитают в Мозамбике Зимбабве и на крайнем северо-востоке ЮАР. Кроме того они были завезены в национальные парки Ботсваны и ЮАР в которых они ранее не встречались. Они предпочитают передвигаться в густых зарослях вблизи водоёмов. Поведение В то время как самки и молодняк образуют небольшие стада самцы живут поодиночке. Ньялы питаются главным образом листвой однако время от времени поедают также траву. Размножение После беременности длящейся более 7 месяцев самка рождает одного детеныша. Продолжительность жизни ньялы составляет максимум 16 лет. Примечания Ссылки Описание ньялы на сайте Africa.org.uaМоноцитоз — увеличение числа моноцитов в крови. Может наблюдаться при различных заболеваниях в том числе при некоторых видах лейкемий (моноцитарных лейкемий (monocytic leukaemias)) и инфекциях вызванных отдельными бактериями и простейшими. Повышение уровня моноцитов (моноцитоз) может вызываться следующими причинами: Инфекции (вирусной грибковой протозойной и риккетсиозной этиологии) а также период реконвалесценции после острых инфекций; Гранулематозы: туберкулёз сифилис бруцеллез саркоидоз язвенный колит (неспецифический); Системные коллагенозы (системная красная волчанка) ревматоидный артрит узелковый периартериит; Болезни крови (острый моноцитарный и миеломоноцитарный лейкоз миелопролиферативные заболевания миеломная болезнь лимфогранулематоз); Отравление фосфором тетрахлорэтаном. Ссылки Большой медицинский словарьМонопения (моноцитопения) — уменьшение содержания моноцитов. Понижение уровня моноцитов (моноцитопения) может вызываться следующими причинами: Апластическая анемия (поражение костного мозга); Волосатоклеточный лейкоз; Пиогенные инфекции; Роды; Оперативные вмешательства; Шоковые состояния; Стресс; Прием глюкокортикоидов. СсылкиКубинский щелезуб или такуахе (лат. Solenodon cubanus) — вид млекопитающих из семейства щелезубов (Solenodontidae). Обитает во влажных горных лесах на востоке острова Куба (бывшая провинция Орьенте). Исчезающий вид занесённый в Красную книгу Всемирного союза охраны природы (МСОП). Популяции кубинского щелезуба стремительно сокращаются. Причин сокращения численности несколько. Это давление хищников завезённых в Вест-Индию человеком: крыс мангустов домашних собак и кошек а также вырубка лесов для расширения сельскохозяйственных угодий. Вероятно единственным путём спасения этого вида оказывается искусственное заселение им островов не освоенных человеком. Биологическое описание Кубинский щелезуб немного крупнее гаитянского. Размеры от 280 до 390 мм длина хвоста от 175 до 255 мм вес около 1 кг. Голова удлинённая передняя часть головы вытянута в виде хоботка. Глаза маленькие уши частично голые хвост почти голый. Лапы средней длины пятипалые вооружены сильными загнутыми когтями особенно развитыми на передних конечностях. Тело покрыто жёсткой и длинной но редкой шерстью. Окраска шерсти на затылке спине и боках — чёрная на голове боковых частях шеи и брюхе — желтоватая. Зубная формула 3/31/13/33/3 40. В паховой области находятся железы внутренней секреции которые выделяют мускусный козьего типа запах. У самок 2 молочные железы. История описания Кубинский щелезуб был открыт в 1861 году немецким натуралистом Вильгельмом Петерсом. Во второй половине XIX века с появлением в Вест-Индии ввезённых человеком хищников (кошек собак мангустов) численность щелезубов начала резко сокращаться. К 1970 году его посчитали вымершим видом поскольку в последний раз кубинского щелезуба наблюдали ещё в 1890 году. Однако в 1974 и 1975 гг. были пойманы ещё три экземпляра и последующие исследования показали что щелезубы всё ещё водятся на территории бывшей провинции Орьенте. Последний экземпляр щелезуба был пойман в 2003 году. В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона кубинский щелезуб был описан Дмитрием Педашенко под именем «эдарас». Образ жизни Щелезубы ведут ночной образ жизни. День они проводят в убежищах (норах и полых стволах поваленных деревьев естественных нишах скал) а ночью отправляются на поиски пищи. Большую часть времени проводят на земле хотя и способны залезать на вертикальные поверхности.. Основу питания составляют мелкие беспозвоночные: насекомые моллюски черви и мелкие пресмыкающиеся. Незначительную долю рациона составляют семена плоды и листья растений. В поисках пищи ворошат лесную подстилку и раскапывают верхний слой почвы. Слюна слабо ядовита. Яд вырабатывается в подчелюстной слюнной железе проток которой открывается у основания второго нижнего резца снабжённого глубокой бороздкой. По силе яда щелезубы также близки к заднебороздчатым ужеобразным змеям — укус этих зверьков опасен только для мелких животных. Это редчайший пример ядовитости у млекопитающих. Не имеют иммунитета к собственному яду. О размножении вида данных мало. В помете 1 до 2 детёныша. Роды происходят в норе. Детёныш остаётся со своей матерью в течение нескольких месяцев. Самка приносит 1—2 помёта в год. Продолжительность жизни Кубинский щелезуб прожил в неволе более 5 лет. Они могут жить дольше так как близкий вид Solenodon paradoxus прожил в неволе около 11 лет. Примечания Литература Педашенко Д. Д.. Эдарас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бездомные животные в Москве — популяция не имеющих хозяев домашних животных преимущественно бездомных собак и кошек обитающих на территории города Москвы. Правительством Москвы принимаются различные меры направленные на решение этой проблемы однако эффективность этих мер так же как и сама проблема бездомных животных является предметом общественной дискуссии. В 2011 году на содержание беспризорных собак в муниципальных приютах и их корм правительство Москвы выделило 780 миллионов рублей что в пересчете на одну бездомную собаку составляет 26 000 рублей. С 2014 года 13 городских муниципальных приютов были переданы в ведение бюджетного учреждения. Правительство города Москвы приняло решение собак не усыплять а содержать пожизненно. По состоянию на март 2015 года в них содержатся 16 000 собак и менее 1000 кошек. Пристроить новым хозяевам удается не более 1 % собак из городских приютов. Как отмечает глава Всероссийского общества ответственных собаководов кинолог Ольга Борисенко московские муниципальные приюты выхаживают животных но у них нет возможности социализировать диких собак которые в них содержатся — эта задача стоит перед новым хозяином. История XIX век О существовании бездомных животных в городе во второй половине XIX века свидетельствует журналист и писатель Владимир Гиляровский. В своем репортаже «Ловля собак в Москве» опубликованном в 1887 году Гиляровский рассказывает как осуществлялся отлов собак по постановлению городской думы Москвы 1886 года. В соответствии с этим законодательным актом все бездомные собаки замеченные на улицах города без ошейника и хозяина должны были отлавливаться и помещаться на живодерню Грибанова в деревню Котлы. Постановлением запрещалось проявлять жестокость в процессе отлова а сам отлов должен был проводиться в ночное время. Если у пойманного животного находился хозяин он мог выкупить свою собаку. По наблюдению Гиляровского все происходило иначе — ловля собак была крайне жестокой. Ловцы старались выманить породистых собак из дворов с целью получения выкупа или продажи. На самой живодерне животные содержались в антисанитарных условиях и убивались при помощи дубины или петли. Регулирование численности бездомных животных в СССР В период СССР отловом бездомных животных занимались службы городского хозяйства. За собаку ловец получал 1 рубль 20 копеек за кошку — 40 копеек. Животные умертвлялись в герметичном кузове грузовика с помощью газа (по принципу «газвагена») или с помощью инъекции дитилина в результате которого собака задыхалась. Трупы кремировались на специальных предприятиях. Также для отстрела собак привлекались охотники. Накануне проведения Олимпийских игр 1980 года по данным защитников животных в Москве были истреблены практически все беспризорные кошки и собаки. Действующее законодательство Кодекс города Москвы об административных правонарушениях предусматривает ответственность за нарушение порядка регулирования численности отлова и содержания безнадзорных домашних животных: нарушение установленного правовыми актами города Москвы порядка регулирования численности безнадзорных домашних животных — влечет наложение административного штрафа на граждан должностных лиц и юридических лиц; непринятие соответствующими организациями мер по отлову безнадзорных домашних животных на подведомственных им территориях — влечет наложение административного штрафа на должностных лиц; нарушение установленных Правительством Москвы правил отлова и содержания безнадзорных домашних животных — влечёт наложение административного штрафа на должностных лиц и юридических лиц. Также Кодексом предусмотрена ответственность за совершение жестоких действий в отношении животных. Программа стерилизации бездомных собак (ОСВ) В 1999 году после неоднократных обращений защитников животных к властям в частности Брижит Бардо и других деятелей культуры отлов собак с последующим уничтожением в Москве был прекращён. В 2001 году в столице была введена альтернативная программа предусматривающая стерилизацию бездомных собак с возвращением их в места отлова для свободного беспризорного обитания в городской среде. В июне 2008 года распоряжением зама мэра Москвы отлов с возвращением в прежнюю среду был заменен на безвозвратный с размещением в муниципальных приютах. По словам председателя комиссии по экологической политике Мосгордумы Веры Степаненко бездомные собаки содержатся в приютах в течение срока до 6 месяцев после чего отпускаются. Постановление Правительства Москвы № 819-ПП по-прежнему предусматривает «стерилизацию самок с возвращением их на прежнее место обитания» в качестве «основного метода регулирования численности безнадзорных и бесхозяйных животных». Эффективность и гуманность программы ОСВ оспаривается многими учёными зоологами и экологами. Так на Международной Научно-практической конференции посвященной проблемам и способам регулирования численности бездомных животных: «Животные-компаньоны в современном обществе: проблемы содержания и обращение» признана её бесполезность и определённый вред наносимый экологии на основе исследований проведённых в Харькове и Киеве что свидетельствует о негативном влиянии метода ОСВ применяемого к бездомным собакам на охрану здоровья населения и санитарное благополучие населенных пунктов и доказывает недопустимость применения этого метода. Популяция бездомных животных в городе Численность Как отмечают специалисты Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН работ которые отражали бы специфику демографической и популяционной структуры бездомных кошек в условиях крупного города ранее не проводилось поэтому их точная численность неизвестна. Численность бездомных кошек в Москве увеличивается в том числе за счет деятельности так называемых «перекупщиков животных» берущих за вознаграждение у граждан котят от их домашних кошек якобы для продажи или для того чтобы «пристроить в добрые руки» а затем выбрасывающих их на улицу. Оценка численности бездомных собак в городе зависит от источника и времени. 23 000 особей — данные департамента ЖКХ Правительства Москвы на 2006 год; По данным руководителя московской службы по учёту численности бездомных собак Алексея Верещагина число бездомных собак составляет 30 000 и много лет остается неизменным. «Независимая газета» приводит цифру в 58 000 бездомных собак ссылаясь на щит социальной рекламы установленный в московском метро; Президент Российской ветеринарной ассоциации Александр Ткачев-Кузьмин приводит цифру в 70 000; По подсчетам Службы поиска домашних животных (данные на апрель 2008 года) в Москве обитают около 250 стай по 5—8 собак в каждой. Максимально известная цифра в 100 000 особей получена Московским городским управлением лесами Федеральной службы Лесного хозяйства России путём «экстраполяции» числа в 14—15 тысяч бездомных животных обитающих в двух московских парках на всю Москву (данные 2005 года). В январе 2010 года кандидат биологических наук Андрей Поярков из Института имени Северцова изучающий московских бездомных собак на протяжении около 30 лет сообщил что популяция бездомных собак саморегулируется и предельное их число в столице — 35 000 особей. Места обитания и миграция Бездомные животные живут на рынках в промзонах во дворах или подъездах домов реже — на свалках в парках улицах в метро. Кошки часто селятся в отапливаемых подвалах жилых домов; некоторые собаки — на огороженных территориях где могут выполнять охранную функцию также бездомные собаки в огромных количествах селятся в локомотивных депо. бездомные собаки могут образовывать стаи а также мигрировать. По данным председателя комиссии по экологии Мосгордумы Веры Степаненко часть бездомных собак обитают на закрытых охраняемых территориях их отлов с целью регулирования численности затруднен. Проблемы связанные с бездомными животными Беспризорные животные являются одной из угроз распространения бешенства и других заболеваний и инфицирования ими людей. Случаи покусов людей бездомными собаками зараженных этим опасным заболеванием фиксируются как в Москве так и в сопредельной Московской области. Для предотвращения опасности заражения необходимо вакцинировать бездомных животных не реже одного раза в год. Спорным является тезис о собаках как о «барьере для проникновения бешенства» в город. По мнению этолога Андрея Пояркова городские бездомные собаки являются естественным биологическим барьером для проникновения в столицу бешенства и инфекций которые могут быть привнесены зараженными собаками и прочими животными из других мест. Однако другой биолог заведующий кафедрой ветеринарной патологии аграрного факультета РУДН профессор Владимир Макаров считает что данный тезис — нонсенс не имеет ни малейшего обоснования и рассчитан на обывателя. В 2004 2005 и 2008 годах в городе были зафиксированы несчастные случаи связанные с гибелью людей в результате нападения собачьих стай. По свидетельству Татьяны Набатниковой бездомные собаки затрудняют оздоровительные пробежки в городе бросаясь за бегущим человеком. Ахмет Шарафетдинов заместитель префекта ВАО сообщил что от жителей округа постоянно приходят жалобы на агрессивных животных и просьбы отловить их и «этих заявок в разы больше чем писем от зоозащитников». Влияние бездомных собак на городскую фауну По данным Комиссии по редким находящимся под угрозой исчезновения в условиях Москвы животных и растений с начала 1980-х годов установлены факты нападения стай бездомных собак на диких животных — лосей пятнистых оленей косуль. В 2000 году бездомными собаками была уничтожена последняя в Москве популяция барсуков. Преследованию собак подвергаются зайцы-беляки и русаки лесные мышовки. Бездомные собаки являются доминирующими хищниками в городской экосистеме столицы также уничтожая белок ежей поверхностно гнездящихся птиц как полагают некоторые зоозащитники и учёные. Осенью 2004 года зайцы-беляки полностью исчезли из нескольких городских лесных массивов в Серебряном бору Теплостанском и Тропаревском парках они были уничтожены местными бездомными собаками. Из 18 видов диких млекопитающих занесённых в Красную книгу Москвы для пяти видов в качестве одного из лимитирующих факторов влияющих на их обитание на территории города указывается преследование их бездомными собаками. По мнению комиссии стерилизация самок не устраняет эпизодическое пробуждение охотничьего инстинкта у держащихся стаями собак. Евгений Ильинский полагает что «в Москве созданы все условия для доминирования бездомных собак как хищников на территории природных комплексов и лесопарковых зон». Наземно-гнездящиеся птицы стали на грань полного истребления Как считает председатель Союза охраны птиц России кандидат биологических наук Александр Мищенко городские условия включая парки ни в коей мере не являются для собак и кошек условием их естественной свободы так как эти хищники являются чуждыми для данных экосистем. В Серебряном бору они научились выкапывать и съедать ежей. По мнению начальника управления охраны фауны Московского городского управления лесами А. Грузнова недостаточная борьба с бездомными животными является причиной безрезультативности работы по увеличению биологического разнообразия диких животных в Москве. В 2005 году заведующий лабораторией охраны природы Московского региона Всероссийского научно-исследовательского института охраны природы главный редактор Красной книги города Москвы доктор биологических наук Борис Самойлов выразил озабоченность тем что большое количество бездомных собак крайне негативно влияет на численность естественной фауны в городских лесопарках. При этом он отметил что не считает ни стерилизацию ни истребление собак достаточными мерами по борьбе с этой проблемой. По данным газеты «Известия» в Национальном парке «Лосиный Остров» стаи из 10—15 голов каждую ночь рассыпавшись в цепь выходят на охоту. Хищники не брезгают любой дичью — отбивают от родителей молодых пятнистых оленей кабанят ловят белок зайцев горностаев и хорьков. Задрав оленя собаки подолгу лежат рядом с окровавленной добычей. Со ссылкой на сотрудников национального парка «Лосиный остров» газета «Московский Комсомолец» утверждает что поголовье уникальных дальневосточных оленей в заповедной зоне национального парка активно уничтожается бездомными собаками. С 2005 года сотрудники стали находить обглоданные скелеты оленей которые стали жертвой нападения стай бездомных собак. За одну зиму 2008—2009 года в результате нападения одичавших собак погибло 17 оленей что составляет около 10 % от стада. Учёные подчеркивают что в рамках межвидового взаимодействия собаки и крысы чаще поддерживают нейтрализм — то есть отсутствуют явные влияния популяций одна на другую. Так согласно материалам исследованию группы биологов Омского государственного педагогическогоо университета проводивших исследования взаимодействие популяций крыс и бездомных собак в мегаполисах опубликованном в журнале "Ветеринарная патология: Ученые подчеркивают что по их наблюдениям контакт человека с уличными собаками оказывается более напряженным чем с серой крысой так как места постоянного обитания крыс находятся в относительной изоляции от подавляющего большинства мест постоянного пребывания человека а бездомные собаки являются постоянными посетителями общественных мест дворов и детских игровых дворовых площадок. При этом собаки могут передавать человеку от крыс возбудителей инфекционных и инвазионных заболеваний; бруцеллеза лептоспироза листериоза сальмонеллеза туляремии чумы грызунов эризипелоида бешенства риккетсиозов токсоплазмоза трихинеллеза. Научный сотрудник Института проблем экологии и эволюции сотрудник лаборатории А.Пояркова Алексей Верещагин отмечает что собаки редко едят крыс но между ними существует другой фактор взаимодействия — присутствие собак сдерживает проникновение крыс на улицы. Кроме того запах мочи хищника в два раза снижает интенсивность размножения грызунов. он уверен что особого вреда собаки не наносят. В 2005 году 40 деятелей культуры среди которых Лев Лещенко Владимир Винокур Константин Райкин направили письмо мэру Москвы в котором они выразили беспокойство «истерией подогреваемой несколькими малокомпетентными зоозащитниками призывающими спасти природу путём уничтожения безнадзорных собак составляющих её часть». Инциденты с бездомными собаками в Москве В 2003 году возле станции метро «Владыкино» стая собак напала на 52-летнюю Валентину Архипову пришедшую их покормить. Через два дня она скончалась в больнице от покусов. В 2005 году на территории гаражного кооператива «Нижние Мнёвники» был обнаружен труп местного сторожа. Как выяснили эксперты человек погиб от кровопотери. На теле мужчины были обнаружены «множественные травмы ног и рук характерные при нападении собак». Второй сторож сообщил что на территории гаражей обитают четыре бездомные собаки отличающиеся «особой злобностью». Отмечается что они уже неоднократно нападали на людей. В 2006 году инцидент со стаей жившей на улице рядом с парком «Лосиный остров» стал предметом скандала. Местные пенсионеры построили импровизированный собачий городок для бездомных собак на детской площадке. По уверению пенсионеров собаки детей не трогали однако в администрацию «Лосиного острова» обратились с жалобой местные жильцы. Лесники парка выстрелили в животных. Зоозащитная организация «Вита» направила в прокуратуру запрос с просьбой наказать виновных в отстреле собак. Зоозащитники убеждены что собак убили либо отравили при помощи яда. По версии представителей «Лосиного острова» зверей обездвижили при помощи препарата и вывезли в Московскую область где выпустили. По данным Центра защиты прав животных «Вита» в 2007 году в городе участились случаи отлавливания бездомных собак рабочими-мигрантами с целью употребления в пищу. В 2007 году сотрудники Управления по борьбе с экономическими преступлениями ГУВД г. Москвы выявили сеть ресторанов где для приготовления пищи регулярно использовалось мясо бездомных собак в том числе и больных которых убивали и разделывали прямо на кухне. По данным Роспотребнадзора от укусов бешеных животных в Москве в 2007 году пострадали 104 человека. Всего же за медицинской помощью обратились свыше 27 тысяч человек пострадавших от укусов животных в том числе 4705 детей и 25 беременных женщин. Только за первое полугодие 2008 года в Первую инфекционную больницу Москвы было госпитализировано 11 беременных женщин пострадавших от укусов безнадзорных животных. Нужно отметить что одним из побочных явлений профилактического лечения от бешенства для беременных является выкидыш. В апреле 2008 года в Измайловском парке был атакован стаей безнадзорных собак 55-летний программист кандидат технических наук Владимир Гайдаржинский. Неделю спустя он скончался в больнице от множественных рваных ран вызванных покусами. Стая бездомных собак проникшая на территорию аэропорта Внуково в июле 2009 года препятствовала посадке двух пассажирских самолётов в результате чего в работе аэропорта произошёл серьёзный сбой. В апреле 2009 года была застрелена одна из трёх собак живших в подъезде пятиэтажного дома. бездомных собак подселили туда жильцы которые уверяют что собаки не приносили никому проблем а напротив давали «чувство защищённости». Осенью 2013 года московские догхантеры начали кормить усыпляющими приманками бездомных псов в парке Коломенское где по данным ВГТРК было много собак [2]. Бездомные животные и заболевания передающиеся людям Первые за 50 лет случаи заражения собак бешенством были зафиксированы на территории Москвы в 2006 году. В 2007 году бешенство было выявлено у двух собак в Зеленоградском Административном округе. В декабре 2009 года в московском районе Кузьминки был отловлен бездомный пес покусавший 32 человек 14 из которых пришлось госпитализировать. Выяснилось что пес был болен бешенством. По данным профессора Владимира Макарова на 2006 год до 40 % бездомных собак в Москве заражены токсокарозом (паразитными червями). Причины существования бездомных животных Подавляющее большинство бездомных собак в Москве были рождены на улице. По данным фонда «Сирин» который в 1997 году провел мониторинг по заказу Правительства Москвы в городе лишь 1 процент из бездомных собак — это животные брошенные или потерянные своими хозяевами. Остальные собаки — бездомные не в первом поколении. Схожие данные приводит биолог Андрей Поярков занимающийся изучением бездомных собак. По оценкам Пояркова на улице выживает менее 3 процентов выброшенных или потерянных животных. Причинами увеличения популяции бездомных животных называются следующие: Наличие кормовой базы формируемой остатками пищи в мусорных контейнерах а также намеренным прикармливанием собак что при отсутствии применения стерилизации сук усиливает темп размножения животных. В частности Алексей Верещагин руководитель московской службы по учёту численности бездомных собак называет свалки в качестве «пищевого ресурса» бездомных собак который он призывает ограничить. Доктор биологических наук редактор «Красной книги Москвы» Борис Самойлов связывает рост численности собак в Москве с появлением большого количества автостоянок которые охраняют подкармливаемые охранниками но юридически никому не принадлежащие собаки. Директор ГУП «Заказчик внешнего благоустройства СВАО» которое занимается отловом бездомных животных в СВАО г. Москвы Андрей Акимов также называет в качестве основных пунктов бесконтрольного размножения бездомных собак огороженные и охраняемые территории (такие как автостоянки строительные площадки промышленные предприятия больницы и т. д.). Отмечаются проблемы размножения в геометрической прогрессии прикормленных щенков миграции разрастающейся стаи за счёт недостатка изначальной кормовой базы а также проблема стаи остающейся на месте после того как строительство завершается и охранники покидают площадку. Низкий уровень спроса на забранных с улицы бездомных животных. Президент центра защиты прав животных «Вита» в качестве одной из основных причин сложности решения проблемы популяций бездомных животных называет отсутствие законодательной базы в области регулировании деятельности заводчиков собак в городе что приводит к популярности породистых животных и снижает эффективность пристройства отловленных бездомных животных. Обозреватель «Радио „Свобода“» Владимир Бабурин отмечает отличие менталитета в России где предпочитают заводить животных модных пород и тратить на их косметические процедуры значительные суммы и США где богатые люди зачастую берут животных из приютов. Перспективы решения проблемы Ситуация после 2007 года С декабря 2007 года решение вопроса с бездомными животными было поручено префектурам. Бригада ловцов выезжает только по заявкам из управ на основании письменных заявлений от граждан. Телефонные заявки не принимаются к заявлению чиновники рекомендуют приложить фотографию конкретной беспризорной собаки чье поведение чрезмерно агрессивно которая и будет после отлова помещена в приют. По свидетельству журналистов газеты «Известия» и данным некоторых зоозащитных организаций нынешний регламент отлова таков: ловец дует в трубку откуда вылетает и втыкается в животное шприц с успокаивающим и болеутолящим медикаментом рометаром. После укола собака убегает и пытается спрятаться расслабляясь не ранее чем через 20 минут. Зверь не засыпает а только садится или ложится. Затем ловцы должны разыскать собаку обойдя весь район в случае обнаружения накинуть на неё петлю и увести в машину. Всю стаю особенно осторожных собак таким способом отловить не просто. Чаще всего бригада ловцов отлавливает в лучшем случае одну-две собаки остальные разбегаются после того как первый шприц попал в одну из собак. Отловленных собак отвозят в муниципальный приют либо после стерилизации возвращают туда где поймали. По данным зоозащитника Ильи Блувштейна некоторые подрядчики выполняющие поручения по отлову используют летающий шприц с дитилином не оставляющим собаке шансов на выживание. По состоянию на ноябрь 2008 г. в Москве стаи бездомных собак обитают практически возле каждого вестибюля метро на самих станциях и в вагонах метро в парках в промзонах и даже на детских площадках где их подкармливают опекуны и другие любители животных. Мэр Москвы Юрий Лужков в 2008 году признал рост числа бездомных собак в городе тяжелой нерешенной проблемой. В том же году Первый заместитель мэра Москвы Петр Бирюков предложил вместо истребления вывозить бездомных собак в другие регионы России. В Мосгордуме в 2008 году для повышения эффективности работы и координации городских служб было предложено создание единой городской базы по бездомным животным которая также послужила бы для оптимизации расходов бюджета на содержание бездомных животных и дисциплине владельцев животных. Свободное обитание стай безнадзорных собак на городских улицах вызывает проявления жестокости со стороны граждан которые прибегают к незаконным методам в частности отравляя собак при помощи ядовитых приманок. Доктор биологических наук редактор «Красной книги Москвы» Борис Самойлов предлагает законодательно обязать владельцев стоянок закрепить за собой одну собаку и нести за неё ответственность. Остальных животных он предлагает направлять в приюты и считает более правильным безболезненно усыпить их там чем стерилизовать и выпускать обратно на улицы. Российские зоозащитники представленные организацией «Вита» в качестве причины увеличения численности бездомных собак называют отсутствие государственного контроля над разведением животных при имеющемся по их данным перенасыщении рынка а также в отсутствии налогообложения бизнеса заводчиков и хозяев нестерилизованных животных. «Вита» выступает также за установление жёсткого контроля над разведением породистых животных так как в текущих масштабах оно снижает возможность для бездомных собак из приютов быть пристроенными. Её президент Ирина Новожилова приводит в качестве примера Нидерланды где действует десятилетний мораторий на заводческое разведение собак за исключением служебных. Как сообщает РИА в Москве заметно уменьшилось количество бездомных собак за 2009 год что связывают с открывающимися в городе приютами для животных. По данным председателя комиссии по экологической политике Московской городской думы Веры Степаненко по состоянию на начало 2011 года в Москве обитают около 30 тысяч бездомных собак. Мнение московских властей В декабре 2010 года мэр Москвы Сергей Собянин отвечая на вопросы заданные на странице РИА Новости в сети Facebook сообщил что «Правительство Москвы уделяет пристальное внимание вопросам содержания бесхозных животных. В городе действует программа гуманного регулирования численности животных принимаются меры по предотвращению заноса в город бешенства и других опасных заболеваний строятся приюты для содержания бесхозных кошек и собак.». Также мэр отметил что в приютах «большую работу по уходу за бесхозными животными ведут гражданские активисты и волонтеры». Мнение журналистов Согласно статье Михаил Фомичева на сайте государственного информационного агентства РИА Новости на 2009 год бездомные собаки обитают у вестибюлей метро в промышленных зонах на детских площадках где их подкармливают пищевыми отходами любители животных. Численность бездомных собак составляет по разным источникам от 23 тысяч до 100 тысяч особей. Ежегодно до 30 тысяч человек в Москве страдают от укусов тяжелых травм и увечий наносимых собаками. Программа строительства «мегаприютов» Защитники животных в частности Центр защиты прав животных «Вита» выступают против строительства «мегаприютов» полагая что в них «просто будет проводиться массовая эвтаназия» в том числе здоровых животных. По мнению Виты вместо этого властям города стоит поддерживать создателей частных приютов. По мнению префекта САО г. Москвы Юрия Хардикова содержание одной собаки в государственном приюте в Москве включая затраты на электроэнергию работу персонала и еду составляет до 2000$ в месяц. В ноябре 2009 года жители улицы Авиаторов на западе Москвы пожаловались журналистам ВГТРК на соседство с вновь построенным муниципальным приютом для бездомных животных расположившимся в 150 метрах от жилых домов. Их раздражал специфический запах и непрекращающийся круглые сутки лай. Акция «Возьми меня» Осенью 2009 года в Москве началась кампания «Возьми меня» призывающая москвичей взять себе домой собак из приюта. Рекламные плакаты на которых в обнимку с животными изображены популярные актёры Александр Лазарев-младший Алексей Серебряков и Дмитрий Певцов размещены в вагонах московского метрополитена. Акцию поддержало Правительство Москвы Социализацию и адаптацию а также обучение и дрессировку бездомных животных находящихся в приютах или на передержках с планированием пристройства осуществляют для собак — кинологические организации (например в России этой деятельностью занимается в частности Благотворительный фонд «Доброе сердце собаки» при Федерации военного собаководства); для обоих распространённых видов бездомных животных — частные приюты волонтёры и кураторы в муниципальных приютах либо самостоятельно. Биологи Борис Самойлов и Андрей Поярков считают что одомашнить бездомную собаку практически невозможно. Переход к пожизненному содержанию С 2014 года 13 городских муниципальных приютов были переданы в управление ГБУ «Доринвест». Этому предшествовал коррупционный скандал выявленный Контрольно-счетной палатой Москвы. В 2013 году было расхищено 706 миллионов рублей выделенных городом на содержание бездомных собак. Аукционы по освоению бюджетных денег выигрывали частные фирмы и зоозащитные организации. Против руководства двух из них — директора Благотворительной автономной организации «Эко» Веры Петросьян которой принадлежали 6 крупнейших приютов на 12 000 собак и заместителя директора ветеринарного центра «Лига» Александра Ткачева-Кузьмина были возбуждены уголовные дела о мошенничестве. Также Правительство города Москвы приняло решение отказаться от программы ОСВ и содержать собак в приютах пожизненно. На питание одной собаки город выделял в 2014 году 147 рублей в сутки. По состоянию на март 2015 года в муниципальных приютах содержались 16 000 собак и менее 1000 кошек. Пристроить новым хозяевам удается не более 1 % собак из городских приютов. В частности за 2014 год два приюта ГБУ «Доринвест» — «Зеленоград» и «Зоорассвет» пристроили в семьи 74 собаки и 16 кошек при этом по состоянию на март 2015 года в них находились 800 собак и 64 кошки. Незаконные методы борьбы с бездомными животными Согласно Регламенту по отлову транспортировке стерилизации содержанию учету и регистрации безнадзорных и бродячих кошек и собак в г. Москве к осуществелнию регулирования численности бездомных животных в Москве допускаются только организации имеющие лицензию на ведение лечебно-профилактической ветеринарной деятельности прошедшие конкурсы на размещение городского заказа на отлов и кастрацию (стерилизацию) бездомных животных. Кодекс Москвы об административных правонарушениях запрещает умерщвление животного за исключением случаев в которых законодательством города Москвы допускается умерщвление животного. Однако в Москве отмечаются случаи незаконного жестокого истребления бездомных животных с помощью оружия и ядов а также замуровывания в подвалах жилых зданий. В октябре 2010 года Прокуратурой Москвы были признан незаконным Порядок регулирования численности бездомных животных предусматривающий не только их отлов но и последующее уничтожение утверждённый первым заместителем мэра Москвы Бирюковым П. П. Прокуратура отмечает что их умерщвление в случаях непредусмотренных законодательством является негуманным. Заместитель директора научного центра социальной и судебной психиатрии имени В. П. Сербского Зураб Кекелидзе комментируя три конкретных случая незаконных отстрелов бездомных собак описаных журналистами высказал следующее мнение: См. также Дело Худоярова. Проблематика заболеваний бездомных кошек Существует ряд заболеваний у бездомных кошек на которые следовало бы обратить особое внимание так как они могут передаваться человеку и опасны для его здоровья. К заболеваниям представляющим опасность для здоровья человека относятся бешенство дерматомикозы туберкулез токсоплазмоз хламидиоз сальмонеллез панлейкопения гемобартонеллез. Нельзя не отметить что кошки могут передавать человеку возбудителя бациллярного ангиоматоза (так называемой болезни кошачьих царапин). Во многих странах — США Франции Швеции Германии Греции Испании Словении Швейцарии Польше а также в России возбудитель этого заболевания был выделен в лабораторных условиях из кошачьих блох. Экспериментально было показано что блохи C. felis могут играть исключительную роль в распространении возбудителя бациллярного ангиоматоза среди кошек. При отсутствии блох инфицирование кошек в экспериментальных условиях не происходило. Однако участие кошачьих блох в передаче этой инфекции человеку все еще не доказано (Slater et al. 1990; Regnery et al. 1992; Lucey et al. 1992). Известно что блохи кошек при укусах могут передавать человеку возбудителей крысиного тифа и псевдотифа мышей. Но к счастью эта инфекция встречается довольно редко. От блох кошек в США и Европе также выделен возбудитель болезни Лайма а в Италии — возбудитель марсельской лихорадки (Богданова 2005). Кошачьи блохи кроме того являются промежуточными хозяевами кишечного паразита кошек и собак — паразитического ленточного червя (лат. Dipylidium caninum) который благодаря специфической форме тела иногда называют тыквовидным или огуречным цепнем. Изредка этот паразит поражает и человека. Кошки являются распространителями такого опасного заболевания как токсоплазмоз. Токсоплазмозом болеют многие животные — и дикие и домашние (собаки кролики обезьяны свинки мышки суслики куры голуби и т. д. — всего около 300 видов млекопитающих и 60 видов птиц). Человек тоже болеет. Но размножение токсоплазм происходит только в кишечнике кошек и других представителей семейства кошачьих. Именно кошка является потенциальным источником и главным распространителем инфекции. Но самым опасным заболеваниям которым можно заразиться от кошек является бешенство. Данное заболевание поражает нервную систему как следствие проявление необоснованной агрессивности к окружающим нарушение координации движения паралич мышц всех конечностей спазмы глоточной мускулатуры. Вызывает бешенство нейротропный вирус который передается при укусах с каплями слюны или при царапинах на коже. Во избежание заболевания бешенством домашней кошке необходимо вовремя делать профилактические прививки а в случае если таковые не делались при малейшем подозрении на данное заболевание у кошки необходимо сразу обратиться в лечебницу которая изолирует животное на карантин а бездомных кошек необходимо отлавливать и истреблять. Еще одно чрезвычайно неприятное заболевание которым можно заразиться от котов — стригущий лишай или дерматомикоз. Данное заболевание вызывают мельчайшие патогенные грибки. У котов заболевание выражается как правило появлением округлых участков которые облысели то есть шерсть выпала. Гельминтозы — еще одно очень частое общее заболевание котов и человека. Народное название данного заболевания звучит просто — глисты. Чаще всего паразиты которые возбуждают данную болезнь поражают желудочно-кишечный тракт. Возбудители бывают следующих видов: трематоды нематоды цестоды. Приюты для бездомных собак и кошек Кроме муниципальных приютов с конца 1980-х годов существуют частные приюты не получающие никакой поддержки от государства. По данным заместителя мэра Москвы Петра Бирюкова в 2009 г. содержание одного животного в муниципальном приюте обходилось в 176 рублей в день или 62240 рублей в год.. По подсчётам Уральской ассоциации практикующих ветеринарных врачей это дороже отстрела при подсчёте затрат для одного года однако при пересчёте на более долгосрочный период отстрел бездомных собак обошёлся бы в целом дороже. См. также Опекуны животных Дело Худоярова Догхантеры Реалистическая зоозащита Стерилизация бездомных животных Примечания Литература Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Статьи в газетах и журналах Инна Измерова Николай Морозов РАЗГОРАЕТСЯ ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА МЕЖДУ ЛЮДЬМИ И СОБАКАМИ (рус.) // Известия науки. — Москва 08 февраля 2010. Алина Меледина Собачий бюджет (рус.) // Вести. — Москва 28 октября 2009. Светлова Елена Москва не насобачилась жить по-европейски (рус.) // МК. — Москва 6 октября 2009. — № 25175. Брэд Круз О собаках московского метрополитена (рус.) // Русская служба Би-би-си. — Москва 27 июля 2009. Антон Размахнин Убить нельзя кастрировать (рус.) // Газета. — Москва 16 июля 2009. Архивировано из первоисточника 19 июля 2009. Алеся Лонская Товарищи где собачонка? План по отлову в столице бездомных собак выполняют за счет сторожевых и домашних (рус.) // Новые известия. — Москва 30 июня 2009. Иван Петров Николай Михалев Приют для родственника (рус.) // РБК daily. — Москва 25 июня 2009. Архивировано из первоисточника 26 июня 2009. Собачники напали на Лужкова (рус.) // Дни.ру. — Москва 16 июня 2009. Светлова Елена В Москве хорошо зачищают собак (рус.) // МК. — Москва 11 июня 2009. — № 25077. Ольга Караулова Москва освоит 900 млн на жилье для собак (рус.) // BFM.RU. — Москва 26 мая 2009. Проблема бездомных животных в Москве (рус.) // NEWSmsk.com. — Москва 26 мая 2009. Дарья Токарева Андрей Голубов Накануне «Евровидения» Москву «зачистили» от собак (рус.) // КП. — Москва 21 мая 2009. Лужков: Москве нужны крупные питомники для бездомных животных (рус.) // Взгляд. — Москва 16 мая 2009. No food and mercy for stray dogs in Moscow shelters (англ.) // Russia Today. — Москва 22 апреля 2009. Юлия Балашова Отлов ведется в соответствии с планом (рус.) // Новая газета. — Москва 21 апреля 2009. The plight of Moscow's stray dogs (англ.) // France 24. — Moscow 16 January 2009. Информация о результатах обследования обоснованности планирования и соблюдения действующего законодательства при исполнении расходов на отлов содержание и стерилизацию безнадзорных животных(по состоянию на 12.11.2010). Бродячие собаки съели пол-Москвы. // utro.ru. Проверено 2 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Чёрный буффало (лат. Ictiobus niger) — лучепёрая рыба семейства чукучановых. Обитает в бассейне Миссисипи преимущественно в восточных притоках Огайо Тенесси вблизи устья Миссури. Промысловый вид. В СССР завезён в 1971 году первоначально в рыбопитомник в Горячем Ключе затем в 1974 году в другие прудовые хозяйства европейской части России и водоёмы Алтая. Выпускается в Куйбышевское и Саратовское водохранилища. В Белоруссии разведение началось в 1976 году. Предпочитает мутные воды с сильно заиленным дном мелкие заиленные пруды и болота. Держится в придонных слоях и по характеру поведения напоминает карпа. Ссылки Позвоночные животные России: чёрный буффало Чёрный буффало на Браславских озёрахШталекерииды (лат. Stahleckeriidae) — семейство триасовых дицинодонтов близких семейству каннемейерид. Известны из Европы и Южной Америки. Семейство шталекерид включает как мелких (элатозавр) так и гигантских (шталекерия элефантозавр) дицинодонтов. Найденный в 2008 году гигантский дицинодонт из позднего триаса Польши также может принадлежать этому семейству. Были одними из крупнейших сухопутных животных триаса.Элефантозавр (лат. Elephantosaurus jachimovitschi) — гигантский дицинодонт семейства Stahleckeriidae. Обитал в среднем триасе (ладинский век) Башкирии. Единственный вид в своём роде. Известен по обломку крыши черепа. Элефантозавр крупнейший из восточноевропейских дицинодонтов общая длина его черепа могла достигать почти 1 метра. В целом животное было видимо более трёх метров длиной что делает его одним из крупнейших дицинодонтов. Жил бок о бок с гигантским эритрозухом чалышевией. Возможно служил ей добычей. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 177Листрозавриды (лат. Lystrosauridae) — семейство дицинодонтов из поздней перми и раннего триаса. Листрозавриды — одни из самых широко распространенных дицинодонтов обитавших почти повсеместно. Они возникли на границе перми и триаса (верхи зоны dicynodont). Они одни из немногих синапсид которые пережили пермотриасовое вымирание. Долгое время считалось что это были полуводные животные но сейчас эта гипотеза отвергается. Представители Самым известным представителем семейства является раннетриасовый листрозавр. Этот род был самым многочисленным растительноядным своего времени и был распространён по почти всей Пангее. В семейство так же входит квазулузавр (Kwazulusaurus shakai) из поздней перми Южной Африки. СсылкиПародо́нт (др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб) — комплекс тканей окружающих зуб и удерживающих его в альвеоле имеющих общее происхождение и функции. Его составляющими являются дёсны периодонт цемент и альвеолярные отростки. Ткани пародонта снабжает артериальной кровью челюстная артерия ветвь наружной сонной артерии. Пародонт иннервируют средняя и нижняя ветви тройничного нерва в связи с большим количеством рецепторов он является обширной рефлексогенной зоной. См. также Периодонт Ссылки Хирургические методы лечения тканей пародонта (Видео)Лососеобра́зные (лат. Salmoniformes) — отряд лучепёрых рыб. В составе отряда выделяют единственное семейство — Лососёвые (Salmonidae). Включает рыб средней и крупной величины. Для них характерно наличие жирового плавника. Распространены в умеренных и северных широтах. Лососевые в большинстве проходные рыбы растущие и созревающие в морях а для нереста идущие в реки. Особенно богаты лососевыми моря Дальнего Востока. Здесь водятся кета горбуша нерка и др. (см. Тихоокеанские лососи). Нерестятся эти рыбы в реках и озёрах. Классификации По традиционной современной классификации лососеобразные — отряд класса лучепёрых рыб включающий в себя единственное семейство лососёвых. Однако в других классификациях можно встретить существенные отличия. Так в советских энциклопедиях отряд лососеобразных отсутствовал вообще а семейство лососёвых относилось к отряду сельдеобразных. Также можно встретить классификации которые в отряд лососеобразных включают подотряды: лососевидных (лат. Salmonoidei) корюшковидных (Osmeroidei) серебрянковидных (Argentinoidei) щуковидных (Esocoidei) галаксиевидных (Galaxioidei) стомиевидных (Stomiatoidei) гладкоголововидных (Alepocephaloided) макристиевидных. Примечания Ссылки Лососеобразные на InterNevod.ruSais (лат.) — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Распространены в Южной Америке. К этому роду относят 2 вида: Sais rosalia (c 16 подвидами) и Sais browni. Виды и подвиды Sais browni Takahashi 1977 — Колумбия Sais rosalia (Cramer 1779) S. r. badia Haensch 1905 — Боливия S. r. brasiliesis Talbot 1928 — Бразилия (Мату-Гросу) S. r. camariensis Haensch 1905 — Гайана S. r. klagesi Avinoff 1926 — Бразилия (Амазонас) S. r. mosella (Hewitson 1867) — Венесуэла S. r. promissa Weymer 1883 — Бразилия (Амазонас) S. r. rosalia (Cramer 1779) — Гайана S. r. rosalinde Weymer 1890 — Бразилия (Пара) S. r. schatzi Zikán 1941 — Бразилия (Амазоная) S. r. virchowii Dewitz 1877 — Венесуэла S. r. zitella (Hewitson 1868) — Перу Амазонка Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fi.Итомия (лат. Ithomia) — род бабочек из подсемейства данаид (Danainae) семейства нимфалид (Nymphalidae). Виды распространены от Центральной до Южной Америки. Синонимы Dynothea Reakirt 1866 Виды Ithomia agnosia Hewitson 1855 — Венесуэла Колумбия Ithomia amarilla Haensch 1903 — Эквадор Ithomia anaphissa Herrich-Schäffer 1864 — Колумбия Ithomia arduinna d'Almeida 1952 — Боливия Перу Ithomia avella Hewitson 1864 — Северо-западная Венесуэла Эквадор Колумбия Ithomia celemia Hewitson 1854 — от Коста-Рики до Венесуэлы Ithomia cleora Hewitson 1855 — Эквадор Ithomia diasia Hewitson 1854 — Колумбия от Никарагуа до Панамы Эквадор Ithomia drymo Hübner 1816 — Колумбия Ithomia eleonora Haensch 1905 — Боливия Ithomia ellara Hewitson 1874 — Перу Боливия Ithomia heraldica Bates 1866 — от Никарагуа до Панамы Ithomia hyala Hewitson 1856 — Эквадор Колумбия Панама Ithomia iphianassa Doubleday 1947 — от Никарагуа до Венесуэлы Северо-западный Перу Тринидад Ithomia jucunda Godman & Salvin 1878 — Панама Колумбия Коста-Рика Эквадор Ithomia lagusa Hewitson 1856 — от Колумбии до Перу Ithomia leila Hewitson 1852 — Мексика Гватемала Ithomia lichyi d'Almeida 1939 — от Восточного Перу до Восточной Бразилии Ithomia patilla Hewitson 1852 — Мексика Гватемала Панама Ithomia praeithomia Vitale & Bollino 2003 — Перу Ithomia salapia Hewitson 1853 — Эквадор Боливия Бразилия Ithomia terra Hewitson 1853 — от Коста-Рики до Боливии Перу Ithomia xenos (Bates 1866) — Коста-Рика Панама Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fi.Ямайский кассик (лат. Nesopsar nigerrimus) — единственный представитель одноимённого рода птиц семейства трупиаловых. Ямайский кассик — небольшая (около 18 см) птица с коротким хвостом и полностью чёрным оперением. Вид является эндемиком Ямайки обнаружен лишь в тропических лесах Голубых гор и хребта Джона Кроу. В настоящее время ареал составляет около 17 тыс. км² численность оценивается в 2500—10 000 особей. Охота на ямайских кассиков не ведётся основная опасность — потеря мест обитания вырубка лесов для разработки бокситов или развития сельскохозяйственных площадей. Ссылки Марки с изображением ямайского кассика ПримечанияАномодонты (лат. Anomodontia) — подотряд терапсид живший со средней перми по триас. Очень разнообразная группа включающая в основном растительноядных животных от 20 см до 35 метров и более в длину. Одна из трех главных групп терапсид наряду с горгодонтами и териодонтами возможно происходит независимо прямо от пеликозавров. Систематика Включает в себя надсемейство Anomocephaloidea. В данную группу был отнесен Tiarajudens eccentricus описанный в 2011 году по останкам черепа и нескольких зубов. Размерами напоминал большую собаку обладал короткой мордой и являлся травоядным терапсидом. Аномодонты представлены также тремя основными группами: Венюковии (Venyukovioidea) — мелкие аномодонты из средней перми Восточной Европы. Череп 10—12 см. Передние зубы долотовидные задние широкие. Растительноядные или всеядные сухопутные животные. Дромазавры (Dromasauria) — мелкие (до 30 см) аномодонты похожие на ящериц. Обитали в средней перми Южной Африки. Возможно не родственны другим аномодонтам. Как и венюковии были растительноядными или скорее всеядными. Дицинодонты (Dicynodontia) — самая разнообразная группа аномодонтов. Жили со средней перми по поздни триас. Размеры колеблются от 20 см до возможно 45 метров. Характеризуются частичной или полной редукцией зубов (часто имеются верхние клыки). Верхняя челюсть была покрыта роговым чехлом. Классификация Отряд Therapsida Подотряд ANOMODONTIA Бисериденс Anomocephalus Patranomodon Надсемейство Venyukovioidea Семейство Venyukoviidae Otsheria Suminia Инфаотряд Dromasauria Семейство Galeopidae Инфаотряд Dicynodontia Семейство Eodicynodontidae Colobodectes Семейство Endothiodontidae Pristerodontia Семейство Pristerodontidae Семейство Oudenodontidae Семейство Aulacocephalodontidae Семейство Lystrosauridae Семейство Dicynodontidae Надсемейство Kannemeyeriiformes Семейство Shansiodontidae Семейство Stahleckeriidae Семейство Kannemeyeriidae Diictodontia Robertia Семейство Diictodontidae Надсемейство Emydopoidea Семейство Emydopidae Семейство Cistecephalidae Kingorioidea Семейство Kingoriidae ПримечанияПолосатая утка (лат. Salvadorina waigiuensis) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Первая часть биноминального названия дана в честь итальянского орнитолога Томмазо Сальвадори (1835—1923). Вид описали знаменитый английский зоолог и банкир Уолтер Ротшильд и немецкий орнитолог Эрнст Хартерт. Распространение Эндемичны для Новой Гвинеи. Единственный эндемичный вид уток Новой Гвинеи. Описание Длина до 43 см. Имеет темно-коричневую голову и шею жёлтый клюв оранжевые ноги. Скрытный обитатель быстрых горных речек и альпийских озёр на высотах между 500 и 3700 м. Всеядная птица. Моногамный территориальный вид. В кладке 2—4 яйца. Красная книга Внесена в Международную Красную книгу МСОП (таксоны в уязвимости VU). Литература Beehler Bruce M. Pratt Thane K. & Zimmerman Dale A. (1986): Birds of New Guinea. Princeton University Press New Jersey. ISBN 0-691-02394-8. Diamond Jared M. (1972): AviBirds of the Eastern Highlands of New Guinea. Publications of the Nuttall Ornithological Club 12: 1—438. Kear J. (1975): Salvadori’s Duck of New Guinea. Wildfowl 26: 104—111. Sraml M.; Christidis L.; Easteal S.; Horn P. & Collet C. (1996): Molecular Relationships Within Australasian Waterfowl (Anseriformes). Australian Journal of Zoology 44(1): 47—58. DOI:10.1071/ZO9960047 (HTML abstract) Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet (англ.)Габонская гадюка или кассава (лат. Bitis gabonica) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Распространена в дождевых тропических и субтропичеких лесах во вторичных лесах в саванновых редколесьях в Западной Центральной и Южной Африке. Предпочитает влажные места обитания. Это одна из наиболее крупных и толстых гадюк в длину достигает 18 м а по некоторым данным и более 2 м. Обхват туловища до 47 см. Голова очень большая и широкая треугольной формы отграничена от туловища узкой шеей. Характерная деталь головы: приподнятые щитки между ноздрями в виде рожек особенно хорошо заметные у особей из западной части ареала. Окраска всего тела имитирует лесную подстилку из пожухлых листьев. Выделяется спокойным характером редко реагируя на внешние раздражители — по этой причине случаи нападения на человека единичны. Несмотря на это укус змеи представляет серьёзную опасность. Без немедленной медицинской помощи токсины в яде кассавы вызывают ряд системных нарушений в организме которые могут закончиться летальным исходом. Для лечения используют стандартные сыворотки против яда именно этого вида. Рацион в основном состоит из грызунов (мыши крысы) в меньшей степени из других млекопитающих птиц ящериц и лягушек. Метаболизм медленный как и у большинства змей. Живородящая змея размножается раз в два или три года. В выводке обычно до 24 в редких случаях до 60 детёнышей. Описание Непропорционально толстая для своей длины змея с широкой плоской треугольной головой маленькими глазами и коротким хвостом. Длина взрослой змеи как правило варьирует в пределах от 80 до 120 см но встречаются и более крупные экземпляры. Например в 1973 году была поймана особь длиной 180 см и весом 113 кг при этом её желудок оказался пустым. Известный американский охотник и писатель Питер Кэпстик) в книге «The Last Ivory Hunter» утверждает что в Сьерра-Леоне была убита гадюка длиной 6 футов и 85 дюймов (около 210 см) однако эта информация не была документально подтверждена. Голова выделяется своеобразным украшением: парой торчащих шиповидных чешуек в виде рожек которые расположены впереди между приподнятыми ноздрями. У гадюк обитающих в западной части ареала эти «рожки» крупные и загнуты назад тогда как у остальных едва заметны. Вследствие этого различия были определены два подвида: первых назвали Bitis gabonica rhinoceros (rhinoceros — англоязычное название носорога) вторых — Bitis gabonica gabonica. Глаза большие и подвижные расположены в передней части головы окружены 15—21 щитками. Остальной рисунок головы выглядит следующим образом: щитков межглазничных 12—16 верхнегубных 13—18 нижнегубных 16—22. Длина ядовитых зубов больше чем у любой другой змеи: до 40 мм (по некоторым источникам до 55 мм). Радужная оболочка может быть светло-серого желтоватого или оранжевого цвета. Окраска имитирует старую опавшую листву и другие гниющие части растений на фоне красно-бурого грунта так что змея почти сливается с окружающей средой. Голова светло-серая с тёмной продольной отметиной на темени чёрными пятнами в задних углах и радиально расходящимися тёмными полосами от глаз к разрезу пасти. На спине можно разглядеть чёткий геометрический узор состоящий из прямоугольников треугольников и ромбов которые окрашены в яркие и сочные оттенки жёлтого багрового розового и коричневого цветов. Брюхо грязно-белое с неравномерно разбросанными чёрными или коричневыми пятнами. Распространение Основной участок ареала восточного подвида находится в Центральной Африке от Бенина к востоку до Южного Судана к югу до северной Анголы и Замбии. Средние и мелкие очаги распространения отмечены в восточной Танзании Малави Мозамбике Зимбабве и южно-африканской провинции Квазулу-Натал. Родиной западного «рогатого» подвида считаются популяции обитающие на западе континента в Гвинее Сьерра-Леоне Кот-д’Ивуаре Либерии и Гане. В экваториальной Африке населяет влажные тропические и другие примыкающие к ним леса плантации какао а также саванновые редколесья. В Танзании встречается в зарослях вторичного леса на плантациях кешью и других древесных сельскохозяйственных культур. В Уганде и Замбии селится в вечнозелёных лесах и и близлежащих сырых лугах. В Южной Африке встречается только в районах с высоким уровнем осадков главным образом в полосе субтропического леса в восточной части материка. В сравнении с близкородственной шумящей гадюкой кассава предпочитает более влажные и лесистые биотопы. В предгорьях встречается до 1500 м над уровнем моря. Особенности поведения Габонская гадюка имеет репутацию очень медлительной змеи неохотно реагирующей на внешние раздражители. В многотомнике «Жизнь животных» под редакцией известного советского биолога А. Г. Банникова подчёркивается что местные ловцы змей спокойно хватают кассаву голыми руками за шею или хвост при этом в подавляющем большинстве случаев та остаётся безучастной к происходящему несмотря на свои возможности защиты. Однако укусы которые всё же изредка случаются могут привести к тяжёлым последствиям вплоть до летального исхода. Будучи потревоженной и испуганной змея громко шипит слегка сплющивая голову на выдохе но нападает только в крайнем случае. Рептилия как правило подолгу лежит без признаков жизни карауля добычу из засады. Она также может отправиться на дальние поиски корма особенно в первую половину ночи: так окрестностях города Кумаси в Гане гадюка нередко гибнет под лошадиными копытами возле конюшен которые находятся на расстоянии до 500 м от ближайшего леса. Змея покидает типичные биотопы и охотится на крыс на открытой местности. Передвигается медленно и как правило прямолинейно — без изгибов тела как большинство змей. На коротких дистанциях способна увеличить скорость за счёт зигзагообразных движений. Американский герпетолог Рэймонд Дитмарс описал так называемый «боковой ход» кассавы больше характерный для хвостатой гадюки (Bitis caudalis) и некоторых пустынных видов таких как песчаная эфа и рогатый гремучник (Crotalus cerastes): при таком способе змея передвигается по диагонали приспосабливаясь к зыбкому песчаному грунту. Питание Охотится в тёмное время суток главным образом на грызунов и других наземных млекопитающих и в меньшей степени на птиц ящериц и лягушек. В одном из исследований проведённых на юге Нигерии содержимое желудков взрослых змей на 939 % состояло из останков небольших млекопитающих из которых 878 % принадлежало грызунам и 61 % — землеройкам. Молодые особи чаще охотились на ящериц и новорожденных мышей. Источники утверждают что благодаря своим размерам кассава может выбрать и более крупную добычу размером до взрослого зайца. Известны также случаи нападения на древесных обезьян кистехвостых дикобразов (Atherurus) и даже карликовую антилопу. Змея атакует молниеносно и с любого угла относительно положения тела затем удерживает добычу с помощью зубов (другие гадюки отпускают и преследуют жертву до тех пор пока та не погибает от воздействия яда). Размножение Пик брачной активности приходится на дождливый сезон. Возбуждённые самцы нередко вступают друг с другом в схватку: каждая змея пытается прижать голову другой к земле при этом подняв свою на высоту 20—30 см. Змеи громко шипят и настолько сильно переплетаются что их можно принять с спаривающихся самца и самку хотя это всего лишь турнир двух мужских особей пытающихся добиться расположения самки. В условиях террариума такая борьба может вспыхивать до 5 раз в неделю пока не заканчивается спариванием одним из самцов с самкой. Самка даёт потомство раз в 2 или 3 года. Как и другие большинство других гадюк вынашивает яйца в своём теле (см. яйцеживорождение). Беременность длится около семи месяцев при этом её начало может отложено: самка способна удерживать сперму самца в течение нескольких месяцев прежде чем происходит оплодотворение. Чаще всего молодые змейки появляются на свет в конце лета; их длина варьирует в пределах от 25 до 32 см масса от 25 до 45 г. В помёте от 8 до 43 детёнышей у восточного подвида может достигать 60. Тем не менее количество молодых редко превышает 24 особи. Яд Габонская гадюка обитает в малопосещаемых человеком биотопах активна в ночное время и по природе не агрессивна — по совокупности этих факторов её нападение суть редкое явление. Большинство известных случаев связаны либо со случайным наступлением на змею либо с сознательной провокацией и неосторожным поведением в том числе при содержании в неволе. Яд змеи обладает высокой токсичностью и смертельно опасен для человека укус змеи требует немедленного обращения за медицинской помощью даже при незначительных первоначальных симптомах. Яд гадюки обладает цитотоксической и кардиотоксической активностью в его составе выделяют следующие ключевые токсины: аргининовую эстеразу фосфолипазу A2 тромбин габоназу антитромбоцитарный компонент габонин и два геморрагина (вызывают кровотечение): HTa и HTb. Клиническая картина при укусе аналогична таковой при нападении шумящей гадюки и других крупных близкородственных видов. На месте укуса развивается сильная и болезненная отёчность с образованием волдырей часто в сочетании с обширным некрозом. Появляются тошнота и лихорадка. Системные последствия могут включать в себя внезапную почечную недостаточность гипотензию тахикардию образование тромбов в артериях и остановку сердца. Нарушение функции свёртывающей системы крови (коагулопатия) может привести к гематурии и кровавой рвоте. После нападения врачи рекомендуют переместиться в безопасное место лечь и постараться не двигаться на пострадавшую конечность полезно наложить шину с целью фиксации. Влажной тканью можно один раз аккуратно удалить остатки яда однако любая другая обработка раны включая прижигание разрез и отсасывание яда противопоказана. На месте укуса обычно развивается сильная опухоль и по этой причине часы и ювелирные украшения вокруг него следует снять. Наиболее тяжёлые последствия могут проявиться спустя несколько часов или даже суток и поэтому пострадавшего следует как можно быстрее доставить в медицинское учреждение и дать противоядие. Примечания Литература Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Capstick Peter Hathaway. The Last Ivory Hunter: The Saga of Wally Johnson. — St. Martin's Press 1988. — 240 p. — ISBN 978-0312000486. Ditmars Raymond Lee. Reptiles of the world;: The crocodilians lizards snakes turtles and tortoises of the eastern and western hemispheres. — The Macmillan company 1933. — 321 p. Luisellia Luca; Akanib Godfrey C. Diet of sympatric Gaboon Vipers (Bitis gabonica) and Nose‐horned Vipers (Bitis nasicornis) in southern Nigeria // African Journal of Herpetology. — 2003. — Т. 52 № 2. — С. 101—106. — DOI:10.1080/21564574.2003.9635485. Mabey David; Gill Geoffrey; Weber Martin W.; Whitty Christopher J. M. Principles of Medicine in Africa. — Cambridge University Press 2013. — 928 p. — ISBN 978-1107002517. Mallow D. Ludwig D. Nilson G. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. — Krieger Pub Co 2003. — 410 p. — ISBN 978-0894648779. Marais Johan. A Complete Guide to Snakes of Southern Africa. — Penguin Random House South Africa 2005. — 312 p. — ISBN 978-1-86872-932-6. Marsh N. A.; Whaler B. C. The Gaboon viper (Bitis gabonica): its biology venom components and toxinology // Toxicon. — 1984. — Т. 22 № 5. — С. 669—694. Marsh Neville; Gattullo Donatella; Pagliaro Pasquale; Losano Gianni. The Gaboon Viper Bitis gabonica: hemorrhagic metabolic cardiovascular and clinical effects of the venom // Life Sciences. — 1997. — Т. 61 № 8. — С. 763—769. Mehrtens John M. Living Snakes of the World in Color. — Sterling Publishing 1987. — 480 p. — ISBN 978-0806964607. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Spawls Stephen; Howell Kim; Drewes Robert; Ashe James. A Field Guide to the Reptiles of East Africa: Kenya Tanzania Uganda Rwanda and Burundi. — Christopher Helm Publishers Ltd 2004. — 544 p. — ISBN 978-0713668179. Werger Marinus J.A.; van Bruggen Adolf Cornelis (Editors). Biogeography and Ecology of Southern Africa. — Springer 2013. — 1444 p. — ISBN 978-9400999534. Wood Gerald. The Guinness Book of Animal Facts and Feats. — Sterling Pub Co Inc 1983. — 256 p. — ISBN 978-0851122359. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Габонская гадюка The Reptile Database: Bitis gabonica (англ.) Габонская гадюка — одна из самых ядовитых змей в миреШумящая гадюка (лат. Bitis arietans) — змея из рода африканских гадюк. Это одна из наиболее часто встречающихся змей на африканском континенте укус которой может быть смертелен для человека. Активна и наиболее опасна в ночное время суток. Днём малоподвижна и даже позволяет взять себя на руки зачастую не реагирует на потенциальную добычу. В случае опасности способна издавать громкое шипение за что получила своё русскоязычное название. Камуфлированная под пожухлую траву окраска и малоподвижный образ жизни приводят к частому непреднамеренному столкновению с человеком и домашними животными. В Африке количество смертельных случаев в результате нападения этой рептилии превышает количество аналогичных случаев с другими видами змей. Для человека каждый 5—6 укус приводит к летальному исходу. Описание Толстая змея с широкой и плоской головой длиной в среднем около метра вместе (включая хвост). Наиболее крупный известный экземпляр достигал в длину 190 см имел обхват туловища до 40 см и весил более 6 кг. На Аравийском полуострове где находится северо-восточная периферия ареала длина змеи не превышает 80 см. Самцы как правило крупнее самок и обладают более вытянутым хвостом. Голова почти треугольной формы с тупой закруглённой мордой отграничена от туловища коротким шейным перехватом. Верхняя часть головы покрыта мелкими ребристыми чешуйками. Ноздри несколько вздёрнуты вверх — больше чем у других африканских гадюк. Рисунок головы выделяется узкой светлой полосой от одного глаза к другому и далее от каждого глаза по диагонали по направлению к углу пасти. Зрачок в форме вертикально вытянутого эллипса. Длина ядовитых зубов расположенных в передней пасти достигает 2—3 см что делает укус чрезвычайно болезненным и эффективным. Туловище непропорционально толстое заканчивается коротким полосатым хвостом. Фоновая окраска верхней части тела может быть соломенно-жёлтой светло-коричневой или красновато-бурой. Вдоль туловища хорошо заметен рисунок из 18—22 тёмно-бурых отметин в форме шеврона реже латинской буквы U. Брюхо желтоватое или белое редкими тёмными пятнами. Распространение Шумящая гадюка распространена на большей части Африки южнее Сахары за исключением влажных тропических лесов экваториального пояса и близлежащих островов. Небольшие изолированные участки ареала известны на юге Марокко и прилегающих районах Западной Сахары а также в южной части Аравийского полуострова в Саудовской Аравии Омане и Йемене к северу до города Эт-Таиф. Змея хорошо приспосабливается к различным биотопам от засушливых саванн до лесных массивов часто встречается в окрестностях населённых пунктов. В поисках грызунов может заползать в жилые и хозяйственные постройки. Избегает песчаных пустынь и влажных тропических лесов. Встречается на высоте до 2700 м над уровнем моря. Образ жизни Флегматичная змея большую часть времени проводит неподвижно на земле маскируясь среди пожухлой травы кустов или окопавшись в песке. Чаще всего двигается прямолинейно подобно крупным наземным удавам и питонам изгибая тело только во время поворота. Реже когда требуется более высокая скорость извивается из стороны в сторону так же как и другие гадюки. При необходимости неплохо плавает и иногда греется на солнце сидя невысоко на ветвях кустарника. В одном случае сообщалось о наблюдении змеи на ветке дерева на высоте 46 м от поверхности земли. Встревоженная приближением хищника или человека гадюка раздувается в размерах выгибает туловище в форме латинской буквы S и издаёт громкое и непрерывное шипение. В то же время она может вести себя бесшумно либо попытаться ускользнуть в кусты не вступая в контакт. Сильно раздражённая змея делает внезапный молниеносный бросок вперёд кусает пришельца и также быстро возвращается в исходную позицию. Укус может быть настолько сильным что зачастую жертва погибает от травматического повреждения а не от яда. Длинные зубы легко проникают через не грубую кожу. Расстояние броска у взрослых особей обычно не превышает трети длины тела молодые способны прыгнуть на всю его длину. В редких случаях змея сдавливает жертву сразу после нападения. Питание Питается грызунами и другими мелкими млекопитающими а также птицами ящерицами и земноводными. Охотится главным образом в тёмное время суток поджидая добычу из засады; после укуса преследует до тех пор пока та не погибает от раны или действия яда. Жертву определяет с помощью обоняния. Размножение Как и большинство других гадюк шумящая является яйцеживородящей: яйца вынашиваются и раскрываются в теле змеи после чего на свет появляются вполне самостоятельные детёныши. Образование пары происходит в промежутке по окончании влажного сезона с октября по декабрь. В это время самки шумящей гадюки вырабатывают феромоны которые привлекают самцов. Между последними нередки конфликты за право обладания самкой: например в районе кенийского города Малинди герпетологи наблюдали семь самцов преследующих одинокую самку. Перед скрещиванием самец обвивает своё тело вокруг самки зондируя её своим языком — со стороны этот процесс выглядит как своеобразный танец двух организмов. Вынашивание продолжается с декабря по апрель после чего на свет появляются от 10 до 80 (в большинстве случаев 20—40) змеек. Необычно большой помёт — 156 особей — был зарегистрирован в зоопарке города Двур-Кралове в Чехии в 1974 году. Длина молодых змей которые с самого рождения уже ядовиты и способны охотиться составляет 125—175 см. Несмотря на это детёныши могут обходится без еды первые 3 месяца жизни. Половая зрелость наступает к концу второго года жизни. Продолжительность жизни шумящей гадюки 10—15 лет. Содержание Гадюку нередко содержат в зоопарках. Змее вполне достаточно одной мыши в неделю однако при частом кормлении она способна усвоить значительно больше. Обжорство способно привести к неконтролируемой отрыжке пищи или даже преждевременной гибели. Встречаются особенно восприимчивые особи которые не уживаются в неволе: шипят и бросаются при каждом приближении к террариуму. Яд Укусы шумящей гадюки приносят населению Африки больше смертельных исходов чем укусы любой другой змеи на этом континенте. Помимо большого количества яда сопутствующими факторами такого результата являются широкое распространение многочисленность крупные размеры и длинные зубы гадюки а также её привычка караулить жертву возле звериных троп. Накладывает отпечаток также тот факт что иногда незаметная в траве змея нападает без голосового предупреждения. В составе яда были выявлены следующие токсины: поражающий нервные клетки битанарин (bitanarin представляет собой фосфолипазу A2 нового типа) индуктор агрегации тромбоцитов (вещество провоцирующее процесс склеивания кровяных клеток) битискетин (bitiscetin) и вещество Ba100 обладающее фиброгенной активностью (действием которое приводит к нарушению нормального строения и функции органов дыхания). Показатель токсичности яда ЛД50 указывает на то что шумящая гадюка — одна из наиболее ядовитых змей в семействе гадюковых: его значения в опытах над лабораторными мышами составляют 04-20 мг/кг внутривенно 09-37 мг/кг при введении в брюшину и 44-77 мг/кг подкожно. При «влажном» (содержащем яд) укусе гадюка впрыскивает от 180 до 750 мг яда при этом летальная доза для 70-килограммового мужчины составляет 90—100 мг. Отравление может сопровождаться образованием опухоли и кровоподтёка в сочетании с сильным кровотечением но это необязательно. В любом случае пострадавший чувствует жгучую боль в области раны. Спустя несколько часов на коже появляются кровянистые пузыри существенная область наружных и внутренних тканей организма отмирает (некроз). Среди наиболее типичных клинических проявлений отравления также называют падение давления затруднение дыхания повышенную кровоточивость и нарушение функции свёртывания крови. В качестве первой помощи врачи рекомендуют переместиться в безопасное место успокоиться и лежать без движения зафиксировав укушенное место ниже области сердца. Если пострадала конечность на повреждённый участок и выше его накладывают тугую повязку (но не жгут) которую не снимают до прибытия медиков либо транспортировки в лечебное учреждение. Пострадавшему вводится антидот. При отсутствии надлежащей помощи более половины укусов оказываются летальными. Смерть чаще всего наступает через 12—24 часа после происшествия. Подвиды Примечания Литература Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Скалдина Оксана. Животные мира. Полная энциклопедия. — Эксмо 2012. — 200 p. — ISBN 978-5-699-58971-5. Achille Gabriele. Snakes of Italy: Herpetological Treatise on the Biology and Iconography of Italian Ophidians. — Springer 2015. — 180 p. — ISBN 978-3319141053. Allaby Michael. Grasslands. — Chelsea House Publications 2006. — 270 p. — ISBN 978-0816053230. Barceloux Donald G. Medical Toxicology of Natural Substances: Foods Fungi Medicinal Herbs Plants and Venomous Animals. — Wiley 2008. — 1200 p. — ISBN 978-0471727613. Brown G. W. Desert Biology: Special Topics on the Physical and Biological Aspects of Arid Regions. — Academic Press 1968. — 654 p. — ISBN 978-1483210285. Brown John Haynes. Toxicology and pharmacology of venoms from poisonous snakes. — Thomas 1973. — 184 p. — ISBN 978-0398028084. Bücherl Wolfgang (Editor). Venomous Animals and Their Venoms. — Academic Press 1971. — 712 p. — ISBN 978-1483236711. Costa Giovanni. Behavioural Adaptations of Desert Animals. — Springer 2012. — 198 p. — ISBN 978-3642793585. Fernandez Steven; Hodgson Wayne; Chaisakul Janeyuth; Kornhauser Rachelle; Konstantakopoulos Nicki; Smith Alexander Ian; Kuruppu Sanjaya. In Vitro Toxic Effects of Puff Adder (Bitis arietans) Venom and Their Neutralization by Antivenom // Toxins. — 2014. — Т. 6. — С. 1586—1597. — DOI:10.3390/toxins6051586. FitzSimons F. W. The Puff-Adder - Bitis arietans // Natal Agriculture Journal. — 1905. — Т. 8 № 1. — С. 549—550. Gallmann Kuki. I Dreamed of Africa. — Penguin 2012. — 368 p. — ISBN 978-0141966403. Jennings B. R.; Spearman C. W.; Kirsch R. E.; Shephard E. G. A novel high molecular weight fibrinogenase from the venom of Bitis arietans // Biochimica et Biophysica Acta. — 1999. — Т. 1427. — С. 82—91. Kauffeld Carl F. Snakes: The Keeper and the Kept. — Doubleday 1969. — 248 p. — ISBN 978-0385086523. Lewis Robert Alan. Lewis' Dictionary of Toxicology. — CRC Press 1998. — 1136 p. — ISBN 978-0849366079. Liebenberg Louis. A Field Guide to the Animal Tracks of Southern Africa. — David Philip Publishers 1990. — 320 p. — ISBN 978-0864861320. Mallow D. Ludwig D. Nilson G. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. — Krieger Pub Co 2003. — 410 p. — ISBN 978-0894648779. Matsui T.; Hamako J.; Matsushita T.; Nakayama T.; Fujimura Y.; Titani K. Binding site on human von Willebrand factor of bitiscetin a snake venom-derived platelet aggregation inducer // Biochemistry. — 2002. — Т. 41. — С. 7939—–7946. Mehrtens John M. Living Snakes of the World in Color. — Sterling Publishing 1987. — 480 p. — ISBN 978-0806964607. Murphy James B. Herpetological History of the Zoo and Aquarium World. — Krieger Publishing Company 2007. — 344 p. — ISBN 978-1575242859. Shupe Scott; Department of the Navy Bureau of Medicine and Surgery. Venomous Snakes of the World: A Manual for Use by U.S. Amphibious Forces. — Skyhorse Publishing 2013. — 336 p. — ISBN 978-1620876237. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Spawls Stephen; Howell Kim; Drewes Robert; Ashe James;. A Field Guide to the Reptiles of East Africa: Kenya Tanzania Uganda Rwanda and Burundi. — Christopher Helm Publishers Ltd 2004. — 544 p. — ISBN 978-0713668179. Vulfius C. A.; Gorbacheva E. V.; Starkov V. G.; Osipov A. V.; Kasheverov I. E.; Andreeva T. V.; Astashev M. E.; Tsetlin V. I.; Utkin Y. N. An unusual phospholipase A(2) from puff adder Bitis arietans venom—A novel blocker of nicotinic acetylcholine receptors // Toxicon. — 2011. — Т. 57. — С. 787—793. Wallach Van; Williams Kenneth L.; Boundy Jeff. Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species. — CRC Press 2014. — 1237 p. — ISBN 978-1482208474. Widgerow A. D.; Ritz M.; Song C. Load cycling closure of fasciotomies following puff adder bite // European Journal of Plastic Surgery. — 1994. — Т. 17 № 1. — С. 40—42. — DOI:10.1007/BF00176504. Ссылки The Reptile Database: Bitis arietans (англ.) Bitis arietans (англ.)Пучкобровая гадюка (лат. Bitis cornuta) — змея из рода африканских гадюк. Толстая гадюка с килеватой чешуёй и пучком из 23 или 4 рожек над каждым глазом. Серовато-коричневого цвета с 4 рядами палевых по краям тёмно-коричневых неровных пятен вдоль спины. Сверху на голове тёмный отчётливый рисунок. Размеры: Около 50 см.Распространение: Южная Африка.Места обитания: Песчаные и скалистые участки.Питание: Ящерицы грызуны и амфибии.Размножение: Живородящие в выводке до 20 особей. Примечания Ссылки The Reptile Database: Bitis cornuta (англ.)Анкилоза́вр (лат. Ankylosaurus от др.-греч. ἀγκύλος σαῦρος «согнутый ящер») — род вымерших растительноядных рептилий из надотряда динозавров семейства анкилозаврид. Род является монотипическим так как включает только один известный науке вид — Ankylosaurus magniventris. Окаменелые останки анкилозавра были найдены в геологических формациях датируемых наиболее поздней эпохой мелового периода (665—66 миллионов лет назад) на западе североамериканского материка. Несмотря на то что до сих пор не был найден целый скелет анкилозавра и на то что родственные динозавры изучены лучше именно анкилозавра принято считать наиболее типичным (архетипом) представителем панцирных динозавров. Более того это один из самых известных динозавров несмотря на столь скудный окаменелый материал. Другие анкилозавриды обладали сходными чертами: телом покрытым мощной тяжёлой бронёй и массивным утолщением своеобразной «палицей» на хвосте. Однако анкилозавр превосходит всех своих родственников по размерам и является самым большим из всех известных анкилозаврид. Анатомия и палеобиология Анкилозавра по современным стандартам можно считать весьма крупным животным поскольку его длина достигала 8—9 метров а масса — 6 тонн. Однако в 2004 году возможные размеры ящера были пересмотрены в соответствии с размерами самого широкого из пока что найденных черепов (длина этого черепа составляет 645 а ширина — 745 сантиметра): длина животного оценивается в 625 метра ширина — в 15 метра а высота до бедра — в 17 метра. Средняя же длина черепа оценивается по некоторым данным в 70—76 см. Анкилозавр обладал очень широким приземистым коренастым телом. Он был четвероногим задние конечности были длиннее передних. Хотя останки ступней этого динозавра ещё полностью не находили на основе сравнения с другими представителями анкилозавров можно сделать предположение что у представителей данного вида было по пять пальцев на каждой стопе. Существовало мнение что ввиду массивности своего тела анкилозавр был медлительным и неповоротливым но по расчётам специалистов это заблуждение — напротив за счёт длины своего шага это пресмыкающееся могло передвигаться с достаточно большой скоростью. Череп анкилозавра был низким имел треугольную форму причём его ширина превышала длину. На основании анализа окаменелостей черепа специалисты пришли к выводу что у этого динозавра было хорошо развито обоняние. Также известно что между носом и ртом анкилозавра имелась костяная перегородка позволявшая ему есть и дышать в одно и то же время что присуще например человеку но нехарактерно для большинства современных пресмыкающихся. Как и другие ящеры из этой группы анкилозавр был травоядным с зубами по форме похожими на листья которые хорошо подходили для срывания растительности. По отношению к телу размеры зубов этого ящера были меньше чем у его родственников. В связи с тем что ему почти не требовалось пережёвывать растительность он в отличие от своих современников-цератопсов и гадрозавров не имел перемалывающих приспособлений (поэтому пищеварительная система имела особое строение специализированное для переваривания непережёванной растительности) зубы его располагались глубоко во рту (что также было связано с тем что он питался низкорослой растительностью) и были очень маленькими и слабыми; рот же имел форму клюва что также свойственно некоторым другим анкилозавридам и является их отличительной чертой от нодозаврид. Кости черепа и других частей тела у анкилозавра были плотно соединены друг с другом что увеличивало их прочность. Броня Одна из самых бросающихся в глаза особенностей внешности анкилозавра — его броня состоящая из массивных шишек и костных пластин или щитков именуемых остеодермами. Они врастали в кожу и несмотря на то что частями скелета не являлись играли важную роль в жизни ящера. В наши дни остеодермы можно увидеть у крокодилов броненосцев и некоторых ящериц. Костные пластины вероятно сверху были покрыты жёстким ороговевшим слоем кератина. Размер остеодерм чрезвычайно широко варьировался — от больших плоских пластин до маленьких круглых бугорков. Пластины образовывали особые горизонтальные ряды тянувшиеся по шее спине и бедру животного бронированы были даже веки ящера; большое количество мелких наростов прикрывало незащищённое пространство между большими пластинами. На конечностях и хвосте располагались щитки меньшего размера. Более того в качестве дополнительной защиты в центре каждого подобного нароста имелось утолщение в виде шипа. Сами же наросты были соединены друг с другом длинными полосами что является одной из причин по которой ящеру дали название означающее «спаянный ящер». Вся броня была чрезвычайно тяжёлой. Ввиду такой защищённости динозавра его часто описывают как «живой танк». Без брони оставалось только брюхо ящера но поскольку у него были когтистые лапы он мог защитить его подогнув ноги и зарывшись глубоко в почву тем самым лишив противника возможности опрокинуть его на спину. Если сравнивать с обитавшим чуть ранее анкилозавридом эвоплоцефалом (тоже закованным в броню но более мелким) пластины анкилозавра по своей текстуре были относительно гладкими без длинных шипов которые были обнаружены на броне эдмонтонии обитавшей в одно время с анкилозавром. Ряд плоских треугольных шипов возможно выступал на боковой части хвоста. Жёсткая круглая чешуя защищала верхнюю часть черепа в то время как четыре больших рога пирамидальной формы торчали по углам задней части черепа вероятно также для защиты от укусов крупных хищников. Булава на хвосте Знаменитая хвостовая булава анкилозавра также состояла из нескольких больших остеодерм которые были присоединены к нескольким последним хвостовым позвонкам. Она была тяжёлой и опиралась на семь позвонков кончика хвоста которые были прочно скреплены формируя у основания булавы жёсткий стержень. К этим позвонкам были прикреплены сухожилия которые были обеспечены надёжной защитой. Эти сухожилия были несколько закостенелыми и не обладали эластичностью что при размахивании хвостом позволяло передавать значительный силовой импульс в конец хвоста. Скорее всего это было активное оборонительное орудие которое имело значительную разрушительную силу и могло бы сломать кости атакующему или опрокинуть на землю причём даже самых крупных хищников в том числе тираннозавра. Кроме того у двуногих хищников при нападении позиция была значительно менее устойчивой чем у анкилозавра. Всё это вероятнее всего обрекало плотоядных на долгую мучительную смерть. Исследования 2009 года показали что «большие утолщения хвоста могли генерировать силу при ударе достаточную для того чтобы сломать кости но у мелких утолщений такой способности не было» а также что «размахивание хвостом — весьма правдоподобное поведение анкилозаврид но неизвестно использовался ли хвост во время межвидовой борьбы или внутривидовых поединков или же в обоих случаях». Также высказывалось предположение что хвостовая булава являлась как бы «ложной целью» для хищника так как издали он мог принять её за голову. Тем не менее в настоящее время эта гипотеза широко оспаривается. Классификация Анкилозавр — типовой род семейства анкилозаврид. Последние в свою очередь входят в более обширный таксон — группу Ankylosauria которая также включает нодозаврид. Филогения анкилозавров — достаточно спорный вопрос в частности в последние годы было проведено несколько взаимоисключающих исследований так что точное положение анкилозавра среди анкилозаврид остаётся неопределённым. Одни исследователи считают анкилозавра и его ближайшего родственника эвоплоцефала сестринскими таксонами другие рассматривают их как более отдалённые роды. Возможно дальнейшие исследования прольют свет на этот вопрос. Приведённая ниже кладограмма построена в соответствии с наиболее точными данными полученными палеонтологами Ричардом С. Томпсоном Сюзанной С. Р. Мэйдмент и Полом М. Барреттом в 2011 году. История изучения Анкилозавр получил своё название благодаря американскому палеонтологу Барнуму Брауну в 1908 году. Родовое название происходит от др.-греч. ἀγκύλος (ankylos) «изогнутый» и σαῦρος (sauros) «ящер». То есть Браун использовал слово однокоренное и схожее по значению с медицинским термином анкилоз специально чтобы подчеркнуть что крепкость обеспечивалась соединением множества костей тела и черепа. Типовой вид — A. magniventris видовое название происходит от латинских слов magnus — «большой» и venter — «брюхо». Группа специалистов под руководством Брауна открыла типовой экземпляр вида A. magniventris (AMNH 5895) в формации Хелл-Крик Монтана в 1906 году. Он состоял из верхней части черепа а также позвонков рёбер фрагмента плечевого пояса и панциря. За шесть лет до этого Браун нашёл скелет крупного динозавра из подотряда теропод (AMNH 5866) в формации Лэнс Вайоминг. Этот экземпляр получил название Dynamosaurus imperiosus в 1905 году но сейчас считается что он принадлежит тираннозавру. Рядом с голотипом A. magniventris (AMNH 5866) было найдено 75 остеодерм все из которых отнесли к вышеупомянутому тероподу Dynamosaurus. Однако они почти идентичны тем что имел A. magniventris и наиболее вероятно принадлежат всё же именно к этому виду. В 1910 году в ходе экспедиции в канадскую провинцию Альберта Барнум Браун открыл свой третий экземпляр вида A magniventris (AMNH 5214) обнаружен он был в формации Сколлард. AMNH 5214 включает полностью сохранившийся череп и впервые обнаруженную хвостовую булаву а также рёбра кости конечностей и панцирь. Все три вышеописанных скелета сейчас хранятся в Американском музее естественной истории город Нью-Йорк. Самый большой из когда-либо найденных черепов животного (NMC 880) был найден в Альберте Чарльзом М. Стернбергом в 1947 году и сейчас выставлен в Канадском музее природы. В течение последующих лет было найдено много разрозненных костей щитков панциря и зубов. Палеоэкология Анкилозавр жил в конце последнего маастрихтского века мелового периода — между 665 и 66 миллионами лет назад (по другим данным он появился ещё в кампанском веке). Это был один из последних видов динозавров появившихся на Земле перед падением астероида на границе мела и палеогена. Типовой экземпляр был найден в формации Хелл-Крик штат Монтана в то время как другие экземпляры специалисты обнаружили в формации Лэнс штат Вайоминг а также в Формации Сколлард Канада провинция Альберта все находки датируются концом мелового периода. В настоящее время всего насчитывается 15 коллекций останков анкилозавра две из них хранятся в Канаде и остальные 13 — в США. Вышеупомянутые формации Хелл-Крик Лэнс и Сколлард представляют собой различные участки западного побережья мелководного моря которое разделяло западную и восточную части североамериканского континента в течение мелового периода. Они представляли собой широкую прибрежную равнину расширяющуюся в западном направлении от морского пути к недавно сформировавшимся Скалистым горам. Эти формации состоят по большей части из песчаника и аргиллита что является отличительной чертой пойм. Формация Хелл-Крик была наиболее хорошо изучена в плане этих древних сред обитания. В то время данный регион был субтропическим с тёплым и влажным климатом. Там росло множество растений преимущественно цветковых менее распространены были хвойные папоротники и саговниковидные. Изобилие окаменелых листьев которые удавалось находить в дюжинах различных месторождений говорит о том что этот район густо порос небольшими деревьями. Анкилозавр делил свою среду обитания с другими динозаврами среди которых были известные представители цератопсид трицератопс и торозавр гипсилофодонтид тесцелозавр гадрозаврид эдмонтозавр нодозаврид эдмонтония представитель пахицефалозавров Pachycephalosaurus а также тероподы орнитомим троодон и тираннозавр. В этих отложениях окаменелости анкилозавра достаточно редки по сравнению с эдмонтозавром и сверхизобильным трицератопсом которые составляли большую часть той обширной растительноядной фауны. Там встречаются останки и другого представителя анкилозавров — эдмонтонии. Тем не менее анкилозавр и эдмонтония по-видимому были разделены как географически так и экологически. У анкилозавра была широкая морда предназначенная вероятно для питания самыми разными растениями поэтому обитал он вероятно в возвышенных областях в то время как эдмонтония обладая менее широком рылом и будучи соответственно более разборчива в кормлении обитала на более низких высотах ближе к побережью. В популярной культуре С момента первого описания анкилозавра в 1908 году публика знала его как архетипического панцирного динозавра и благодаря его запоминающейся внешности и повышенному интересу публики к динозаврам он в течение многих лет оставался частью популярной культуры всего света. Известности анкилозавра очень поспособствовала его реконструкция в натуральную величину фигурировавшая на Всемирной выставке 1964 года в Нью-Йорке. Анкилозавр упоминается в японском кайдзю-фильме 1955 года «Годзилла снова нападает» как предок монстра-мутанта Ангируса (англ. Anguirus существует много вариантов произношения и написания). С 1955 по 2004 год Ангирус появлялся в семи фильмах о Годзилле. Он также регулярно появлялся в книгах телешоу и видеоиграх. Примечания Литература Динозавры. Полная энциклопедия Dinosaurs. The Ultimate Dinosaur Encyclopedia / Л. Кондрашова. — М.: Эксмо 2005. — 256 с. — ISBN 5-04-005368-1. Ссылки Bob Strauss. Ankylosaurus — About. com Dinosaurs (англ.). dinosaurs.about.com. National Geographic Society. Ankylosaurus Magniventris (англ.). animals.nationalgeographic.com. Ankylosaurus: Facts About the Armored Lizard (англ.) — LiveScienceЛягушка-голиаф (Conraua goliath) — бесхвостое земноводное из семейства настоящих лягушек крупнейшая из современных лягушек. Обитает в юго-западном Камеруне и Экваториальной Гвинее (наличие в Габоне предполагается но не подтверждено). Описание Самая большая в мире лягушка — длина тела лягушки-голиаф (не учитывая задние лапы) может достигать 32 см а вес — до 3¼ кг. Внешне похожа на обычную лягушку. Самка немного больше самца. Кожа на спине морщинистая зеленовато-коричневая брюшко и внутренняя сторона лап желтоватые или беловатые. Обитает в водопадах быстрых и полноводных тропических рек. В отличие от некоторых представителей своего рода не брезгующих болотом лягушка-голиаф любит чтобы вода была кристально чистой полной кислорода. Температурный режим также необходим особый: в камерунских реках и ручьях температура не падает ниже 22 градусов. Необходима высокая влажность поэтому голиаф избегает мест сильно освещённых солнцем. Образ жизни Бо́льшую часть дня голиаф сидит на выступе скал образующих водопады и при малейшей опасности прыгает в пенистый поток и скрывается под водой где может находиться 10—15 минут. Когда опас­ность минует на поверхности воды появляются кончик носа и вы­пуклые глаза лягушки а потом и всё туловище. Короткими толчками в воде и прыжками по суше лягушка выбирается на берег залезает на выступы камней или устраивается под водопадом на пляже где занимает позу удобную для прыжка в случае опасности или при появлении добычи. Питание Питается голиаф в основном насекомыми и пауками поедает мел­ких лягушек рачков червей и другую живность схватывая её быстрыми движениями головы или совершая резкие прыжки. Как и дру­гие лягушки голиаф захватывает добычу языком и челюстями слегка сдавливает её и проглатывает целиком. Размножение Размножается голиаф во время сухого сезона. Самка лягушки откладывает за 5-6 дней более 10 тысяч яиц диаметром 5-6 мм. Метаморфоз длится около 70 дней. При рождении головастик имеет длину до 8 мм в возрасте 45 дней достигает максимального размера — 48 см после этого хвост отпадает. Взрослые голиафы очень осторожны и пугливы подобраться к ним трудно они обладают хорошим зрением и быстро замечают всё что передвигается вокруг на расстоянии 40 метров и более. Природоохранный статус Лягушка-голиаф — исчезающий вид. С конца 80-х годов XX века до 2004 года популяция по приблизительным оценкам сократилась вдвое из-за употребления в пищу местным населением вывоза за границу и уничтожения привычной среды обитания. ПримечанияБронзовокрылая утка (лат. Speculanas specularis) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Единственный представитель рода Speculanas. Обычно обитают рядом с лесными речками и быстрыми ручьями в предгорьях Анд в центральной и южной части Чили. Этих уток часто путают с обычными речными утками хотя на самом деле ближайшим их родственником являются Хохлатые утки или Бразильский чирок которые также образуют монотипический род. Вместе они принадлежат к южноамериканской линии которая произошла немного ранее от обычных речных уток и может включать уток-пароходов. Названный так из-за своего бронзового оперения этот вид также известен как «Пато Перро» или «собачья утка» из-за похожих на лай собаки звуков издаваемых в брачный период. Половой диморфизм не выражен. Примечания Ссылки Бронзовокрылые утки на flickr.comВиргинская циклура (лат. Cyclura pinguis) — один из видов циклур классифицированный американским учёным Томасом Барбуром. В настоящее время ареал вида — остров Анегада ранее вид обитал на других Виргинских островах и Пуэрто-Рико. Из-за небольшой площади территории к тому же хорошо освоенной человеком (на острове встречаются дикие козы кошки) а также малой численности (200—300 особей) охранный статус вида считается критическим (CR). По размерам представители вида иногда достигают 56 см. Обычно самка откладывает 12—16 яиц в нору после чего некоторые самки погибают. Замечено что в дикой природе самцов примерно в два раза больше. Питается виргинская циклура обычно растительной пищей но при нехватке кормов может употреблять и беспозвоночных. Предполагается также снова поселить популяцию на соседние острова. Ссылки The Reptile Database: Cyclura pinguis (англ.) Stout iguan (недоступная ссылка с 02-11-2015 (313 дней)) Anegada Iguana Project ПримечанияЦиклуры или кольцехвостые игуаны (лат. Cyclura) — род игуановых. В дикой природе циклуры обитают исключительно на островах Карибского моря и соседних к ним (Багамские острова Тёркс и Кайкос). По современной квалификации выделяют 8-9 видов: Cyclura carinata — Килеватая циклура или Ребристая циклура Cyclura collei — Ямайская наземная игуана Cyclura cornuta — Игуана-носорог † Cyclura cornuta onchiopsis Cyclura cornuta stejnegeri Cyclura cychlura — Обыкновенная циклура Cyclura nubila — Кубинская циклураCyclura nubila lewisi (Cyclura lewisi) Cyclura pinguis — Виргинская циклура Cyclura ricordi — Циклура Рикорда Cyclura rileyi — Сан-Сальвадорская циклура Большинство видов — эндемики одного или нескольких соседних островов. Галерея Примечания Ссылки Сайт об циклурахАнкилозавры (лат. Ankylosauria от названия рода Ankylosaurus) — инфраотряд наземных динозавров отряда птицетазовых характерной особенностью которых является костные образования на туловище. Описание Передвигались на четырёх конечностях питались растениями. Тело анкилозавров покрывал панцирь состоящий из сросшихся костных щитков шипов или спинных поясов а на хвосте имелся костный вырост который использовался для самозащиты. Жили анкилозавры в юрском и раннем меловом периодах на территории современных Европы Северной Америки и Центральной Азии в меловом периоде в Австралии и Антарктиде. В России обнаружены в верхнем мелу Амурской области. Систематика Классификация Отряд Ornithischia Подотряд Thyreophora Инфраотряд Ankylosauria Семейство: Ankylosauridae Подсемейство Ankylosaurinae Подсемейство Polacanthinae Семейство Nodosauridae Подсемейство Struthiosaurinae Роды incertae sedis Кладограмма Кладограмма представлена Ричардом Томпсоном и его коллегами в 2011 году: Примечания Литература Carpenter K. (2001). "Phylogenetic analysis of the Ankylosauria". in Carpenter Kenneth(ed). The Armored Dinosaurs. Indiana University Press. pp. 455–484. ISBN 0-253-33964-2. Obsborn H. F. (1923). "Two Lower Cretaceous dinosaurs of Mongolia." American Museum Novitates" 95: 1–10.[1] Ссылки Ankylosaurus- The Bullet-Proof Dinosaur (англ.)Ветеринарная оперативная хирургия - это наукаизучающая правила и способы выполнения хирургических операций на животных. Ветеринарная оперативная хирургияиспользуя способы и методы оперативных вмешательств решает конкретные задачи: восстановление в кратчайший срок утраченной или снизившейся продуктивности животного; улучшение или восстановление рабочих качеств животного; содействие быстрейшему воспроизводству стада. См. также Ветеринарный энциклопедический словарь Ветеринарно-санитарный завод Различные виды ветеринарной хирургии