Leptinotarsa defecta (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США. Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Каждое надкрылье с двумя неполными сильно редуцированными полосками. Тело овальное выпуклое. Усики 11-и члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (10 December 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa texana (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: США (Техас). Известен как техасский картофельный жук (Texas Potato Beetle). Описание Среднего размера жуки-листоеды (около 1 см) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Каждое жёлтое надкрылье с 4 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине. Первая полоска короче чем три другие полоски 2 3 и 4 соединяются у вершины. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa texana - Texas Potato Beetle (англ.). Bugguide. bugguide.net (10 December 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa tumamoca (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: США (Аризона). Описание Мелкого размера жуки-листоеды (длина от 73 до 81 мм ширина от 52 до 58 мм) сходные с колорадским жуком. Каждое жёлтое надкрылье с 5 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине (пятая полоска идёт параллельно к латеральному краю надкрылий). Полоски 2 3 и 4 соединяются у вершины. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa undecemlineata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 8 до 13 мм ширина от 5 до 8 мм) сходные с колорадским жуком. Каждое жёлтое надкрылье с 5 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине (пятая полоска идёт параллельно к латеральному краю надкрылий). Полоски 2 3 и 4 не соединяются у вершины. Нижняя поверхность тела и ноги одноцветные чёрные. Тело овальное выпуклое. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Усики 11-члениковые. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa juncta (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: США. Известен как ложный картофельный жук (False Potato Beetle). Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 8 до 13 мм ширина от 5 до 8 мм) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Каждое жёлтое надкрылье с 5 полными чёрными полосками идущими от основания к вершине (пятая полоска идёт параллельно к латеральному краю надкрылий). Полоски 2 3 и 4 не соединяются у вершины. Нижняя поверхность тела и ноги многоцветные. Пунктировка надкрылий в регулярных рядах от основания к вершине (грубые пунктуры окаймляют чёрные полоски с краёв). Бёдра с чёрным пятном на внешнем краю (у близкого колорадского жука такие пятна на ногах отсутствуют и пунктировка разбросанная и не образует рядов). Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Stephen Cresswell. Leptinotarsa juncta. False Potato Beetle (англ.). American Insects (on-line guide). americaninsects.net (2014). — Описание. Проверено 29 июля 2014. Richard L. Jacques Jr. Leptinotarsa juncta (Germar) (англ.). Featured Creatures University of Florida. entnemdept.ufl.edu (November 2012.). — Описание. Проверено 29 июля 2014. Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa chalcospila (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 12 до 15 мм ширина от 8 до 11 мм) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Надкрылья коричневые с 7—10 чёрными пятнами на каждом. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa lacerata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 12 до 15 мм ширина от 8 до 11 мм) сходные с колорадским жуком. Надкрылья от тёмно-синего до чёрного цвета с 3 поперечными полосами и одним пятном у вершины каждого. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa heydeni (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина от 12 до 15 мм ширина от 8 до 11 мм) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Надкрылья тёмно-синего цвета каждое как минимум с 6 желтоватыми пятнами. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa novemlineata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина около 1 см) сходные с колорадским жуком. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Каждое из надкрылий с 4 непрерывающимися полосками. Грудь бронзовая или медно-зелёная. Пунктировка надкрылий плотная. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa melanothorax (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (длина около 1 см) сходные с колорадским жуком. Голова пронотум ноги и брюшко одноцветные чёрные. Каждое из жёлтых надкрылий с 5 отчётливыми непрерывающимися полосками. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa peninsularis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США (Аризона). Описание Мелкого размера жуки-листоеды (длина от 65 до 75 мм ширина от 45 до 55 мм) сходные с колорадским жуком. Голова и пронотум красновато-коричневые. Каждое из жёлтых надкрылий с 3 коричневыми непрерывающимися полосками (2 и 3 полоски соединяются у вершины) латеральные края коричневые. Тело овальное выпуклое. Усики 11-члениковые. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Leptinotarsa tlascalana (лат.) — вид жуков-листоедов рода Leptinotarsa из семейства Chrysomelidae. Северная Америка: Мексика и США (Техас). Описание Мелкого размера жуки-листоеды (длина от 65 до 75 мм ширина от 45 до 55 мм) сходные с колорадским жуком. Голова и пронотум от тёмно-коричневого до чёрного. Каждое из тёмно-коричневых надкрылий с 2 желтоватыми непрерывающимися полосками соединяющимися у вершины. Тело овальное выпуклое. Пронотум шире головы. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Усики 11-члениковые. Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ссылки Mike Quinn. Species Leptinotarsa (англ.). Bugguide. bugguide.net (9 September 2012). — Описание. Проверено 29 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Свазиленда. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределённое. Из 119 указанных в таблице видов 1 находятся под критической угрозой исчезновения 0 находятся под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 4 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Лесото. В список включены регионально исчезнувшие виды а также виды присутствие которых в стране неопределённое. Из 61 указанных в таблице видов 0 исчезнувший в дикой природе 0 находятся под критической угрозой исчезновения 2 находятся под угрозой исчезновения 1 являются уязвимыми 2 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПВодомерка обыкновенная или болотник (лат. Hydrometra stagnorum) — вид полужесткокрылых насекомых рода Hydrometra семейства палочковидных водомерок (Hydrometridae). Впервые описан в 1758 году шведским систематиком Карлом Линнеем. Распространение описание Распространён в Африке Европе и северной Азии. Населяет пруды канавы и водоёмы с медленным течением. Насекомое около 13 мм длиной тёмно-сероватого или чёрного цвета. Тело тонкое с длинной головой. Длинные антенны внешне напоминают четвёртую пару ног. Обычно бескрылые. Взрослые особи медленно движутся по водной глади в поисках добычи. Питается личинками комаров и водяных блох. При наличии раздражителя отскакивает. ПримечанияВодомерка прудовая (лат. Gerris lacustris) — вид полужесткокрылых насекомых рода Gerris семейства водомерок (Gerridae). Впервые описан в 1758 году шведским систематиком Карлом Линнеем. Обычный для России вид водомерок. Распространение описание Распространён в Африке Европе и северной Азии. Населяет пруды канавы и водоёмы с медленным течением. Хищное насекомое около 15 мм в длину. Тело тонкое буровато-серого оттенка. Голова небольшая с крупными глазами. На концах ног имеются чувствительные волоски реагирующие на рябь на воде. Передвигается по поверхности воды используя задние ноги как рули; передними же ногами клоп захватывает умерших или попавших в воду насекомых которыми питается. Чувствуя опасность насекомое способно быстро отскакивать от раздражителя. Имеет крылья. Водомерка прудовая может встречаться на водоёмах с ранней весны до осени. Осенью улетают на зимовку; группы зимующих насекомых можно обнаружить в защищённых местах (например в сараях). ПримечанияКвантовый Чеширский кот (англ. Quantum Cheshire Cat) — парадоксальное (с житейской точки зрения) явление в квантовой механике суть которого заключается в том что квантовая система при определённых условиях может повести себя так как если бы частицы и их свойства были разделены в пространстве. Другими словами объект может быть отделён от своих собственных свойств. Название данного явления является отсылкой к книге Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» в которой один из её персонажей — Чеширский Кот — обладает способностью исчезать оставляя после себя только одну свою улыбку. Суть эксперимента Методика эксперимента была разработана группой учёных из Великобритании и Израиля. Ими было предложено использовать метод слабого измерения для изучения парадокса «Квантового Чеширского кота» на примере нейтронов. В ходе экспериментов с применением нейтронного интерферометра выполнялось разделение одного пучка нейтронов на два идущих различными путями. В ходе этого проводились слабые измерения местоположения частиц а также и их магнитного момента (спина). Результаты эксперимента показывают что система ведёт себя так как если бы нейтроны проходили по одному пути в то время как их магнитный момент проходит по другому. То есть «коты-нейтроны» находятся в другом месте нежели их «улыбки-спины». Идея квантового Чеширского кота впервые была предложена в 2010 году. Якир Ааронов в 2013 году предложил способ применения слабых измерений для его обнаружения. Данный эксперимент который впервые доказал существование подобного явления был воспроизведён на источнике нейтронов в институте Лауэ-Ланжевена в Гренобле при участии специалистов из Венского технологического университета разработавших измерительную установку. В эксперименте на нейтронном интерферометре пучок нейтронов с направлением спинов вверх и вниз проходил через идеальный кристалл кремния и разделялся на две части. Далее оставлялся поляризованный пучок внутри которого все нейтроны характеризуются одинаковым направлением спина. Спиновращатель ST1 поворачивал спин вдоль траектории движения. Затем в блоке SRs создавались два пучка с различной ориентацией спинов. Первый пучок нейтронов имел спин вдоль траектории движения нейтронов в то время как спин второго пучка был ориентирован в противоположном направлении. После прохождения различными путями оба пучка объединялись и затем наблюдалась интерференция пучков отслеживаемых двумя детекторами. В одном детекторе регистрировались только нейтроны имеющие спин вдоль направления движения остальные — игнорировались. Очевидно что данные нейтроны должны были следовать по первому пути поскольку только в нём нейтроны обладали таким спиновым состоянием которое доказывается в эксперименте поочерёдной установкой на каждый из путей фильтров (ABS) поглощающих небольшую часть нейтронов. В случае же когда второй пучок пропускался через фильтр то регистрируемое количество нейтронов оставалось неизменным. В случае же когда первый луч направлялся через фильтр количество данных нейтронов уменьшалось. Парадокс отмечался учеными при попытках определить местоположение нейтронных спинов. Для этого направление спинов слегка изменялось при помощи магнитного поля. Когда два пучка сводились они интерферировали и могли усиливать либо подавлять друг друга. Небольшое изменение спинов должно было приводить к изменениям всей интерференционной картины. В ходе опытов выяснилось что магнитное поле приложенное к первому пучку не производило никакого эффекта. Но если магнитное поле приложить ко второму пучку не содержащему регистрируемые нейтроны — появлялся нужный эффект. То есть система вела себя так как если бы частицы были пространственно отделены от их магнитных свойств. См. также Кот Шрёдингера Примечания Ссылки The Quantum Cheshire Cat (англ.) Tobias Denkmayr Hermann Geppert Stephan Sponar Hartmut Lemmel Alexandre Matzkin Jeff Tollaksen & Yuji Hasegawa — Observation of a quantum Cheshire Cat in a matter-wave interferometer experiment // NATURE COMMUNICATIONS 29.07.2014 DOI: 10.1038/ncomms5492 (англ.) Physicists add 'quantum Cheshire Cats' to list of quantum paradoxes (англ.) Наука и жизнь — Чеширский кот живёт в микромире BBC News - Quantum Cheshire Cat' becomes realityOrtheziolacoccus angolaensis (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Анголы. Распространение Африка: Ангола. Описание Мелкие пластинчатые червецы взрослые самки имеют длину 23 мм и ширину 17 мм. Усики состоят из 3 члеников. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1999 году под венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) под первоначальным названием Ortheziola angolaensis Kozár Konczné Benedicty 1999. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. barrosmachadoi O. benedictyae O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects // Annual Review of Entomology. — 1997. — Т. 42. — С. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Ссылки Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus angolaensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014. Ortheziolacoccus angolaensis (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Кабо-Верде (Западная Африка). В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 28 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Категория Списки:Кабо-Верде‎Ortheziolacoccus barrosmachadoi (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Анголы. Распространение Африка: Ангола. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Этот вид сходен с видом O. nelliae из Танзании но отличается отсутствием пластинок 12 и 19 а пластинка 6 неотделённая. Вид был впервые описан в 2004 году под венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. benedictyae O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus barrosmachadoi (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus barrosmachadoi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus saringeri (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Анголы. Распространение Африка: Ангола. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. 3-й членик усиков небольшим числом крупных щетинок. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1998 году под венгерским энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozár; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) под первоначальным названием Ortheziola saringeri Kozár 1998. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. benedictyae O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. barrosmachadoi O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Т. 42. — С. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus saringeri (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus saringeri (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Крапивный червец (лат. Orthezia urticae) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae'. Распространение Палеарктика северная Евразия и северная Африка (кроме пустынь) от Западной Европы до Алжира Марокко Китая и Туркмении. На Дальнем Востоке: Камчатский край Приморский край Сахалинская область Курильские острова. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Восковый налёт округлён. Имеют 7—8 пар брюшных дыхалец. Обнаружены на листьях питаются соками разнообразных травянистых растений в том числе таких как крапива полынь бадан спирея и многими другие (широкий полифаг). Вид был впервые описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под первоначальным названием Aphis urticae Linnaeus 1758. Таксон включён в состав рода Orthezia Bosc 1784 вместе с видами O. yashushii O. ambrosicola O. annae O. argrimoniae O. boliviana O. sonorensis O. lasiorum и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Ссылки Orthezia urticae (Linnaeus 1758) (англ.). Fauna Europaea. faunaeur.org (2014). Проверено 30 июля 2014. Orthezia urticae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Orthezia urticae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus benedictyae (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик восточной Африки. Распространение Африка: Танзания (на высоте 2110 м) и Коморские острова. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Этот вид сходен с видами O. fercsii и O. williamsi по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на задних двух парах ног. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry) а научно описан в 2000 году и назван в честь энтомолога Сюзанны Кончне Бенедикти (Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus benedictyae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus benedictyae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus demeteri (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Эфиопии. Распространение Африка: Эфиопия (на высоте 2800 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Длина 174 мм ширина 139 мм. Сверху спина самок покрыта восковыми пластинками. Усики 3-члениковые. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1999 году под венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. benedictyae O. barrosmachadoi O. fercsii O. ethiopiensis O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus demeteri (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus demeteri (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus ethiopiensis (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Эфиопии. Распространение Африка: Эфиопия. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Этот вид сходен с видом O. matileferreroae по наличию мелких медиолатеральных восковых пластинок на спине. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. williamsi и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus ethiopiensis (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus ethiopiensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus williamsi (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте от 2550 до 2650 м в карстовом тропическом лесу с вереском древовидным Erica arborea). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 240 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 380 мкм. Этот вид сходен с видами O. benedictyae и O. fercsii по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на задних двух парах ног. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus williamsi (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus williamsi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus fercsii (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте 1680 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 560 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 830 мкм. Этот вид сходен с видами O. benedictyae и O. williamsi по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на задних двух парах ног. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. williamsi O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus fercsii (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus fercsii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus mahunkai (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Заир (на высоте от 2400 м в тропическом лесу на Aundinaria alpina). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 480 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 650 мкм. Этот вид сходен с видом O. williamsi по наличию узкой области в дорзомедиальной части груди и брюшка и по наличию треугольных восковых пластинок на груди. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. williamsi O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus mahunkai (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus mahunkai (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus nelliae (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте 1000 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 580 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 850 мкм. Этот вид сходен с видом O. giliomeei. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. williamsi O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus nelliae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus nelliae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus giliomeei (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания (на высоте 2120 м). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 330 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 530 мкм. Этот вид сходен с видом O. nelliae. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. nelliae O. jermyi O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. nelliae O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus giliomeei (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus giliomeei (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus jermyi (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Танзания Уганда Южная Африка. Обнаружены на высоте 1800 м. Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками растений. Апикальный сегмент усиков имеет длину 240 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 350 мкм. Этот вид сходен с видом O. matileferreroae по отсутствию шипиков вокруг тазиков широкой дорзомедиальной зоны и нескольким многогнёздным порам около грудных дыхалец. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. nelliae O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. williamsi O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus jermyi (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus jermyi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Ortheziolacoccus matileferreroae (лат.) — вид мелких пластинчатых червецов семейства Ortheziidae. Эндемик Танзании. Распространение Африка: Мадагаскар Малави Танзания. Обнаружены на высоте 2010 м на Arundinaria alpina (Арундинария семейство Злаки). Описание Мелкие пластинчатые червецы. Сверху спина самок покрыта белыми восковыми пластинками. Обнаружены на листьях питаются соками злаковых растений Arundinaria alpina (род Арундинария семейство Злаки). Апикальный сегмент усиков имеет длину 360 мкм. Тибиотарзус (голень+лапка) задней ноги имеет длину 430 мкм. Этот вид сходен с видом O. jermyi по отсутствию шипиков вокруг тазиков широкой дорзомедиальной зоны и нескольким многогнёздным порам около грудных дыхалец. Вид был впервые упомянут под эти названием в 1999 году венгерскими энтомологом Ференцем Кошаром (Ferenc Kozáry; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия) а научно описан в 2000 году. Таксон включён в состав рода Ortheziolacoccus Kozár 2004 вместе с видами O. angolaensis O. barrosmachadoi O. demeteri O. fercsii O. benedictyae O. giliomeei O. nelliae O. madecassa O. mahunkai O. millari O. multisetosus O. williamsi O. saringeri O. ethiopiensis и другими. Примечания Литература Gullan P. J. & Kosztarab. Adaptations in scale insects (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1997. — Vol. 42. — P. 23–50. Kozár F. Ortheziidae of the World. — Budapest Hungary: Plant Protection Institute. Hungarian Academy of Sciences 2004. — 525 p. Kozár F.; Konczné Benedicty Z. Ortheziola of Asia with the descriptions of three new species and world distribution of the genus (Homoptera : Coccoidea Ortheziidae) (англ.) // Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae : Журнал. — 2001. — Vol. 47 no. 1. — P. 15-25. Ссылки Ortheziolacoccus matileferreroae (англ.). Eol.org. Проверено 30 июля 2014. Ben-Dov Y. Ortheziolacoccus matileferreroae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (30th of July 2014). — Таксономия. Проверено 30 июля 2014.Жак Раймон Браскасса (фр. Jacques Raymond Brascassat 1804—1867) — французский живописец. Биография Жак Раймон Браскасса родился 30 августа 1804 года в Бордо. Обучался искусству рисования у Т. Ришара и Эрсена. Вначале Браскасса рисовал пейзажи затем увлёкся исторической живописью и в 1825 году за картину «Охота Мелеагра» (Музей Бордо) получил римскую премию (Лауреат Большой римской премии получал возможность отправиться в Рим и жить там в течение года за счёт патрона премии). С 1830 года Жак Раймон Браскасса стал писать животных и будучи первым в ряду художников новейшей французской школы посвятивших себя их внимательному изучению и воспроизведению достиг большой известности. В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона давалась следующая оценка творчеству художника: «Б. — превосходный рисовальщик и сильный колорист но живопись его несколько суха». Там же среди наиболее удачных его работ были выделены следующие: «Пейзаж с животными» (Лувр) «Бык с коровою козою и двумя овцами» (Лувр); «Бык трущийся о дерево» (Музей изящных искусств); «Драка двух быков» (Музей изящных искусств); «Бык в поле» (музей музей Академии художеств Санкт-Петербург) и «Молодой бык на пастбище» (Императорский Эрмитаж). Жак Раймон Браскасса умер 27 феврая 1867 года в городе Париже. Примечания Литература Браскасса Жак-Ремон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Дымдама (кирг. дымдама) — популярное блюдо тюркских народов. Представляет собой тушёные овощи (капуста картофель морковь болгарский перец лук баклажан и др.) с мясом и жиром. Блюдо распространено преимущественно в земледельческих районах Средней Азии а также у крымских татар. Этимология В переводе с тюркских языков дымдама (вариации: дымлама димлама демдеме домляма) означает тушёное/пареное. Приготовление и подача Для приготовления блюда обычно используется посуда с толстыми стенками — казан или большая сковорода с крышкой в последнее время применяется и мультиварка. Ингредиенты послойно закладываются в казан и после доведения до кипения тушатся на медленном огне в небольшом количестве воды. Готовое блюдо перемешивают и подают на больших тарелках к столу. См. также Куурдак Источники Рецепт «Дымдама»Западная лопатоносая змея (лат. Chionactis occipitalis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 25 до 42 см обычно 40 см. Голова уплощённая морда имеет лопатообразную форму приспособленную для рытья. Туловище стройное с гладкой и блестящей чешуёй. Окраска кремового цвета с узкими чёрными поперечными полосами на спине иногда между ними бывают красные полосы. Любит пустыни высохшие устья рек дюны песок. На поверхности появляется только ночью. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и другими беспозвоночными в частности скорпионами. Яйцекладущая змея. Самки откладывают от 4 до 9 яиц. Обитает на юго-западе США (штаты Калифорния Невада Аризона) и севере Мексики (штаты Нижняя Калифорния Сонора). Примечания Литература Kunz K. 2006. Zerteilen von Beute bei Schlangen. Reptilia (Münster) 11 (3): 6-7 StebbinsR.C. 1985. A Field Guide to Western Reptiles and Amphibians 2nd ed. Houghton Mifflin BostonИндо-тихоокеанский электрический скат (лат. Torpedo panthera) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 110 м. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1831 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 281 см пойманного в Красном море. Вид назван в честь сотрудника Австралийского музея Ф. Э. МакНейла который собрал голотип и зарисовал его. Ареал Индо-тихоокеанские электрические скаты обитают в западной части Индийского океана в том числе в Красном море Аденском заливе Аравийском море в Оманском и Бенгальском заливах у побережья Джибути Египта Эритреи Индии Ирана Омана Пакистана Саудовской Аравии Сомали Судана и Йемена. Они встречаются на песчаном и илистом дне континентального шельфа на глубине 110 м. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого меньше длины. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска имеются пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника более менее закруглены и сдвинуты к хвосту. Первый спинной плавник немного крупнее второго. Его основание расположен над или перед задней границей брюшных плавников. Края брызгалец покрывают 7 пальцевидных отростков. Расстояние между спинными плавниками равно дистанции между задним краем второго спинного плавника и основанием хвостового плавника. Окраска рыже-коричневого цвета с многочисленными белыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда индо-тихоокеанские электрические скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном лове. В их ареале ведётся интенсивный промысел в частности креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Индо-тихоокеанский электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Индо-тихоокеанский электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAhaetulla mycterizans (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Общая длина достигает 15 м. Голова вытянута туловище тонкое и стройное хвост длинный. Спина ярко-травянисто-зелёного цвета брюхо имеет ярко-жёлтую или белую окраску. На передней части туловища присутствует яркий рисунок из чёрных и белых поперечных полос рассечённых зелёной чешуёй. Оболочка глаз оранжевая. Обитает в дождевых тропических лесах. Ведёт дневной древесный образ жизни. Питается преимущественно лягушками а также пресмыкающимися. Яд не опасен для человека. Живородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей. Вид распространён в Таиланде Лаосе Малайзии и на островах Ява и Суматра (Индонезия). Литература Hien P. Grossmann W. & Schäfer C. 2001. Beitrag zur Kenntnis der landbewohnenden Reptilienfauna von Pulau Tioman West-Malaysia. Sauria 23 (4): 11-28Точечная ошейниковая змея (лат. Diadophis punctatus) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина варьирует от 25 до 38 см подвид D. punctatus regalis имеет длину от 38 до 46 см. Самки крупнее самцов. Голова маленькая. Туловище изящное стройное. Окраска варьирует от светло-серого до чёрного цвета и почти всегда позади головы имеется яркая жёлтая или оранжевая полоса. Брюхо оранжевое а хвост снизу красный. В возбуждённом состоянии змея поднимает свёрнутый в кольцо хвост демонстрируя яркую окраску. Обитает на влажных участках. Ведёт скрытный ночной образ жизни. Питается саламандрами ящерицами и лягушками а также дождевыми червями и змеями других видов. Для защиты использует своё сходство с коралловыми аспидами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 10 удлинённых яиц белого цвета. Половая зрелость наступает в возрасте трёх лет. Продолжительность жизни может составлять в среднем 10 лет максимально — 15 лет в неволе при хорошем содержании змеи как правило живут дольше чем в дикой природе. Змеи ценятся у торговцев животными из-за их привлекательной окраски они также играют важную роль в исследованиях и образовании. Так как они не представляют никакой реальной угрозы для людей они идеально подходят для работы с младшими детьми в школе. Змеи также помогают контролировать популяцию вредителей. Примечания Литература Conant R. J. Collins. 1998. A field guide to reptiles & amphibians of eastern and central North America 3rd ed. expanded. Boston: Houghton Mifflin Company. Dundee H. M. Miller III. 1968. Aggregative behavior and habitat conditioning by the prairie ringneck snake Diadophis punctatus arnyi. Tulane Studies in Zoology and Botany 15(2): 41-58. Elmberg J. 1980. Herpetological observations 77-78 [in Vernon county Wisconsin]. Fältbiologerna Umea. Ссылки ADW: Diadophis punctatusTipulodictya minima (лат.) — вид вымерших двукрылых насекомых из подотряда длинноусых выделяемый в надсемейство Tipulodictyidea. Описан по единственному экземпляру — неполному отпечатку крыла обнаруженному в юрских отложениях Иссык-Куля (Кыргызстане). Характер жилкования сходен с таковым у представителей надсемейства Tipuloidea. ПримечанияУберабатитан (лат. Uberabatitan) — динозавры род зауроподов живший в позднем меловом периоде (71—65 млн лет назад). Его останки были обнаружены в Бразилии. Его длина была 18 метров высота 6 метров и вес 25 тонн. Уберабатитан был описан Салгадо и Карвальо в 2008 году. Он известен по позвонкам шеи спины и хвоста костям таза и костям конечностей. Уберабатитан был большим растительноядным ящером. Типовой вид — Uberabatitan ribeiroi. Наряду с Уберабатитан жили другие динозавры такие как зауропод баурутитан и терапод абелизавр а также черепахи ящерицы рыбы земноводные и крокодилы.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории острова Святой Елены. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 15 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой исчезновения 0 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПКоричневый американский уж (лат. Nerodia taxispilota) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 80 до 150 см рекордные особи достигают 18 м. Самки крупнее самцов. Стройнее и подвижнее чем другие виды рода. Голова широкая у основания чётко очерченная. Чешуя спины килеватая. На коричневатом фоне спины заметен характерный тёмный рисунок из квадратных пятен расположенных в шахматном порядке. Один ряд пятен располагается вдоль позвоночника два других — по бокам. С возрастом многие особи темнеют рисунок становится неразборчивым. Брюхо жёлтого или светло-коричневого цвета с чёткими круглыми или полулунными коричневыми или чёрными пятнами. Любит берега рек озёр. Прекрасно плавает хорошо лазает может подниматься на деревья на высоту до 6 м. Увидев человека змея спешит спрятаться а при охоте она демонстрирует себя энергичным ловким охотником. Питается земноводными рыбой и грызунами. Яйцеживородящая змея. Спаривание происходит весной. Самка в августе рождает 14—40 детёнышей. Обитает на юго-востоке США (штаты Флорида Алабама Джорджия Вирджиния Южная и Северная Каролина). Примечания Литература Enge Kevin M. 2009. Venomous and non-venomous snakes of Florida. Publication of the Florida Fish & Wildlife Conservation Commission. 16 pp. Akeret B. 2009. Unter und über Wasser durch die Karstgewässer Floridas. Draco 10 (37): 24-29 Rossman Douglas A.; Boundy Jeff. 2007. A previously undescribed bone in the snout of the Brown Watersnake Nerodia taxispilota. Herpetological Review 38 (3): 280—282Acompsia bidzilyai (лат.) — вид мелких бабочек рода Acompsia семейства Моли выемчатокрылые (Gelechiidae). Вид впервые описан в 2002 году энтомологами Гюмером и Карсхольтом. Назван в честь украинского энтомолога Алексея Бидзили. Распространение описание Эндемик России распространённый только на территории Сохондинского заповедника (Забайкальский край) у берегов реки Агуцакан. Размах крыльев — 19—20 мм; крылья округлые. Передние крылья светлого серовато-коричневого оттенка задние — серые. Усики бледно-коричневые. Внешне напоминает другие близкородственные виды но отличается наличием чёрных чешуек на небольшом участке крыльев. ПримечанияПолосатый уж (лат. Nerodia fasciata) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 60 до 110 см однако известны рекордные особи длиной более 15 м. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Чешуя спины килеватая. Туловище коричневого или оливково-серого цвета с заметными тёмными поперечными полосами которые сливаются на спине. От глаз до заднего угла рта тянется чёрная полоса. По бокам брюха присутствует шахматный рисунок из тёмных и белых чешуек. Встречается множество цветовых вариаций: поперечные полосы могут быть красными коричневыми или чёрными основные цвета: красный жёлтый каштановый или серый. Полосы могут заходить по бокам на светлое брюхо. Большинство особей с возрастом темнеют но некоторые сохраняют яркую контрастную окраску в течение всей жизни. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей. Питается рыбой и различными амфибиями. Ареал Живёт в следующих штатах США: Техас Луизиана Оклахома Арканзас Миссисипи Алабама Флорида Джорджия Южная и Северная Каролина Миссури и Иллинойс. Любит места вокруг пресноводных водоёмов: рек ручьев озёр прудов и болот. Очень редко встречается около солоноватых морских заливов. Питается рыбой и земноводными. Примечания Литература Enge Kevin M. 2009. Venomous and non-venomous snakes of Florida. Publication of the Florida Fish & Wildlife Conservation Commission. 16 pp. Mebert K. 2010. Massive Hybridization and Species Concepts Insights from Watersnakes. VDM Verlag Germany 187 pp.Nerodia floridana (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина варьирует от 76 до 140 см максимальная длина составляет до 188 см. Окраска коричневая или зеленовато-оливковая без чётких полос или пятен иногда встречается красноватая окраска. На нижней поверхности хвоста имеются чёрные пятна. Молодые особи коричневатые или зеленовато-оливковые с многочисленными — около 50 — коричневыми или чёрными пятнами по спине и бокам расположенными в шахматном порядке. Обитает вблизи пресных водоёмов: рек ручьев озёр прудов и болот иногда вблизи солоноватых вод. Питается земноводными (саламандрами лягушками и их личинками) и рыбой. Живородящая змея. Самка рождает 20—30 детёнышей. Обитает на юго-востоке США в штатах Южная Каролина Флорида и Джорджия. Примечания Литература ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Гвинеи-Бисау (Западная Африка). В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 119 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 9 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Майотте. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 17 указанных в таблице видов 1 является уязвимым. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПCallipappidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 2 рода. Распространение Австралия Новая Зеландия Тасмания. Описание Относительно крупные и среднего размера червецы и щитовки овальной формы (длина до 4 см). Взрослые самки обычно ярко окрашены красные или оранжевые. Ротовые органы атрофированы. Лапки состоят из одного членика. Имеют 8 пар брюшных дыхалец. Четыре личиночных возраста у самок и пять у самцов. Питаются соками корней растений (Banksia) кроме рода Platycoelostoma чьи представители развиваются на ветвях (Diselma Libocedrus). Систематика 2 рода. Ранее включались в состав семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). В качестве отдельного семейства впервые упомянуто в 1996 году (Koteja 1996) Callipappus Guérin-Méneville 1841 Callipappus australis Callipappus farinosus Callipappus immanis Callipappus rubiginosus Callipappus westwoodii Platycoelostoma Morrison 1923Platycoelostoma compressa Maskell 1892 Platycoelostoma tasmanicum Gullan Sjaarda 2001 См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Callipappidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 31 июля 2014. Ben-Dov Y. Callipappidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Callipappidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Coelostomidiidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 5 родов. Распространение Австралия Новая Зеландия Мексика Центральная и Южная Америка. Описание Мелкие червецы и щитовки овальной формы. Взрослые самки обычно ярко окрашены красные или оранжевые. Ноги могут быть полностью развиты или редуцированы. Имеют 7 пар брюшных дыхалец (реже 6). Четыре личиночных возраста у самок и пять у самцов. Усики самок Coelostomidia состоят из 11 члеников у Ultracoelostoma — из 5—7. Питаются соками деревьев и кустарников. Систематика 5 родов. Ранее включались в состав семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). В качестве отдельного семейства впервые упомянуто в 1974 году (Koteja 1974). Coelostomidia Cockerell 1900 (6 видов) Coelostomidia deboerae Coelostomidia jenniferae Coelostomidia montana Coelostomidia pilosa Coelostomidia wairoensis Coelostomidia zealandica Cryptokermes Hempel 1900 (3) Cryptokermes brasiliensis Cryptokermes mexicanus Cryptokermes mimosae Mimosicerya Morrison 1928 (1) Mimosicerya hempeli Paracoelostoma Morrison 1927 (1) Paracoelostoma peruviana Morrison 1927 Ultracoelostoma Morrison Morrison 1922 (3) Ultracoelostoma assimile Ultracoelostoma brittini Ultracoelostoma dracophylli См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Coelostomidiidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 31 июля 2014. Ben-Dov Y. Coelostomidiidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Coelostomidiidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Kuwaniidae (лат.) — семейство полужесткокрылых насекомых-кокцид. 4 рода. Распространение Афротропика Палеарктика Неарктика Ориентальная область. Описание Мелкие червецы и щитовки овальной формы. Булавовидные щетинки расположены на дистальном конце голени. Лапки 1-члениковые изогнутые. На брюшке от 4 до 7 пар дыхалец. Питаются соками кустарников и деревьев (на стволах ветвях и под корой) главным образом рода дуб. Также отмечены на Pasania (семейство Буковые) Коммифора (Бурзеровые) Антидесма (Молочайные) и Zizyphus (Крушиновые). Систематика 4 рода. Ранее включались в состав семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). В качестве отдельного семейства впервые упомянуто в 1974 году (Koteja 1974). Jansenus Foldi 1997 Jansenus burgeri Foldi 1997 Kuwania Cockerell in Fernald 1903 Kuwania bipora Kuwania minuta Borchsenius 1955 Kuwania oligostigma Kuwania pasaniae Kuwania quercus Kuwania raygilli Kuwania rubra Goux 1938 Neogreenia MacGillivray 1921 Neogreenia lonicera Wu & Nan 2012 Neogreenia sophorica Wu 2006 Neogreenia zeylanica Neogreenia zizyphi Tang in Tang & Hao 1995 Neosteingelia Morrison 1927 См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Family: Kuwaniidae (англ.). Scale Insects. Agricultural Service Research US Department of Agriculture. — Описание. Проверено 31 июля 2014. Ben-Dov Y. Kuwania (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Kuwaniidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Megascolia procer (лат.) — вид гигантских ос-сколий рода Megascolia из семейства Scoliidae. Индонезия Мьянма. Описание Одни из самых крупных ос и одни из крупнейших представителей отряда перепончатокрылые в целом. Длина самок 48—54 мм (размах крыльев 94—100 мм) самцов 40—48 мм (размах крыльев 80—88 мм). Основной цвет блестящий чёрный с жёлтыми отметинами на голове переднегрудке мезоскутуме первом и третьем тергитах брюшка. Вид Megascolia procer был впервые описан в 1802 году немецким энтомологом Иоганном Карлом Вильгельмом Иллигером (Johann Karl Wilhelm Illiger; 1775—1813). Примечания Литература Фатерыга А. В.; К. И. Шоренко. 2012. Осы-сколии (Hymenoptera: Scoliidae) фауны Крыма. Українська ентомофауністика 2012 3(2): 11-20. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1-186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Megascolia procer (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 марта 2016.Псевдобоа Шнейдера (лат. Pseudoboa coronata) — вид змей из семейства ужеобразных. Назван в честь немецкого зоолога Иоганна Шнайдера (1750—1822). Общая длина достигает 60 см. Голова узкая умеренного размера. Туловище длинное стройное. Главным признаком этого вида является наличие на задней части туловища или на первой трети хвоста значительно увеличенных чешуек средних строк. Окраска молодых особей бледно-красная на задней части головы резко выступает почти яйцевидное тёмно-бурое пятно так называемая «корона». Также имеется тёмно-бурое поперечное кольцо на шее и дальше назад ещё несколько мелких неправильно расположенных точек того же цвета. С возрастом цвет темнеет особенно на спине пятна исчезают. Брюхо белого окраса. Любит тропические леса мягкие грунты. Значительное время проводит на земле. Активен в сумерках. Питается ящерицами грызунами. Яйцекладущая змея. Живёт в Гайане Суринаме Гвиане северо-восточной Бразилии Колумбии Венесуэле Эквадоре Перу Боливии. Примечания Литература Rivas G. & E. La Marca. 2001. Geographic Distribution (Serpentes): Pseudoboa coronata. Herpetological Review 32 (2): 124 LanciniA.R. & KornackerP.M. 1989. Die Schlangen von Venezuela. Armitano Editores C.A. Caracas 1-381Ложный песчаный уж (лат. Psammodynastes pulverulentus) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 60 см. Голова расширена на конце почти треугольная. Туловище массивное и коренастое. Хвост очень короткий. Окраска неяркая варьирует от серовато-бежевого до тёмно-коричневого с тёмными продольными полосами. Встречаются ярко-жёлтые и кирпично-красные особи. На голове часто заметен характерный Y-образный рисунок. Любит равнинные тропические леса. Активен ночью. Хорошо лазает но придерживается преимущественно нижнего кустарникового яруса. Питается ящерицами иногда грызунами. Живородящая змея. Живёт от восточной Индии Непала и южного Китая до островов Индонезии включая остров Сулавеси. Примечания Литература Gaulke M. 2001. Die Herpetofauna von Sibaliw (Panay) einem der letzten Tieflandregenwaldgebiete der West-Visayas Philippinen. Teil II: Schlangen. Herpetofauna 23 (131): 23-34Ночной уж Гюнтера или спиральная ночная змея (лат. Hypsiglena torquata) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий на западе Мексики. Общая длина достигает 60—66 см. Голова плоская немного треугольная. Глаза маленькие с вертикальными зрачками. Туловище тонкое с гладкой чешуёй. Окраска светло-коричневая или серая с рядом тёмных пятен вдоль спины. Присутствует большое тёмное пятно сразу позади головы иногда оно разделено на два удлинённых пятна. Любит леса луга пустыни. Активен ночью. Питается земноводными мелкими ящерицами и мелкими млекопитающими. Яд не представляет угрозы для жизни человека. Яйцекладущая змея. Спаривание начинается весной. Самки откладывают 2—9 яиц. Через 2 месяца появляются молодые ужи. Продолжительность жизни 12 лет. Примечания Литература Kornacker P.M. & U. Dederichs 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14 (1): 51-57 Llewellyn Robin L. 1998. Geographic Distribution. Hypsiglena torquata deserticola Herpetological Review 29 (1): 53Acossus viktor (лат.) — вид мелких бабочек рода Acossus семейства Древоточцы (Cossidae). Вид впервые описан в 2004 году российским энтомологом Романом Викторовичем Яковлевым. В литературе используется также название-синоним Lamellocossus viktor. Распространение описание Эндемик России описанный из долины реки Тес-Хем (Убсунурская котловина). Распространён в засушливых районах юга Республики Тува в окрестностях озера Тере-Холь и реки Тес-Хем в Котловине Больших Озёр. Скорее всего может также встречаться в Монголии. Типовой материал — голотип в Зоологическом институте РАН. Унивольтинный вид. Белая бабочка с чёрным рисунком крыльев. ПримечанияAmblyptilia grisea (лат.) — вид мелких бабочек-пальцекрылок (Pterophoridae) из рода Amblyptilia. Впервые описаны в 1996 году французским энтомологом Кристианом Жибо по материалу из Алма-Аты впоследствии обнаружены в степях Алтая на территории России и Восточного Казахстана а также в районе Заалайского хребта в Таджикистане. Продолжительность жизненного цикла — 1 год. Время лёта — июнь—июль. ПримечанияBaikalospongia intermedia (лат.) — вид губок рода Baikalospongia семейства Lubomirskiidae. Вид был впервые описан в 1880 году польским естествоиспытателем Бенедиктом Ивановичем Дыбовским. Распространение описание Эндемик России распространённый в озере Байкал. Как правило широко встречается на глубинах от 3 до 40 метров. В 1936 году на глубине 889 метров был обнаружен глубоководный экземпляр губки выделенный в отдельный подвид В. intermedia profundalis. Сведений о морфологических признаках пока недостаточно чтобы можно было уточнить параметры разграничивающие подвид и основную форму вида. Распространён на каменистых участках. Тело зелёного цвета. Экология С Baikalospongia intermedia ассоциированы бактерии типов Протеобактерии (Proteobacteria) Актинобактерии (Actinobacteria) Planctomycetes Cloroflexi Verrucomicrobia Acidobacteria Chlorobi и Nitrospirae. ПримечанияБелопоясный олигодон (лат. Oligodon albocinctus) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет от 60 до 70 см. Голова небольшая зрачки глаз круглые. Шейный перехват не выражен голова почти не отграничена от шеи. Туловище цилиндрическое. Чешуя гладкая. Окраска коричневая реже красная или красно-оранжевая. На спине присутствует выразительный рисунок из поперечных окаймлённых чёрным белых серых оливковых или жёлтых полос заходящих на бока. На туловище присутствует от 17 до 25 пятен на хвосте от 4 до 8. Брюхо светлое палевого или жёлтого цвета. Голова с характерным рисунком из «пятна-маски» и треугольного пятна на шее однако пятна не всегда чёткие «маска» может редуцировать сохраняясь лишь в области глаз. Обитает в горных лесах и на возделываемых землях часто селится в садах и вблизи жилищ человека. Встречается на высоте до 500 метров над уровнем моря. Питается яйцами других пресмыкающихся нередко поедает лягушачью икру. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 8—10 яиц. Вид распространён в Непале Индии Бангладеш Мьянме. Встречается в юго-западных районах Китая и Вьетнаме. Примечания Литература Sharma R. C. 2004. Handbook Indian Snakes. AKHIL BOOKS New Delhi 292 pp. Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721-761.Обыкновенный олигодон (лат. Oligodon arnensis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 40—64 см. голова имеет овальную форму. Морда затуплена. Особенностью этого олигодона являются острые плоские зубы согнутые в стороны напоминающие ножи. Туловище цилиндрическое короткое. Чешуя гладкая. Спина окрашена в светло-коричневый или зеленовато-коричневый цвет с 19—25 чёрными поперечинами или поперечно расположенными пятнами которые образуют полосы по бокам. Иногда они имеют кремовые каймы. Брюхо кремового окраса с нечёткими пятнами. Любит низины равнины предгорья леса усадьбы парки. Встречается на высоте до 600—1000 метров над уровнем моря. Практически всю жизнь проводит на земле иногда заползает на деревья. Активен днём и в сумерках может выходить на охоту ночью если идёт дождь. Прячется в листве в дуплах деревьев. При опасности сворачивается в плотный шар. Питается ящерицами сцинками мелкими млекопитающими яйцами пресмыкающихся и земноводных. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 4—9 удлинённых яиц. Живёт в Пакистане Индии Непале на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721—761. Zug G.R. & Mitchell J.C. 1995. Amphibians and Reptiles of the Royal Chitwan National Park Nepal. Asiatic Herpetological Research 6: 172—180 Ссылки Sri Lanka Reptile: Oligodon arnensisПурпурный олигодон (лат. Oligodon purpurascens) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет 90 см. Окраска тела коричневого цвета с тёмными седловидными пятнами окаймленными чёрным. Края чешуи особенно по бокам туловища нередко подчёркнуты красным или тёмно-коричневым благодаря чему окраска становится очень пёстрой. Иногда вдоль позвоночника могут тянуться едва заметные дымчатые полосы. На голове выраженная характерная тёмная поперечная «маска» которая проходит от края верхней челюсти через глаз. Иногда её задняя часть сливается с треугольным пятном на шее. Обитает в первичных и вторичных дождевых тропических лесах. Нередко держится вблизи поселений человека. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Активен в сумерках и ночью днём прячется под камнями стволами поваленных деревьев и корягами. Питается яйцами птиц и пресмыкающихся. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—13 яиц. Вид распространён в Индонезии Малайзии Сингапуре Таиланде и на юге Китая. Примечания Литература Tillack Frank and Rainer Günther 2010. Revision of the Species of Oligodon from Sumatra and Adjacent Islands with Comments on the Taxonomic Status of Oligodon subcarinatus (Günther 1872) and Oligodon annulifer (Boulenger 1893) from Borneo (Reptilia Squamata Colubridae). Russ. J. Herpetol. 16 (4): 265-294 [2009] Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Rooijen Johan van; Perry L. Wood Jr. Jesse L. Grismer L. Lee Grismer and Wolfgang Grossmann 2011. Color Pattern Dimorphism in the Colubrid Snake Oligodon purpurascens (Schlegel 1837) (Reptilia: Squamata). Russian Journal of Herpetology 18 (3): 215 – 220Стройная подвязочная змея (лат. Thamnophis elegans) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1—104 м. Достаточно большая толстая змея с килеватой чешуёй. Орнамент крайне разнообразен но обычно рельефная полоса вдоль спины и две другие по бокам. Туловище между ними палевого цвета с пятнами или белой окраски в крапинку. Любит луга светлые рощи болотистые места поля. Встречается на высоте почти 4000 метров над уровнем моря. Хорошо лазает плавает. Питается земноводными и грызунами. Живородящая змея. Самка рождает от 4 до 15 детёнышей. Обитает на большей части запада США юго-западе Канады в штате Нижняя Калифорния (Мексика). Примечания Литература Bourguignon T. 2002. Strumpfbandnattern: Herkunft — Pflege — Arten. E. Ulmer Verlag 125 pp. ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Западная подвязочная змея (лат. Thamnophis proximus) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 60 до 90 см иногда достигает 12 м. Голова узкая. Туловище стройное с килеватой чешуёй. Основной фон туловища коричневый или оливковый. По сравнению с верхом головы губные щитки гораздо светлее. По середине спины проходит оранжевая полоса а по бокам — кремовая или бледно-жёлтая. Любит лесную болотистую местность берега озёр тропические леса. Активна днём. Питается лягушками головастиками рыбой насекомыми червями. Живородящая змея. Самка рождает от 4 до 27 детёнышей. Обитает на побережье Мексиканского залива США на север вдоль долины Миссисипи и на юг в Мексику и Центральную Америку за исключением Панамы. Примечания Литература Grübner D. 2006. Die seltener beobachteten Strumpfbandnattern. Draco 6 (25): 66-76 Hallmen M. 2009. 10 Jahre Freilandterrarium für Schlangen — ein Erfahrungsbericht. Reptilia (Münster) 14 (4): 52-61Livia crefeldensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Евразия. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Осока (семейство Cyperaceae порядок Cyperales). Вид был впервые описан в 1855 году энтомологом У. Минком (Mink W.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. aba Caldwell 1940 L. bifasciata Crawford 1914 L. keratocola Li 2011 L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. junci (Schrank 1789) L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. crefeldensis (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Livia junci (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Палеарктика: Северная Африка Евразия (от Европы до Дальнего Востока). Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Осока (семейство Cyperaceae порядок Cyperales) Juncus (Juncaceae) Picea abies (Pinaceae). Вид был впервые описан в 1789 году немецким энтомологом Францем Шренком (Schrank F.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. bifasciata L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. crefeldensis L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia junci (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Livia keratocola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Китай: Гуйчжоу. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как Pinus massoniana (Сосновые). Вид был впервые описан в 2011 году китайским энтомологом Ф. Ли (Li Fasheng). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. bifasciata L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. crefeldensis L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. limbata (Waga 1842) L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia keratocola (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Livia limbata (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-листоблошек рода Livia из семейства Liviidae. Распространение Евразия от Европы до Сибири. Описание Мелкие листоблошковые насекомые с прыгательными задними ногами. Питаются соками растений таких как осока (Cyperales Кипарисовые) можжевельник (Cupressales Cupressaceae) тис (Сосновые). Вид был впервые описан в 1842 году энтомологом М. Вага (Waga M.). Включён в состав рода Livia Latreille 1802 вместе с видами L. bifasciata L. coloradensis Crawford 1914 L. crawfordi L. fimbriata (Heslop-Harrison 1949) L. crefeldensis L. khaziensis Heslop-Harrison 1949 L. keratocola L. maculipennis (Fitch 1857) L. marginata Patch 1912 L. mediterranea Loginova 1974 L. mexicana Caldwell 1944 L. nigra Klimaszewski 1964 L. ohioensis Caldwell 1938 L. omissa (Heslop-Harrison 1949) L. opaqua Caldwell 1938 L. vernaliforma Caldwell 1940 L. vernalis Fitch 1851 и другими. См. также Aspidiotus furcraeicola Diaphorina carissae Примечания Литература Hodkinson I. D. & Bird J. 2000. Sedge and rush-feeding psyllids of the subfamily Liviinae (Insecta: Hemiptera: Psylloidea): a review. Zoological Journal of the Linnean Society 128(1): 1-49. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. II. Равнокрылые и полужесткокрылые. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: «Наука» 1988. — 972 с. — 1950 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки David Ouvrard. Livia limbata (англ.). Psyl'list - The World Psylloidea Database. www.hemiptera-databases.com/psyllist (26 July 2014). — Таксономия. Проверено 31 июля 2014. Livia (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 июля 2014.Pelecinus (лат.) — род наездников из семейства Pelecinidae. Самки откладывают яйца в личинок пластинчатоусых жуков находящихся под землёй. 3 вида. Распространение Новый Свет: Pelecinus polyturator встречается в Америке (от Северной до Южной) Pelecinus thoracicus в Мексике и Pelecinus dichrous в Южной Америке. Описание Один из крупнейших представителей отряда перепончатокрылые. Имеют сильно удлинённое нитеобразное тело. Обладающие сильно вытянутым брюшком самки некоторых видов в длину достигают 70 мм. Самцы много мельче как правило около 15 мм. Основная окраска чёрная красновато-коричневая; блестящие. Длина самок варьирует от 20 до 90 мм типично — около 5 см. Систематика род: Pelecinus Latreille 1800 вид: Pelecinus dichrous Perty 1833 вид: Pelecinus polyturator (Drury 1773) вид: Pelecinus thoracicus Klug 1841 Примечания Литература Johnson N. F. and L. Musetti. 1999. Revision of the proctotrupoid genus Pelecinus Latreille (Hymenoptera: Pelecinidae). Journal of Natural History. 33: 1513—1543. Ссылки BugGuide Family Pelecinidae — Pelecinids eol.org: PelecinusФоггорн Леггорн — вымышленный персонаж мультфильмов серии Looney Tunes компании Warner Brothers. Был придуман в 1946 году Робертом МакКимсоном и появился в период с 1946 по 1963 год в 28 мультфильмов каждый из которых был создан МакКимсоном. Персонаж представляет собой большого и толстого петуха породы леггорн живущего на ферме в Техасе разговаривающего с южным акцентом и отличающегося довольно непостоянным характером. Сюжеты практически всех мультфильмов с его участием построены на противостоянии с живущим на той же ферме псом Барнардом Догом: оба персонажа постоянно устраивают друг другу всевозможные подлости и ловушки. Тем не менее в первых мультфильмах о персонаже его противником выступал комичный маленький ястреб по имени Хенери Хоук. По наиболее распространённой версии Фоггорн Леггорн был создан как пародия на сенатора Клэггорна южанина являвшегося популярным персонажем радиошоу Фреда Аллена в 1940-х годов и именно поэтому он разговаривает с южным акцентом и часто повторяет использовавшуюся в тех постановках фразу «Ah say» (в русских переводах мультфильмов — «ну да»). По мнению Сюзан Скайер образ Леггорна напоминает политика Юга эпохи Реконструкции. ПримечанияTriassoxyela orycta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Triassoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 200 мм длина переднего крыла 140 мм. Вид Triassoxyela orycta был впервые описан в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Triassoxyela Rasnitsyn 1964 вместе с видами T. grandipennis T. kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Triassoxyela orycta.Triassoxyela kirgizica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Triassoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 115 мм. Вид Triassoxyela kirgizica был впервые описан в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Triassoxyela Rasnitsyn 1964 вместе с видами T. grandipennis T. orycta T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Triassoxyela orycta.Triassoxyela foveolata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Triassoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 75 мм длина переднего крыла 63 мм. Вид Triassoxyela foveolata был впервые описан в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Triassoxyela Rasnitsyn 1964 вместе с видами T. grandipennis T. orycta T. kirgizica. Примечания Ссылки eol.org: Triassoxyela orycta.Triassoxyela grandipennis (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Triassoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 140 мм. Вид Triassoxyela grandipennis был впервые описан в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Triassoxyela Rasnitsyn 1964 вместе с видами T. kirgizica T. orycta T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Triassoxyela orycta.Ferganoxyela sogdiana (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Ferganoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 70 мм. Вид Ferganoxyela sogdiana был впервые описан в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Ferganoxyela Rasnitsyn 1969 вместе с видами F. destructa. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Oryctoxyela anomala Madygenius primitivus Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Ferganoxyela sogdiana.Ferganoxyela destructa (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Ferganoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 140 мм. Вид Ferganoxyela destructa был впервые описан в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Ferganoxyela Rasnitsyn 1969 вместе с видом F. sogdiana. Примечания Ссылки eol.org: Ferganoxyela destructa.Leehermania prorova (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков рода Leehermania (семейство Staphylinidae). Обнаружен в триасовых отложениях США: (Южная Вирджиния Solite Quarries Cow Branch Formation Норийский ярус возраст около 220 млн лет. Древнейший вид жуков-стафилинид. Описание Мелкого размера ископаемые стафилиниды которые были описаны по отпечаткам тела длина тела от 21 до 31 мм ширина — 081 мм; размер надкрылий — 0904×0525 мм. Усики состоят из 11 члеников. Брюшко с 6 видимыми сегментами. От близких ископаемых родов коротконадкрылых жуков отличаются отсутствием паратергитов. Вид Leehermania prorova был впервые описан в 2012 году американскими энтомологами американскими энтомологами Стилианосом Хатзиманолисом (Stylianos Chatzimanolis; University of Tennessee at Chattanooga США) Дэвидом Гримальди (D. A. Grimaldi American Museum of Natural History) и Майклом Энджелом (Michael S. Engel; University of Kansas Lawrence США) и стал самым древним ископаемым видом среди всех более чем 57 000 видов коротконадкрылых жуков. Ранее древнейшие стафилиниды были известны только из юрского периода например такие виды как Cuneocharis elongatus Ryvkinius gracilis и другие (около 20 юрских видов). Таксон Leehermania prorova выделен в отдельный монотипический род жуков Leehermania Chatzimanolis et al. 2012. Близкие таксоны описаны из юрского периода (Казахстан около 150 млн лет): Abolescus Tikhomirova Abscondus Tikhomirova (их подсемейство не определено) Archodromus Tikhomirova (Omaliinae) Mesotachinus Tikhomirova и Tachyporoides Tikhomirova (оба из Tachyporinae). Название рода Leehermania дано в честь колеоптеролога Ли Хермана (Lee Herman American Museum of Natural History) крупного специалиста по жукам-стафилинидам. Видовой эпитет L. prorova составлен из двух слов: pro- (сокращение от греческого prōtos «первый») и -rova (этим словом «rove» в англоязычной литературе называют всех жуков-стафилинид). См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Chatzimanolis S. M. S. Engel. The Fauna of Staphylininae in Dominican Amber (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Annals of Carnegie Museum : Журнал. — 2013. — Vol. 81 no. 4. — P. 281-294. Ссылки †Leehermania prorova Chatzimanolis et al. 2012 (rove beetle). paleobiodb.org eol.org: Leehermania prorova.Palaeontinodes angarensis (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях России: (Иркутская область Iya Locality Cheremkhovskaya Formation Тоарский ярус возраст около 180 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 56 мм ширина 215 мм. Вид Palaeontinodes angarensis был впервые описан в 1965 году энтомологами Еленой Эрнестовной Беккер-Мигдисовой (1909-1989) и Р. Уоттоном (R. D. Wootton). Таксон Palaeontinodes angarensis включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes shabarovi Martynov 1937. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки †Palaeontinodes angarensis Becker-Migdisova and Wootton 1965 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes angarensis.Palaeontinodes shabarovi (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана: (Shurab II Pliensbachian Sulyukta Formation плинсбахский ярус возраст около 185 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 54 мм ширина 18 мм. Вид Palaeontinodes angarensis был впервые описан в 1937 году советским палеоэнтомологом профессором А. В. Мартыновым (Палеонтологический институт АН СССР Москва. Таксон Palaeontinodes shabarovi включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes minor Becker-Migdisova and Wootton 1965 Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes angarensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки †Palaeontinodes shabarovi Martynov 1937 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Palaeontinodes minor (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Киргизии: (Shurab III Sagul Formation плинсбахский ярус возраст около 185 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 302 мм ширина 12 мм. Вид Palaeontinodes minor был впервые описан в 1965 году энтомологами Е. Е. Беккер-Мигдисовой и Р. Уоттоном (R. D. Wootton). Таксон Palaeontinodes minor включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes shabarovi Martynov 1937. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки †Palaeontinodes minor Becker-Migdisova and Wootton 1965 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes angarensis.Palaeontinodes locellus (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 512 мм ширина 238 мм. Вид Palaeontinodes locellus был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Abrocossus longus Neimenggucossus normalis Suljuktocossus chifengensis. Таксон Palaeontinodes locellus включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes minor Becker-Migdisova and Wootton 1965 Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes shabarovi Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes angarensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиноды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Palaeontinodes daohugouensis (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Среднего размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 221 мм ширина 104 мм. Вид Palaeontinodes daohugouensis был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Abrocossus longus Neimenggucossus normalis Suljuktocossus chifengensis. Название виду P. daohugouensis дано по имени места обнаружения (Daohugou). Таксон Palaeontinodes daohugouensis включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes minor Becker-Migdisova and Wootton 1965 Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes shabarovi Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes angarensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Palaeontinodes reshuitangensis (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Wubaidingyingzi Reshuitang Village келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 512 мм ширина 238 мм. Вид Palaeontinodes reshuitangensis был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Abrocossus longus Neimenggucossus normalis Suljuktocossus chifengensis. Название виду P. reshuitangensis дано по имени места обнаружения (Reshuitang Village). Таксон Palaeontinodes reshuitangensis включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes minor Becker-Migdisova and Wootton 1965 Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes shabarovi Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes angarensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиноды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Palaeontinodes separatus (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Palaeontinodes (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Среднего размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 338 мм ширина 143 мм (размеры заднего крыла — 21 x 13 мм). Вид Palaeontinodes separatus был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Abrocossus longus Neimenggucossus normalis Suljuktocossus chifengensis. Таксон Palaeontinodes separatus включён в состав рода Palaeontinodes Martynov 1937 вместе с видами Palaeontinodes chengdeensis Hong 1983 Palaeontinodes minor Becker-Migdisova and Wootton 1965 Palaeontinodes locellus Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes haifanggouensis Hong 1983 Palaeontinodes shabarovi Palaeontinodes reshuitangensis Wang and Zhang 2007 Palaeontinodes daohugouensis Wang and Zhang 2007 и Palaeontinodes angarensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиноды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Palaeontinodes separatus Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Abrocossus longus (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Abrocossus (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 601 мм ширина 235 мм. Вид Abrocossus longus был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Palaeontinodes daohugouensis Neimenggucossus normalis Suljuktocossus chifengensis. Таксон Abrocossus longus включён в состав рода Abrocossus Wang and Zhang 2007. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Abrocossus longus Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Neimenggucossus normalis (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Neimenggucossus (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Среднего размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 212 мм ширина 150 мм. Вид Neimenggucossus normalis был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Palaeontinodes daohugouensis Abrocossus longus Suljuktocossus chifengensis. Таксон Neimenggucossus normalis включён в состав рода Neimenggucossus Wang and Zhang 2007. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Neimenggucossus normalis Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Suljuktocossus chifengensis (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Suljuktocossus (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 350 мм ширина 160 мм (размеры заднего крыла — 266 x 189 мм). Вид Suljuktocossus chifengensis был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang; H. C. Zhang) вместе с видами Palaeontinodes daohugouensis Abrocossus longus Neimenggucossus normalis. Таксон Suljuktocossus chifengensis включён в состав рода Suljuktocossus Becker-Migdisova 1949 вместе с видами Suljuktocossus coloratus Wang et al. 2006 Suljuktocossus prosboloides Becker-Migdisova 1949 Suljuktocossus yinae Wang and Ren 2007. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Suljuktocossus chifengensis Wang and Zhang 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Palaeontinodes.Suljuktocossus yinae (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Suljuktocossus (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 560 мм ширина 270 мм (размеры заднего крыла — 350 x 250 мм). Вид Suljuktocossus yinae был впервые описан в 2007 году китайскими палеоэнтомологами И. Вангом и Д. Реном (Wang Y. and D. Ren). Таксон Suljuktocossus yinae включён в состав рода Suljuktocossus Becker-Migdisova 1949 вместе с видами Suljuktocossus coloratus Wang et al. 2006 Suljuktocossus prosboloides Becker-Migdisova 1949 Suljuktocossus chifengensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Suljuktocossus yinae Wang and Ren 2007 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Suljuktocossus.Falsiformica cretacea (лат.) — ископаемый вид ос рода Falsiformica (семейство Falsiformicidae). Обнаружен в меловых отложениях России: (Таймыр Таймырский янтарь р. Нижняя Агапа Dolgan Formation сеноманский ярус возраст около 95 млн лет). Описание Мелкого размера ископаемые перепончатокрылые которые были описаны по останкам из Таймырского янтаря. Длина тела 29 мм длина переднего крыла 20 мм длина усиков 13 мм. Вид Falsiformica cretacea был впервые описан в 1975 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с видами Bethylonymellus buccatus Symphytopterus ater Bethylonymus curtipes. Таксон Falsiformica cretacea включён в состав рода Falsiformica Rasnitsyn 1975 и выделен в отдельное семейство Falsiformicidae. Иногда в состав этого семейства включают и второй вид — Taimyrisphex pristinus Evans 1973 первоначально помещённый в семейство роющих ос Sphecidae. Однако позднее (Расницын 1980:28) род Taimyrisphex был перенесён в вымершее семейство Falsiformicidae (Scolioidea; в другой трактовке в Vespoidea). В последних классификациях (Zhang 2013) семейство Falsiformicidae включает только один номинативный вид. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Vincent Perrichot Michael S. Engel André N. Nel James Ortega-Blanco Xavier Delclos Carmen Soriano V. Lohrmann Paul Tafforeau. 2014. «False ants» from the Cretaceous (Hymenoptera: Chrysidoidea: Falsiformicidae). — Mitteilungen des Entomologischen Vereins Stuttgart (Stuttgart Germany.) 49 (1) pp.26. Ссылки †Falsiformica cretacea Rasnitsyn 1975 (wasp). paleobiodb.org eol.org: Falsiformica cretacea.Suljuktocossus coloratus (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Suljuktocossus (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Китая: (Daohugou Formation келловейский ярус возраст около 160 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 350 мм ширина 160 мм (размеры заднего крыла — 266 x 189 мм). Вид Suljuktocossus coloratus был впервые описан в 2006 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (B. Wang H. C. Zhang). Таксон Suljuktocossus coloratus включён в состав рода Suljuktocossus Becker-Migdisova 1949 вместе с видами Suljuktocossus yinae Suljuktocossus prosboloides Becker-Migdisova 1949 Suljuktocossus chifengensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Suljuktocossus coloratus Wang et al. 2006 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Suljuktocossus.Suljuktocossus prosboloides (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Suljuktocossus (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана: (Sulyukta плинсбахский ярус возраст около 185 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 450 мм ширина 200 мм. Вид Suljuktocossus prosboloides был впервые описан в 1949 году советским палеоэнтомологом Беккер-Мигдисовой Е. Е. вместе с видами Suljuktaja turkestanensis и другими. Таксон Suljuktocossus prosboloides включён в состав рода Suljuktocossus Becker-Migdisova 1949 вместе с видами Suljuktocossus coloratus Wang et al. 2006 Suljuktocossus yinae Suljuktocossus chifengensis. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Suljuktocossus prosboloides Becker-Migdisova 1949 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Suljuktocossus.Suljuktaja turkestanensis (лат.) — ископаемый вид цикадовых полужесткокрылых насекомых рода Suljuktaja (семейство Palaeontinidae). Обнаружен в юрских отложениях Таджикистана: (Sulyukta плинсбахский ярус возраст около 185 млн лет). Описание Крупного размера ископаемые полужесткокрылые которые были описаны по отпечаткам длина переднего крыла 309 мм ширина 201 мм. Вид Suljuktaja turkestanensis был впервые описан в 1949 году советским палеоэнтомологом Е. Э. Беккер-Мигдисовой (Палеонтологический институт АН СССР Москва) вместе с видами Suljuktocossus prosboloides Karataviella brachynota Plachutella derupta и другими. Таксон Suljuktaja turkestanensis включён в состав рода Suljuktaja Becker-Migdisova 1949. См. также Hesterniasca lata Diochus electrus Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Becker-Migdisova E. E. and R. D. Wootton. Новые палеонтиниды Азии (рус.) // Палеонтологический журнал : Журнал. — 1965. — № 2. — P. 63-79. Ссылки †Suljuktaja turkestanensis Becker-Migdisova 1949 (true bug). paleobiodb.org eol.org: Suljuktocossus.Ультразвуковая зубная щетка — разновидность электрической зубной щетки предназначенная для ежедневного домашнего использования. Генерирует ультразвук помогающий удалять зубной налёт и обезвреживать вредные бактерии составляющие его. Обычно щетка работает на ультразвуковой терапевтической частоте 16 МГц то есть 96 000 000 пульсаций или 192 000 000 движений в минуту. Ультразвук — это упругие акустические колебания в среде с частотой за пределом слышимости человека. Основная информация Электрические зубные щетки приобрели свою популярность ещё в 1950-х годах. С тех пор они постоянно совершенствуются и в настоящее время щетки можно поделить на 3 основные категории в зависимости от скорости вибрации: электрические звуковые и ультразвуковые. Щетинки электрических щеток способны вибрировать либо вверх-вниз либо возвратно-поступательно по кругу либо — комбинировать то и другое действие. Обычно скорость вибрации щетинок электрических щеток бывает приблизительно от 2000 до 12 000 движений в минуту. Звуковые зубные щетки называются так потому что скорость или частота их вибрации (а не звук издаваемый моторчиком) попадает в средний звуковой диапазон речи человека. Звуковой диапазон речи мужчины — от 85 до 180 Гц (от 10 200 до 21 000 движений в минуту) женщины — от 165 до 255 Гц (от 19 800 до 30 600 движений в минуту). Ультразвуковые щетки генерируют ультразвуковую волну как правило при помощи встроенного под щетинками пьезокристаллика вибрирующего со скоростью более 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту). Самая распространенная и научно исследованная ультразвуковая частота генерируемая щетками — это 16 МГц то есть 96 000 000 пульсаций или 192 000 000 движений в минуту. История Первая ультразвуковая щетка вышла под брендом Ultima® а затем — под брендом Ultrasonex® фирмы Sonex Corporation. В 1992 году этот прибор был запатентован в США и в том же году получил одобрение FDA для ежедневного домашнего использования. Изначально Ultima® действовала только на ультразвуке. Спустя несколько лет разработчики Ultrasonex® дополнили щетку моторчиком что добавило ей дополнительно звуковую механическую вибрацию. Позже Sonex была продана фирме Salton которая начала распространять Ultrasonex® в США Западной Европе России Великобритании и других странах. В 2008 году новое руководство фирмы Salton решило уйти с рынка оральной гигиены. Вскоре другие ультразвуковые щетки как например Ultreo® Megasonex® появились на рынке. С конца 2013 года на мировом рынке можно найти и другие бренды ультразвуковых щеток большинство из которых работают на принципе комбинации ультразвукового и звукового (механическая вибрация) режима. Эффективность Ультразвук в диапазоне 10 — 30 МГц широко используется в медицине например в приборах для ускорения сращивания поломанных костей — ускорения заживления порезов в лечении стоматита кровоточивости десен удалении зубного налета и прочее. Безопасность ультразвука Ультразвук используется в медицине более полвека и столько же времени изучается его безопасность. В 1992 году FDA США впервые разрешило применять ультразвук терапевтической частоты 16 МГц в зубной щетке. В 1993 году Американский Институт Ультразвука в Медицине (AIUM) совместно с Национальной Ассоциацией Производителей Электрооборудования (NEMA) разработали стандарты предусматривающие термические и механические индексы которые были внесены в новые правила FDA. Данные индексы ограничивают выходную мощность ультразвука в ультразвуковых щетках до уровня не позволяющего нагревать окружающую ткань более 1 градуса С даже в случае пролонгированного действия. ПримечанияMyrmica sulcinodis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Палеарктика от Ирландии до Камчатки: Европа Сибирь Дальний Восток Монголия КНДР Китай. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 56 что больше чем у других исследованных видов мирмик (у которых обычно 44 46 или 48 хромосом). Систематика Близок к Myrmica ademonia из видового комплекса sulcinodis-complex который включён в группу видов Myrmica lobicornis-group. Вид был впервые описан в 1846 году финским натуралистом Вильямом Нюландером (William Nylander 1822—1899). Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Обычно двуцветные: красновато-коричневая грудка и почти чёрные сверху голова и брюшко. Грудь с очень грубыми продольными морщинками. Скапус усика рабочих и самок не резко изогнут у основания без вертикальной лопасти (зубца). Скапус самцов длинный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль с очень коротким передним стебельком. Гнездятся в почве и под камнями. Семьи малочисленные часто полигинные (несколько сотен рабочих и несколько маток). Брачный лёт происходит в августе и сентябре. Предпочитают песчаные почвы. Обычны в открытых хвойных лесах и альпийских лугах (северная Евразия) во мшанниках и вересковых пустошах (Великобритания Дания). Биохимия В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: пентадекан (C15H32) в дюфуровых желёзах; ZE-alpha-homofarnesene (C16H26 или (ZE)-3-этил-711-диметилтридека-13610-тетраен) в дюфуровых желёзах; гексадекан (C16H34) в дюфуровых желёзах; гептадекан (C17H36) в дюфуровых желёзах; ZE-alpha-farnesene (C15H24 или (ZE)-3711-триметил-13610-додекатетраен) в дюфуровых желёзах; delta9-19Hy (C19H38 или 9-нонадецен) в дюфуровых железах; ZE-bishomofarnesene (C17H28 или (ZE)-7-этил-311-диметил-13610-тридекатетраен) и другие 25-диметил-3-этилпиразин (C8H12N2 следовой феромон). октан-3-он (C8H16O или 8-3Kt; феромон тревоги). октан-3-ол (C8H18O; феромон тревоги). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014. Myrmica sulcinodis (англ.). Encyclopedia of Life. — Таксономия. Проверено 5 августа 2014. Myrmica sulcinodis (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 5 августа 2014. Myrmica sulcinodis (англ.). Fauna Europaea. — Распространение. Проверено 5 августа 2014.Myrmica collingwoodi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Эндемик Бутана. Распространение Южная Азия: Бутан. Горы на высотах 2450-3100 м. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Длина головы от 113 до 132 мм (ширина от 093 до 109 мм). Длина груди от 162 до 185 мм. Усики 12-члениковые булава из 4 сегментов. На голове и боках груди многочисленные не очень грубые продольные бороздки (поверхность между бороздками на голове с очень мелкими пунктурами или блестящая). Скапус относительно длинный почти достигает заднего края головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль с длинным передним стебельком с тонкой скульптурой или почти гладкий и блестящий. Брюшко гладкое и блестящее. Систематика Близок к комплексу видов Myrmica boltoni-complex и видам группы Myrmica ritae-group. Вид был впервые описан в 1998 году мирмекологами Александром Радченко (Украина) и Грэхемом Элмсом (Великобритания) и назван в честь английского мирмеколога Cedric Collingwood одного из первых исследователей муравьёв Гималайского региона. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A. G.; Elmes G. W. Ten new species of Myrmica (Hymenoptera Formicidae) from the Himalaya (англ.) // Вестник зоологии. — Киев 1999. — Vol. 33 no. 3. — P. 27-46. Radchenko A. G.; Elmes G. W. A taxonomic revision of the ant genus Myrmica Latreille 1804 from the Himalaya (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Entomol. Basil.. — 2001. — Vol. 23. — P. 237-276. Radchenko A. G.; Elmes G. W. First descriptions of the sexual forms of seven Himalayan Myrmica species (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Вестник зоологии. — Киев 2002. — Vol. 36 no. 5. — P. 35-46. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica commarginata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Сибирь (Амурская область Забайкальский край Красноярский край) и Монголия. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Мезонотум и проподеум сильно сжаты с боков их латеральные края ограничены килем соединяющимся с основанием проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам Myrmica kasczenkoi Myrmica displicentia из группы Myrmica lobicornis-group. Вид был впервые описан в 1905 году русским зоологом М. Д. Рузским. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica curiosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Китай (Хунань Сычуань Юньнань). Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Грудь узкая удлинённая. Жевательный край жвал с многочисленными зубцами (от 11 до 13). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Сочетает признаки различных видовых групп мирмик (отсюда и "курьёзное" название - curiosa). Напоминает виды из групп Myrmica ritae-group (длинный скапус крупный размер узкая и длинная грудь) Myrmica inezae-group (форма петиоля) и Myrmica rubra-group (форма клипеуса и лобных валиков). Более того длинные многозубчатые мандибулы напоминают муравьёв сестринского рода Manica поэтому сходен только с мирмиками вида Myrmica hecate. Вид был впервые описан в 2008 году. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica rugulosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Европа (центральная южная восточная) на север до Дании и Швеции на юго-восток до России Болгарии Румынии и Грузии. Все ранние указания восточнее Урала относятся к другому виду (Myrmica gallienii). Систематика Близок к видам Myrmica gallienii и Myrmica constricta из видового комплекса Myrmica rugulosa-complex входящего в состав группы Myrmica scabrinodis-group. Вид был впервые описан в 1849 году финским натуралистом Вильямом Нюландером (William Nylander 1822—1899). Описание Мелкие желтовато-оранжевые муравьи длиной 3—4 мм с короткими шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Термофильный вид предпочитающий сухие луга и открытые биотопы лесные опушки и поляны. Муравейники почвенные без внешних построек относительно многочисленные полигинные (в семьях от 1000 до нескольких тысяч муравьёв и несколько маток). Брачный лёт происходит в августе и сентябре. Служит хозяином для социального паразита вида Myrmica karavajevi. В лабораторных условиях доказана возможность выращивания гусениц бабочек-голубянок Maculinea (Maculinea teleius (Lepidoptera Lycaenidae) в муравейниках Myrmica rugulosa. Биохимия В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: EE-alpha-farnesene (C15H24 или (EE)-3711-триметил-13610-додекатетраен) в дюфуровых желёзах; пентадекан (C15H32); ZE-alpha-homofarnesene (C16H26 или (ZE)-3-этил-711-диметилтридека-13610-тетраен) в дюфуровых желёзах; ZE-bishomofarnesene (C17H28 или (ZE)-7-этил-311-диметил-13610-тридекатетраен) и другие 25-диметил-3-этилпиразин (C8H12N2 следовой феромон). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Обыкновенная песчаная змея (Psammophis sibilans) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Общая длина составляет в среднем 90—110 см максимальная — 180 см. Голова узкая заострённая слабо отграничена от шеи. Туловище длинное. Глаза большие зрачки круглые. Лобовой щиток длинный и узкий. Верхняя поверхность головы покрыта большими симметричными щитками. Окраска очень изменчива. Бывает светло-серой оливковой жёлто-коричневой красноватой тёмно-коричневой. Голова сверху однотонная без рисунка или со слабо выраженным узором из тёмных пятен. Впереди и позади глаз заметны узкие белые зоны. На туловище присутствуют три светлые продольные полосы тянущиеся от шеи до хвоста. Одна часто прерывистая или вообще исчезает по позвоночнику и 2 по бокам туловища. Пространство между полосами бывает покрыто тёмными крапинами или сетчатым рисунком образованным тёмными краями чешуек. Встречаются и однотонно окрашенные особи. Вид распространён в центральной и северо-восточной частях Африки. Обитает в степях на травянистых склонах холмов в каменистых саваннах с кустарниковой растительностью оазисах вблизи воды. Часто встречается в антропогенных ландшафтах: на полях в садах населённых пунктах и даже в жилище человека. Избегает засушливых пустынных мест. Ведёт дневной образ жизни. Хорошо лазает по деревьям. Рацион состоит в основном из ящериц лягушек и грызунов также поедает птенцов и небольших змей. Свою добычу хватает челюстями и удерживает до тех пор пока животные не перестают двигаться. Более крупную добычу душит кольцами тела подобно полозам. Яйцекладущая змея. В кладке от 10 до 15 яиц. Примечания Литература Chirio L. & Lebreton M. 2007. Atlas des reptiles du Cameroun. MNHN IRD Paris 688 pp. Broadley D.G. 2002. A review of the species of Psammophis Boie found south of Latitude 12° S (Serpentes: Psammophiinae). Afr. J. Herpetol. 51 (2): 83-119Лануго (от лат. lanugo — пух пушок) представляет собой первичный волосяной покров образованный очень тонкими волосами покрывающими тело плода млекопитающих и человека. Лануго является первым типом волос которые образуются в результате деятельности первых волосяных фолликулов формирующихся внутриутробно. Лануго отличаются отсутствием пигментации и малой толщиной. У человека Лануго имеется у плода в течение 8 месяцев и практически полностью выпадают до рождения. Первые волосы лануго появляются в возраст около 12 недель. Большинство появляется на 28-й неделе и выпадает на 40-й неделе беременности. Иногда они остаются в небольших количествах на теле у доношенных новорождённых на протяжении 1—2 недель. Они выполняют защитную функцию когда организм выделяет восковидное вещество (первородная смазка) они его задерживают. У недоношенных имеет более выраженный и густой волосяной покров лануго который затем также выпадает. Разговорные названия его — кочерга или щетинка новорождённых. В некоторых редких случаях лануго остается надолго с возрастом покрывая всё тело человека кроме ладоней и подошв. Такое проявление характерно для врождённого ланугинозного гипертрихоза (синдром Вольфмана) сочетающегося с гиподонтией или анодонтией и аномалиями наружных частей уха. См. также Милиум (белые угри) (лат. milium — просо просяное зерно) — ретенционная киста кожи диаметром не более 4 мм образующаяся вследствие закупорки роговыми массами волосяного фолликула и сальных желез новорождённых и проходящая самостоятельно. Примечания