Стивен Бест (англ. Steven Best родился в декабре 1955) — доцент факультета философии Техасского Университета в Эль-Пасо автор книг и статей по философии культурной критике социальной теории и правам животных неоднократный лауреат писательских премий активист движения за права животных неоднократно выступавший в поддержку движения «Фронт освобождения животных» признанного ФБР представляющим террористическую угрозу. Основатель «Пресс центра освобождения животных Северной Америки». Его идеи «тотальной свободы» (людей животных и планеты) воспринимаются критически [кем?]. Его публикации запрещены в Великобритании. Выступает с лекциями в разных странах рассказывая о своей философии. Стивен Бест изучает такие проблемы как права животных экологический кризис биотехнологии либертарная политика модернистская и постмодернистская культура (от Герберта Уэллса до музыки хип-хопа) терроризм СМИ глобализация и доминирование капиталистических идей в мире. Стивен Бест и права животных Книга Стивена Беста «Террористы или борцы за свободу?» — первая книга дающая ответы на вопросы касающиеся истории этики политики и тактики Фронта освобождения животных (ФОЖ). Книга описывает идеологию ФОЖ и с точки зрения активизма и с точки зрения теории даёт возможность глубоко понять идеи этой международной организации и её место в движении за права животных. Обращение к таким достойным внимания источникам как Фома Аквинский и современное законодательство о борьбе с терроризмом в США (The Patriot Act) а также к истории персонального опыта позволяет автору подробно изучить историю гражданского неповиновения и саботажа исследовать философское и культурное значение понятий «терроризм» «демократия» и «свобода». Эта книга бросает вызов ценностям сформированным в условиях современной культуры. Среди соавторов есть такие выдающиеся люди как Робин Вебб Род Коронадо Ингрид Ньюкирк Пол Ватсон Карен Дэвис Брюс Фрэдрих Патрис Джонс и другие. Стивен Бест пишет: «Большая часть всех преступлений совершается в отношении животных которые однако законная власть игнорирует. Сколько бы полезного можно было тут сделать путём образования и введения новых законов. ФОЖ существует поскольку один лишь мирный диалог не способен привести к социальным переменам; активисты ФОЖ не верят системе они наносят удар когда существует угроза жизни и борются за немедленный результат и перемены». Многие книги Беста написаны в соавторстве с последователем Герберта Маркузе Дугласом Келлнером. Вместе с ним они входят в редакционную коллегию «Международного журнала по демократии участия» (International Journal of Inclusive Democracy) в рамках которого Бест совмещает проблему защиты животных с проблемами прямой демократии социализма и прав человека. Над последней своей книгой (Academic Repression: Reflections from the Academic Industrial Complex) Бест работал в соавторстве с теоретиком критической педагогики Питером Маклареном. Иностранные поездки В 2005 году Бесту был запрещён въезд в Великобританию чтобы не допустить его участия в проходящей там конференции по правам животных. В ответ он заявил что не удивлён запрету так как в Великобритании после лондонских терактов установилась фашистская атмосфера. В июне 2008 года Бест впервые по приглашению активистов организации «Альянс за права животных» посетил Россию и провёл лекции в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете. Избранные работы Книги Best Steven Nocella Anthony J. & McLaren Peter Academic Repression: Reflections from the Academic Industrial Complex AK Press 2010. ISBN 978-1-904859-98-7 Best Steven and Nocella Anthony J. Igniting A Revolution: Voices in Defense of the Earth AK Press 2006. ISBN 1-904859-56-9 Best Steven and Nocella Anthony J. Terrorists or Freedom Fighters? Reflections on the Liberation of Animals. Lantern Books 2004. ISBN 1-59056-054-X Steven Best and Douglas Kellner. The Postmodern Adventure: Science Technology and Cultural Studies at the Third Millennium. Guilford June 2001. ISBN 978-1-57230-665-3 Best Steven. The Politics of Historical Vision: Marx Foucault Habermas Guilford 1995. ISBN 978-1-57230-145-0 Best Steven and Kellner Douglas. Postmodern Theory: Critical Interrogations Guilford 1991. ISBN 978-0-89862-412-0 Best Steven and Kellner Douglas. The Postmodern Turn Guilford 1991. ISBN 978-0-89862-412-0 Best Steven. Animal Rights and Moral Progress: The Struggle for Human Evolution. (forthcoming) Статьи и очерки Steven Best "The Rise of Critical Animal Studies: Putting Theory into Action and Animal Liberation into Higher Education " State of Nature (summer 2009). Steven Best "Minding the Animals: Ethology and the Obsolescence of Left Humanism " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 5 No. 2 (Spring 2009). Steven Best "Crisis Culture and the Waning of Revolutionary Politics " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 3 No. 4 (October 2007). Steven Best "The Animal Enterprise Terrorism Act: New Improved and ACLU Approved " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 3 No. 3 (July 2007). Steven Best "Rethinking Revolution: Animal Liberation Human Liberation and the Future of the Left " The International Journal of Inclusive Democracy Vol.2 No.3 (June 2006). Kellner Douglas and Best Steven «DawnsTwilights and Transitions: Postmodern Theories Politics and Challenges» Democracy & Nature: The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 7 No. 1 (March 2001). Примечания Ссылки Известный борец за свободу Стивен Бест впервые посетил Россию (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1220 дней)) «Права животных и неправда о них» — статья С. Беста (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1220 дней)) «Вы не поддерживаете ФОЖ? Почему?» — статья С. Беста (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1220 дней))Стоматозух (лат. Stomatosuchus от др.-греч. στοματο- +σοῦχος «крокодил с большой пастью») — гигантский крокодил мелового периода. Описан Э. Штромером в 1925 году на основании черепа обнаруженного в 1912 году в сеномане Египта (Бахария). Единственный образец был уничтожен во время бомбежки Мюнхена в 1944 году. По-видимому принадлежит к эузухиям то есть близок к современным крокодилам. Один вид — S. inermis. Отличается уникальными анатомическими особенностями. Череп длиной около 2 метров очень длинный плоский и широкий (напоминает по форме гладильную доску). Зубные альвеолы есть только в верхней челюсти многочисленные (до 30 пар) и очень мелкие (15 см в диаметре) сами зубы не сохранились. В нижней челюсти зубы могли быть но альвеолы не найдены (разрушены?). Верхние височные окна редуцированы до небольших отверстий нижние — также некрупные (что указывает на слабую мускулатуру). Глазницы сближены вынесены наверх. Нижняя челюсть чрезвычайно тонкая в задней её части развиты высокие направленные вниз гребни. Судя по всему гребни могли поддерживать горловой мешок как у пеликана или китов-полосатиков. Посткраниальный скелет не известен Штромер указывал на редукцию панциря (несмотря на это стоматозуха обычно изображают покрытым обычными для крокодилов остеодермами). Учитывая длину черепа общая длина могла быть до 10 метров и более хотя голова вероятно была весьма крупной по отношению к телу. Образ жизни стоматозуха малопонятен. Не исключено что он питался мелкими водными животными (или даже водорослями) которых фильтровал сквозь мелкие зубы. Сходная пищевая специализация возникла в миоцене у кайманов-неттозухов (Mourasuchus) обладавших похожим строением черепа. Стоматозух населял мангровые болота Северной Африки в одно время со спинозаврами и кархародонтозавром. Спинозавр возможно мог нападать на этих крокодилов лишенных мощного панциря и потому весьма уязвимых. В 2009 году П. Серено описал нижние челюсти двух видов крокодила Laganosuchus из сеномана Нигера и Марокко. Эти крокодилы (длина нижней челюсти 87 см) — ближайшие известные родичи стоматозуха. В отличие от стоматозуха более мелкий лаганозух обладал нижнечелюстными зубами. Серено предположил что такие крокодилы охотились на мелкую водную добычу из засады. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 518. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Archosauria/Crocodylia/Crocodyliformes.htm http://wiki.cotch.net/index.php/Stomatosuchus_inermis http://www.deviantart.com/deviation/38931941/ http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3746/is_200106/ai_n8975377/pg_8 http://web.archive.org/web/20070923005943/http://www.environment.gov.au/biodiversity/abrs/publications/fauna-of-australia/pubs/volume2a/42-fauna-2a-crocodylia-biogeography.pdf http://publishing.royalsociety.org/media/proceedings_b/papers/rspb20063613.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Crocodilia.htm http://pensoftonline.net/zookeys/index.php/journal/article/viewArticle/325Дакозавры (лат. Dakosaurus) — морские крокодилы позднеюрской — раннемеловой эпох. Относятся к так называемым «морским крокодилам» — семейству Metriorhynchidae. Это единственные полностью морские архозавры. Одни из немногих метриоринхид приспособленных почти исключительно к охоте на крупную добычу. История Описаны Фридрихом Квенштедтом в 1856 году долгое время были известны по отдельным зубам из юрских отложений Западной Европы. Синонимы — Dacosaurus Ltliminosaurus Neustosaurus Plesiosuchus. Brachytaenius perennis. Были описаны Г. фон Мейером еще в 1842 году но название признано недействительным. Таксономия и филогения Согласно данным сайта Fossilworks в настоящее время валидными считаются два вида. Dakosaurus maximus (Quenstedt 1856) — типовой вид. Известен из позднего киммериджского — раннего титонского яруса Англии Франции Швейцарии и Германии. Описан из Германии. Известен полный скелет около 6 метров длиной. Череп изображается относительно низким но в реальности плохо известен. Более вероятно что череп по очертаниям напоминал череп Dakosaurus andiniensis. Dakosaurus andiniensis (Vignaud & Gasparini 1996) — из поздней юры — раннего мела (титонский — берриасский ярусы) Аргентины. Открыт в Неквенском бассейне в 1987 году первоначально считался видом метриоринха. Описан в 1996 году. В 2006 году был найден полный череп этого вида показавший его крайнюю специализацию к охоте на крупную добычу. В средствах массовой информации вид получил прозвище «Годзилла». Длина животного была около 4 метров. Его череп разительно похож на черепа наземных хищных динозавров что предполагает образ жизни крупного хищника/падальщика. Описание Размеры крупные (череп до 1 метра длиной общая длина до 6 метров). Морда короткая спереди закругленная череп высокий зубы огромные немногочисленные зифодонтные (как у хищных динозавров). Глазницы крупные со склеральным кольцом. Имеется предглазничное окно вероятно вмещавшее солевую железу. Сверху предглазничное окно прикрыто выростами черепа. Конечности преобразованы в ласты особенно передние. Передние ласты значительно короче задних. Конец хвоста изогнут вниз и служил основой для хвостового плавника сходного с таковым ихтиозавров. Панцирь редуцирован. Образ жизни По образу жизни дакозавры (особенно Dakosaurus andiniensis) могли напоминать китов-косаток. Интересно что большинство видов делило море с крупными плиозаврами. Возможно дакозавры были в большей степени падальщиками. Неизвестно как размножались морские крокодилы. Судя по всему они должны были откладывать яйца (яйца крокодилов одеты твердой скорлупой и живородящих видов среди современных крокодилов нет). Для этого надо выходить на сушу. Возможно именно эта особенность ограничила их размеры (среди метриоринхид нет гигантских видов) и привела в итоге к вымиранию группы в начале среднего мела. Примечания Ссылки Таксономия Крокодиллов (англ.) «Godzilla» Fossils Reveal Real-Life Sea Monster // National Geographic News (англ.) В Патагонии найден крокодил Годзилла // BBC First occurrence of the genus Dakosaurus (Crocodyliformes Thalattosuchia) in the Late Jurassic of Mexico // Société Géologique de France (англ.) Jurassic marine reptiles of the Neuquén Basin: records faunas and their palaeobiogeographic significance // Geological Society of London (англ.) Dakosaurus maximus — der große Bruder des Godzilla-Krokodils (нем.)Эфиопский шакал (лат. Canis simensis) — один из редчайших видов в семействе псовых. В литературе этого хищника называют также эфиопским волком эфиопской или сыменской лисицей эфиопским чепрачным шакалом. Подобное разнообразие названий стало следствием продолжительных сомнений относительно происхождения и систематического положения животного. Однако сейчас эфиопского шакала окончательно отделили от лисиц и отнесли к роду Canis. Недавние молекулярно-генетические исследования доказали что эфиопский шакал происходит от волка обыкновенного. Внешний вид Эфиопский шакал — длинноногое и длинномордое животное; его облик более-менее типичен для семейства псовых; окрас тёмно-рыжий со светлым (часто белым) горлом грудью и внутренней стороной конечностей а у некоторых особей бывают светлые пятна и на других участках тела; задняя сторона ушей и верх хвоста — чёрные. Масса самцов составляет в среднем 16 кг а самок — 13 кг. Высота в плечах — около 60 см. Распространение и образ жизни Ареал эфиопского шакала разорван на семь отдельных популяций: пять на север от Эфиопского рифта и две наибольших — на юг (вся территория Эфиопии. Между волками обитающими на разных сторонах долины Рифта есть комплекс незначительных но устойчивых различий. Таким образом ареал разделён на две практически изолированные части на протяжении части Плейстоцена. Эфиопский шакал экологически высоко специализирован: обитает только на безлесных территориях на высоте 3 000 метров и выше в зоне альпийских лугов; ниже в свойственном этому району Африки жарком климате эти звери жить не могут. Этот вид территориальный и моногамный. Молодые звери обычно остаются в местах своего рождения объединяясь в стаи по 2—8 особей. Самки покидают территорию на которой родились раньше самцов и таким образом наблюдается численное превосходство самцов над самками. Около 95 % рациона этих хищников составляют грызуны. Они охотятся на гигантского африканского слепуна вес которого может достигать 300—900 грамм и иных представителей семейства Bathyergidae; а также на меньших крыс и разные виды мышей. Изредка эфиопские шакалы ловят зайцев мелких антилоп или детёнышей антилоп крупных видов таких как горная ньяла. Добычу выслеживают на открытой местности при охоте незаметно подкрадываются пока не окажутся на расстоянии финального броска (5—20 метров). Также могут выкапывать добычу из земляных нор или изредка подбирают падаль. Случаи охоты на домашний скот чрезвычайно редки. Народ оромо на юге Эфиопии называет этого зверя «лошадиным шакалом» из-за его повадки сопровождать беременных кобыл и коров чтоб после родов съесть выброшенную плаценту. Эфиопский шакал — хищник дневной что достаточно необычно для хищников этого рода. Размножение Спаривание происходит сезонно в августе-сентябре потомство рождается через два месяца. В выводке насчитывается от двух до шести щенков которых кормят все члены стаи. В стае размножается обычно только альфа-пара (вожак со своей самкой). Молодёжь начинает передвигаться со стаей с шестимесячного возраста но полностью взрослыми становятся лишь в два года. Экология и охрана Из всех семи популяций только одна в горах Бале насчитывает более 100 особей; общая численность вида составляет примерно 600 взрослых особей. Наиболее мощные факторы угрожающие существованию вида — очень узкий ареал (только альпийские луга с прохладным климатом площадь которых сокращается благодаря глобальному потеплению) занятие подходящих для охоты территорий под сельское хозяйство а также болезни которыми волки заражаются от домашних собак: так в 1990 году эпидемия бешенства сократила наибольшую популяцию (в национальном парке «Горы Бале» с 440 до менее 160 особей меньше чем за неделю. Интересно что этот парк был создан в 1970 году именно для охраны эфиопского шакала и горной ньялы. Несмотря на то что эфиопского шакала называют сыменской лисицей в горах Сымен его популяция ничтожна. Эфиопский шакал занесён в Красную книгу как вид находящийся под угрозой; в неволе по состоянию на 2003 год ни одной особи не содержалось. Представители народности оромо на чьих землях эфиопский шакал в основном и живёт особенной враждебности к нему не питают — конечно при условии что зверь не беспокоит их стада. Что касается других этносов то они время от времени на эфиопского шакала охотятся поскольку приписывают его печени целебные свойства. Примечания Литература The New Encyclopedia of Mammals edited by David Macdonald Oxford University Press 2001; ISBN 0-19-850823-9 Portrait of an Endangered Species The IUCN/SSC Canid Specialist Group’s Ethiopian Wolf Status Survey and Action Plan (1997) Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Thomson Gale-2003 Edition 2 — Volume 14 — Mammals — Part 3 Ссылки ARKive — images and movies of the Ethiopian wolf (Canis simensis) Mammalian Species: Canis simensis с «The American Society of Mammologists» Ethiopian Wolf Conservation Programme (EWCP) WildCRU — Conservation of Ethiopian wolves (Canis simensis) of the University of Oxford Department of Zoology (недоступная ссылка — история) IUCN/SSC Canid Specialist Group — Ethiopian Wolf (Canis simensis) (недоступная ссылка — история)Стеногастрины (лат. Stenogastrinae) — подсемейство в составе общественных ос (Vespidae). От других веспид отличаются тем что эти осы потеряли способность к продольному складыванию крыльев и складывают свои крылья за спиной (как это делают пчелы). Биология Стеногастрины имеют весьма примитивную социальную организацию. У одних видов (с так т. н. «субсоциальным» поведением) среди первого поколения ос выращенных самкой часть ос разлетается для основания новых гнёзд. У других с более продвинутым (примитивным «эусоциальным») поведением выращенные основательницей осы остаются в гнезде и помогают самке в выращивании потомства. Однако в случае гибели «царицы» одна из рабочих ос замещает её и становится после спаривания яйцекладущей. Такое невозможно у высокоразвитых веспид например веспин. Поведение и биология стеногастрин представляют весьма большой интерес для энтомологов изучающих возникновение социальности у общественных насекомых как живые примеры иллюстрирующие все этапы эволюции социального поведения у общественных ос. Классификация На настоящий момент подсемейство Stenogastrinae насчитывает 8 родов и 54 вида. Распространение Практически все стеногастрины распространены в тропических районах Юго-Восточной Азии: Восточной Индии Индокитае островах Индонезии. Литература Carpenter J. M. and J. Kojima. 1997 (1996). Checklist of the subfamily Stenogastrinae (Hymenoptera: Vespidae). J. New York Entomol. Soc. 104 : 21 – 36. Ссылки Stenogastrinae на vespabellicosus2008.narod.ru Stenogastrinae на vespa-bicolor.netПолистины (лат. Polistinae) — подсемейство общественных ос в составе семейства настоящих ос (Vespidae) относимое к монофилетической группе бумажных или общественных ос. Самое обширное и многообразное подсемейство среди общественных ос как по числу видов так и по биологии. Биология Биология полистин весьма разнообразна. У одних видов (например представители рода Polistes) весьма примитивное поведение. Полисты строят гнездо в виде единственного открытого сота численность ос в таких гнёздах невелика — от 10-15 до чуть больше 100 ос. Гнезда Polistes часто основываются единственной самкой (или реже группой самок). Другие (например осы рода Polybia) характеризуются весьма сложным поведением. Полибии строят сложные гнезда со многими ярусами сот. В таких гнёздах часто обитают тысячи активных рабочих ос а новые гнезда основываются роями. Кроме того представителям этого подсемейства принадлежит и рекорд по численности ос в одной колонии: так у Agelaia vicina (Южная Америка) может быть больше 1 000 000 ос в одном гнезде. По типу основания новых колоний выделяют две группы: независимое основание одной или группой самок без участия рабочих особей (Polistes Mischocyttarus Belonogaster Parapolybia и часть видов Ropalidia) или почкование путём роения (около 20 родов трибы Epiponini род Polybioides часть видов Ropalidia). В трибе Epiponini наблюдается широкий спектр вариантов диморфизма маток и рабочих особей (queen-worker dimorphism): Отсутствие морфологических отличий между матками и рабочими весь жизненный цикл колонии (Parachartergus smithii Pseudopolybia vespiceps Chartergellus communis Brachygastra lecheguana). Отсутствие морфологических отличий между кастами но у некоторых молодых самок развиваются яичники только на некоторых фазах цикла колонии (Synoeca cyanea) Между кастами есть морфологические различия варьирующие во время цикла колонии с неоплодотворёнными яйцекладущими самками в конечный период колониального цикла (Protopolybia exigua и Protopolybia sedula) Кастовые отличия возрастают во время колониального цикла с неоплодотворёнными самками появляющимися только в некоторые фазы развития колонии (Chartergus globiventris Polybia scutellaris Polybia occidentalis Polybia paulista Protonectarina sylveirae Epipona guerini) Матки всегда отличаются от рабочих особей и эти отличия не варьируют в период жизни колонии (Agelaia areata Agelaia vicina Agelaia pallipes Agelaia multipicta Apoica flavissima Apoica pallens Polybia dimidiata). Классификация Подсемейство полистиний делится на 4 трибы включающих 25 родов и больше 800 видов. Род Euparagia Cresson 1879 относится к отдельному подсемейству Euparagiinae Polistinae Триба Polistini Polistes Latreille 1802 Триба Mischocyttarini Mischocyttarus Saussure 1853 Триба Epiponini [syn. Polybiini] Apoica Lepeltier 1836 Agelaia Lepeletier 1836 Angiopolybia Araujo 1946 Asteloeca Raw 1985 Brachygastra Perty 1833 Cartergellus Bequaert 1938 Charterginus Fox 1898 Chartergus Lepeletier 1836 Clypearia de Saussure 1854 Epipona Latreille 1802 Leipomeles Moebius 1856 [syn. Marimbonda Richards 1978] Metapolybia Ducke 1905 Nectarinella Bequaert 1938 Occipitalia Richards 1978 Parachartergus R.Von Ihering 1904 Polybia Lepeletier 1836 Protonectarina Protolybia Ducke 1905 Pseudochartergus Ducke 1905 Pseudopolybia Von Della Torre 1894 Synoeca de Saussure 1852 Synoecoides Ducke 1905 Триба RopalidiiniBelonogaster de Saussure 1854 Icaria Parapolybia Polybioides Ropalidia Распространение Полистины широко распространены по всей планете. Обитают в самых разнообразных ландшафтах и зонах: от смешанных и широколиственных лесов Евразии до сухих саванн Африки и влажных тропических лесов Азии и Южной Америки. Применение в медицине Яд бразильской осы Polybia paulista содержит пептид Polybia-MP1 (MP1) который обладает свойствами подавлять некоторые злокачественные клетки (клетки рака предстательной железы клетки рака мочевого пузыря лейкозные клетки). Примечания Литература Carpenter J. M. and M. C. Day. 1988. Nomenclatural notes on Polistinae (Hymenoptera: Vespidae). Proc. Entomol. Soc. Washington 90:323-328. Carpenter James M. Jun-Ichi Kojima John W. Wenzel. 2000. Polybia Paraphyly and Polistine Phylogeny. American Museum Novitates. 3298: 1-24. Ссылки Фотогалерея полистовых ос Коста-РикиНасеко́мые с по́лным превраще́нием (лат. Metabola; известна также под названиями Holometabola и Endopterygota — группа насекомых из подкласса крылатые насекомые (Pterygota) которые проходят особым образом усложненный метаморфоз: перед превращением в имаго они вместо похожих возрастов личинки или нимфы проходят резко различающиеся стадии личинки и куколки. Личинка не похожа на имаго и куколку всегда бескрылая. Куколка в отличие от личинки имеет протоптероны (предшественники крыльев) не питается ведёт неактивный образ жизни обычно малоподвижна или неподвижна. Только некоторые группы (комары и ручейники) обладают подвижными куколками. Недавно было установлено что общим для всех насекомых с полным превращением является особый способ видоизменения ног при линьке с личинки на куколку который и приводит к неспособности куколки передвигаться). Некоторые представители проходят усложнённый метаморфоз с несколькими личиночными стадиями — гиперметаморфоз. Аутапоморфии таксона Metabola (по: Клюге Н. Ю. 2005) Наиболее яркой аутапоморфией Metabola является способ трансформации ног происходящей при предпоследней (то есть личиночно/куколочной) линьке: в ходе этой трансформации нога утрачивает мускулатуру и исходную форму и приобретает неподвижный коленный сгиб. Эти особенности трансформации ноги появились у общего предка Metabola и законсервировались так что они были унаследованы всеми Metabola независимо от эволюционных изменений в строении их ног и независимо от строения и способов трансформации других частей тела. Этот способ превращения личиночной ноги в куколочную является той исходной апоморфией которая вызвала появление наиболее очевидных особенностей Metabola — неактивности куколочной стадии и резкого различия между личинкой и имаго. Тогда как у других насекомых строение личиночных и имагинальных ног взаимозависимы (так что в ходе эволюции они могут приобретать одни и те же особенности) у общего предка Metabola строение личиночной и имагинальной ног стало независимым так что во всех филогенетических линиях Metabola эволюционные изменения личиночных ног происходили независимо от эволюционных изменений имагинальных ног. Поскольку строение ног (и вообще способ передвижения) в значительной мере определяет весь образ жизни насекомого обязательное различие между личиночной и имагинальной ногами приводило к появлению других различий между личинкой и имаго которые благодаря этому независимо возникали во многих филогенетических линиях Metabola. Можно предположить что личинки первых Metabola были коротконогими и использовали брюшко для передвижения; поэтому в ходе последующей эволюции многократно независимо друг от друга возникали червеобразные безногие личиночные формы. Формальный перечень известных в настоящее время аутапоморфий Metabola можно записать следующим образом. Личиночные глаза замещаются имагинальными глазами. Личиночная антенна утратила скапус и внутренние мышцы исходно находящиеся только в скапусе. В ходе превращения личинки в куколку всё расчленение антенны меняется а тенторио-антеннальные мышцы исчезают; имагинальные тенторио-антеннальные мышцы и мышцы скапуса появляются заново только во время последующего превращения куколки в имаго. Так что куколка имеет неподвижные антенны по форме сходные с имагинальными. Куколка непитающаяся (однако в общей характеристике Metabola нам неизвестны какие-либо конкретные признаки связанных со строением или метаморфозом ротовых частей или пищеварительного канала). Личинка утратила расчленение лапки. Утрачена корреляция между строением личиночной и куколочно-имагинальной ног: личиночная и куколочно-имагинальная ноги одной и той же особи не имеют каких-либо общих признаков кроме признаков исходных для Pterygota. В ходе превращения личинки в куколку все личиночные ножные мышцы по крайне мере дистальнее сочленения тазика с вертлугом исчезают или по крайней мере становятся нефункционирующими; имагинальные мышцы появляются только во время последующего превращения куколки в имаго (у всех Metabola кроме Meganeuroptera все внутренние и внешние ножные мышцы полностью исчезают и потом заново появляются). В ходе превращения личинки в куколку появляется неподвижный коленный сгиб выраженный по крайней мере у куколки по крайней мере до того как разовьётся фаратное имаго. При превращении личинки в куколку живая часть ноги начинает расти только когда она очень короткая: если личиночная нога очень короткая или отсутствует её живая часть начинает расти с этого состояния; если личиночная нога сравнительно длинная её живая часть начинает расти только после того или иного процесса укорочения (единственное исключение составляют Meganeuroptera что по-видимому вторично). Личиночные протоптероны отсутствуют до последней (личиночно/куколочной) линьки. Вероятно наличие у личинок некоторых представителей внутренних зачатков протоптеронов не является аутапоморфией Metabola. Протоптероны (имеющиеся только у куколки) направлены вентрально. Куколочные сегменты птероторакса имеют неодинаковую позу придатков так что на среднегруди ноги находятся впереди протоптеронов а на заднегруди ноги находятся позади протоптеронов или под ними. У личинки имеется пигопод — опорное образование на последнем сегменте брюшка вокруг анального отверстия или по бокам от него (во многих таксонах пигопод вторично утрачен). Систематика В рамках насекомых с полным превращением выделяют несколько клад (которым разные авторы придают разный таксономический ранг инфраотряд подотряд и т. п.): Neuropterida (Megaloptera Neuroptera Raphidioptera) Hymenopterida (Hymenoptera) и Panorpida Antliophora (Diptera Mecoptera Siphonaptera) + Amphiesmenoptera (Lepidoptera Trichoptera). Современные отряды насекомых с полным превращением: Блохи (Siphonaptera Latreille 1825) Большекрылые (Megaloptera Latreille 1802) Веерокрылые (Strepsiptera Kirby 1813) Верблюдки (Raphidioptera Martynov 1938) Двукрылые (Diptera Linnaeus 1758) Жесткокрылые (Coleoptera Linnaeus 1758) Перепончатокрылые (Hymenoptera Linnaeus 1758) Ручейники (Trichoptera Kirby 1813) Сетчатокрылые (Neuroptera Linnaeus 1758) Скорпионницы (Mecoptera Hyatt & Arms 1891) Чешуекрылые (Lepidoptera Linnaeus 1758) ПримечанияСтранствующий голубь (лат. Ectopistes migratorius) — вымершая птица семейства голубиных. До XIX века являлась одной из самых распространённых птиц на Земле общее количество которых оценивалось в 3—5 млрд. особей. Внешний вид Длина тела 35—40 см длина крыла — около 20 см масса тела — 250—340 г голова и поясница сизые спина буроватая грудь рыжеватая. Глаза алые. Распространение Странствующий голубь был распространён в лиственных лесах Северной Америки восточнее Скалистых гор от южной и центральной Канады до Северной Каролины зимовал на юге США. Образ жизни Странствующий голубь держался огромными стаями гнездовая колония голубей в штате Висконсин занимала все деревья в лесу на площади 2200 км² общая численность колонии оценивалась в 160 млн. особей на одном дереве иногда было до сотни гнёзд. За сезон пара странствующих голубей выводила только одного птенца. Вымирание Снижение численности происходило постепенно с 1800 по 1870 год однако катастрофическое уменьшение количества птиц произошло с 1870 по 1890 год. Вымирание странствующего голубя произошло по причине воздействия множества факторов основным из которых было браконьерство. Последнее массовое гнездование наблюдалось в 1883 году последний раз странствующий голубь в дикой природе был обнаружен в 1900 в Огайо США. Последний голубь Марта (англ. Martha) умер в зоологическом саду города Цинциннати (США) 1 сентября 1914 года. Когда-то многомиллионные стаи этих птиц летали в небе Северной Америки. Завидев пищу голуби как огромная саранча бросались вниз а насытившись — улетали начисто уничтожая фрукты ягоды орехи насекомых. Подобная прожорливость вызывала раздражение колонистов. Кроме того голуби были очень хороши на вкус. В романе Фенимора Купера «Пионеры» описано как при приближении стаи голубей всё население городов и посёлков высыпало на улицы вооружившись рогатками ружьями и даже пушкой. Убивали столько голубей сколько могли убить. Голубей закладывали в погреба-ледники готовили сразу кормили собак или просто выбрасывали. Устраивались соревнования по стрельбе по голубям. Ближе к концу XIX века стали использовать даже пулемёты. Примечания Ссылки И. И. Акимушкин. Трагедия странствующего голубя // «Следы невиданных зверей» М.: Географгиз 1961. Энциклопедия VIP.KM.RU Странствующий голубь на сайте Вымершие животные Реквием странствующему голубюАзорский снегирь (лат. Pyrrhula murina) — вымирающий вид птиц отряда воробьинообразных. Эндемик острова Сан-Мигел (Азорские острова). История и описание Ранее азорского снегиря считали подвидом обыкновенного снегиря (Pyrrhula pyrrhula) но в 1993 году его выделили в отдельный вид. Окрас перьев у этого снегиря шоколадно-коричневый по бокам иногда рыжеватого оттенка. В летнее время года окрас становится менее ярким. На голове азорского снегиря чёрные перья образуют характерную «шапочку» также у него чёрного цвета подбородок и конусообразный клюв. У мужской особи азорского снегиря грудь бурого цвета. Азорский снегирь немного крупнее обыкновенного снегиря (Pyrrhula pyrrhula). Его особи достигают размера в 17 см и отличаются отсутствием явного полового диморфизма. Экология В первой половине XX века азорский снегирь находился на грани исчезновения. В 1927 году он был впервые признан вымирающим видом но с 1968 года одиночные его экземпляры снова стали встречаться на склонах возвышенности Пику-да-Вара острова Сан-Мигел Азорских островов хотя общая численность популяции этого вида насчитывала менее ста особей. В настоящее время большую опасность для азорских снегирей представляет угроза разрушения их среды обитания. Питаются снегири почками и плодами деревьев семенами дикорастущих трав. Филогенетические исследования показали что митохондриальная ДНК азорского снегиря сильно отличается от исследованных у особей британского и северного снегирей. Эти различия даже больше чем между видами рода Loxia обитающими в Великобритании но для более полного исследования этого факта изучают ДНК птиц Пиренеев. И это не удивительно. Несмотря на внешнее сходство с обыкновенным снегирем азорский является более древней формой находившейся у истоков формирования современной группы черношапочных снегирей Северной Евразии (P. pyrrhula P. griseiventris P. cineracea). Очень длительная изоляция стала причиной сохранения более примитивных черт предковых форм. Поэтому ближайших родственников правильнее будет искать на Филиппинах (Pyrrhula leucogenis) и Тайване (Pyrrhula nipalensis uchidai). Угрозы и охрана Международный союз охраны природы относит азорского снегиря к видам находящимся под угрозой (это средний из семи уровней угрозы виду по классификации Международного союза охраны природы). Примечания Литература G. Aubrecht: Der Azorengimpel — verfolgt verschollen wiederentdeckt. Gefiederte Welt 2/97:76 1997 D. A. Bannerman W. M. Bannerman: Birds of the Atlantic islands. 3: A history of the birds of the Azores. Oliver and Boyd Edinburgh 1966 C. J. Bibby T. D. Charlton: Observations on the Sao Miguel Bullfinch. Açoreana 7: 297—304 1991 C. J. Bibby T. D. Charlton J. A. Ramos: Studies of West Palearctic birds the Azores Bullfinch. Brit. Birds 85: 677—680 1992 Gerard Le Grand: Der wiederentdeckte Azorengimpel. Wir und Vogel 15(1): 37-38 1983 J. A. Ramos: Status and ecology of the Priolo or Azores Bullfinch. Ph.D. Thesis University of Oxford 1993 J. A. Ramos: The annual cycle of the Azores Bullfinch. Arquipelago. Ser. Cien. Nat. 12A: 101—109 1994 J. A. Ramos: Fern frond feeding by the Azores Bullfinch. J. Avian Biol. 25: 344—347 1994 J. A. Ramos: The diet of the Azores Bullfinch Pyrrhula murina and floristic variation within its range. Biol. Conserv. 71: 237—249 1995 J. A. Ramos: Action plan for the Azores Bullfinch (Pyrrhula murina). Pp. 347—352 in B. Heredia L. Rose and M. Painter eds: Globally threatened birds in Europe: action plans. Strasbourg: Council of Europe and BirdLife International 1996 J. A. Ramos: Azores Bullfinch Pyrrhula murina. Bull. African Bird Club 7: 31-33 2000 F. Vester A. W. Diamond H. Stern R. L. Schreiber: Rettet die Vogelwelt. Verlag ProNatur 1989 Ссылки Данные на BirdLife Species (англ.) ARKive — фотографии и съёмки азорского снегиря (Pyrrhula murina) (англ.)Серебрянополосый голубь или серебристоспинный голубь (лат. Columba jouyi) — вымерший вид голубей. Это был большой крупнее вяхиря (Columba palumbus) голубь с очень тёмным с зеленоватым и пурпурным отливом оперения и яркой серебристого цвета поперечной полосой на спине. Обитал в лесах некоторых островов архипелага Рюкю и на островах Бородино. Последнюю птицу на острове Окинава добыли в 1904 году а на островах Бородино — в 1936 году. Примечания Литература Columba jouyi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Винокуров А. А. 1992. Редкие и исчезающие животные. Птицы. М. «Высшая школа». 446 с ISBN 5-06-002116-5 Stejneger Leonhard Hess (1887): Description of a New Species of Fruit-Pigeon (Janthoenas jouyi) from the Liu Kiu Islands Japan. Am. Nat. 21(6): 583—584.Чёрный голубь (лат. Columba janthina) — островной вид голубей населяет леса от юга острова Хонсю до архипелага Рюкю а также на юге Нампо в Тихом океане. Голубь почти чёрного цвета с металлическим блеском от пурпурного на голове до зеленоватого цвета на шее груди и спине. Гнездится в нише деревьев скал и развилке ветвей в гнезде всего одно яйцо. Охрана Номинативный подвид Columba janthina janthina уже считается редким в Японии. Южный подвид Columba janthina stejnegeri гнездится лишь на островах Исигаки Ириомоте и Йонагуни (на юге архипелага Рюкю) находится под угрозой исчезновения и с 1972 года взят под защиту законом. Третий подвид Columba janthina nitens с красноватым оттенком оперения головы сохранился только на нескольких островах в группах Огасавара (Бонин) и Кадзан (Волкано) в Океании. Он объявлен памятником природы Японии. Подвиды C. j. janthina C. j. nitens C. j. stejnegeri Примечания Ссылки Columba janthina: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: японский вяхирьПерепела́ (Coturnix (Bonnaterre 1791)) — род птиц семейства фазановых (Phasianidae) отряда курообразных (Galliformes). Содержит десять видов из которых два были истреблены человеком. Отличаются малыми размерами и круглой формой а также короткими крыльями которые почти полностью покрывают такой же короткий хвост. Лапки без перьев и шпор. Внешний вид К роду перепелов относят куриных птиц незначительной величины (длина сложенного крыла 90—115 мм) с заострёнными крыльями очень коротким хвостом и голой плюсной без шпор на четырёхпалой ноге. Ноздри не покрыты перьями клюв маленький и короткий. Распространение Перепела распространены по всему Старому Свету за исключением Крайнего Севера; в Европе один номинативный вид (Coturnix coturnix). Образ жизни Перепела держатся на земле в густой траве и на полях более или менее общественны. Прекрасно бегают летают быстро но редко продолжительно. Кричат пронзительно но монотонно. Питаются мелкими семенами и насекомыми. Размножение Живут то в моно- то в полигамии. Гнездо строят в ямке бедно устилая её кусочками травы и листьев. Кладут много яиц. Классификация Род Coturnix относится к подсемейству куропатковых (Perdicidae) и ранее к нему причисляли 6—7 видов. По современной классификации в роду различают восемь существующих и два вымерших вида: Обыкновенный перепел (Coturnix coturnix) Немой перепел (Coturnix japonica) Австралийский перепел (Coturnix pectoralis) Черногрудый перепел (Coturnix coromandelica) Перепел-арлекин (Coturnix delegorguei) Coturnix ypsilophora Coturnix adansonii Расписной перепел (Coturnix chinensis) † Новозеландский перепел (Coturnix novaezelandiae) † Coturnix gomerae Генетика Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 9519 (по состоянию на 28 июля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1142 (по состоянию на 28 июля 2015). Генетически наиболее изученным представителем рода является немой перепел (C. japonica); ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей по сравнению с другими видами рода. Геном: 129—141 пг (C-value). В 2013 году было осуществлено геномное секвенирование немого перепела. Примечания Литература Bernhardt F. Kühne A. Wachteln — als Ziergeflügel halten. — Eugen Ulmer Verlag 2007. — ISBN 3-8001-4950-8. (нем.)Институт ветеринарной медицины Южно-Уральского государственного аграрного университета (ИВМ ЮУрГАУ) — государственное образовательное учреждение высшего и послевузовского образования. История Академия основана путём преобразования ветеринарного факультета открытого по Постановлению Совнаркома РСФСР от 1 апреля 1929 года при Пермском государственном университете в Уральский ветеринарный институт. 19 ноября 1929 года был утверждён Устав института занятия начались 16 декабря 1929 года. В апреле 1930 года вуз был переведён в Троицк и размещён в ряде зданий переданных ему Троицким окружным исполнительным комитетом. В 1931 году проводилась одна научно-исследовательская работа в 1932 году — 8 в 1933 году — 24. В 1934 году был открыт зоотехнический факультет институт получил название Троицкий ветеринарно-зоотехнический (Постановление Наркомзема СССР от 6.03.1934 года). С 1939 по 1949 год институт временно прекратил выпуск зоотехников и до 1995 года именовался как Троицкий ветеринарный институт (приказ Наркомзема № 31 от 21.01.1940 года). В 1941 году назывался Троицким ветеринарным институтом являлся вузом Наркомзема СССР и имел почтовый адрес: город Троицк Челябинской области улица Просвещения. В 1943 году была открыта заочная аспирантура. В 1958 году начал работать заочный факультет. В 2000 году году присвоен статус академии. В 2015 году академия была объединена с Челябинской государственной агроинженерной академией в Южно-Уральский государственный аграрный университет став Институтом ветеринарной медицины ЮУрГАУ. Вуз возглавляли Е. Я. Глебов (1930-31) Н. К. Шкаев (1931—38) А. В. Рагозин (1939—41) В. М. Коропов (1941—44) К. Б. Жаггарс (1944—49) П. С. Лазарев (1949—57) М. М. Сенькин (1957—61; 1962—65; 1969—78) П. И. Павлов (1961—62) В. Т. Лобанов (1965—69) Ю. А. Поляков (1978—84) В. Н. Лазаренко (1984—2011) В. Г. Литовченко (с 2011) Научная деятельность учёных академии в годы Великой Отечественной войны В. И. Карохин и О. Н. Третьякова в годы Великой отечественной войны изобрели сухой метод лечения чесотки лошадей (в отличие от традиционного влажного трудоемкого в условиях фронта) что имело оборонное значение; Х. С. Горегляд в то же время успешно провел работу по изысканию заменителей мыла и резиновой прокладки для консервирования мясопродуктов тем самым разрешив проблему сохранения продукции Троицкого мясокомбината; Профессор В. Я. Александров за свои исследования был награждён Сталинской премией; Профессор А. В. Васильев разрабатывал методы лечения и профилактики инфекционного энцефаломиэлита (ИЭМ) лошадей впервые использовав гематологический контроль за проявлениями заболевания; Доцент П. А. Кормщиков работал над вопросами обогащения природных кормов для сельскохозяйственных животных; Доцент Н. И. Шарапов проводил экспериментальные исследования лекарственного воздействия растений. Инфраструктура Академия расположена в пяти учебных корпусах. Имеются лаборатории спортивный зал компьютерные классы. Семь корпусов общежитий (на 2300 мест). Факультеты и кафедры Факультет ветеринарной медицины Кафедра анатомии и гистологии сельскохозяйственных животных Кафедра акушерства и искусственного осеменения сельскохозяйственных животных и биотехнологии Кафедра иностранных языков Кафедра клинической диагностики и основ ветеринарии Кафедра микробиологии и вирусологии Кафедра терапии и внутренних незаразных болезней Кафедра физиологии и фармакологии Кафедра хирургии и патологической морфологии сельскохозяйственных животных Кафедра эпизоотологии паразитологии и организации ветеринарного дела Факультет биотехнологии Кафедра биологии и экологии Кафедра генетики и разведения сельскохозяйственных животных Кафедра коневодства и мелкого животноводства Кафедра гигиены и кормления сельскохозяйственных животных Кафедра физики математики и информатики Кафедра физвоспитания Кафедра механизации Кафедра технологии производства и переработки продукции животноводства Кафедра технологии производства и переработки продукции растениеводства Факультет товароведения и экспертизы Кафедра товароведения продовольственных товаров и ветеринарно-санитарной экспертизы Кафедра управления качеством с/х сырья и потребительских товаров Кафедра общей химии и экологического мониторинга Кафедра органической биологической и физколлоидной химии Кафедра экономики и организации АПК Кафедра истории философии права и профессионального обучения Факультет заочного обучения Троицкий аграрный техникум Отделение биотехологии Отделение механизации Отделение экономики Специальности Агрономия Биоэкология Ветеринария Зоотехния Механизация сельского хозяйства Профессиональное обучение Пчеловодство Технология мяса и мясных продуктов Технология моло­ка и молочных продуктов Технология производства и переработки сель­скохозяйственной продукции Товароведение Экспертиза качества потребительских товаров Экономика и бухгалтерский учет Электри­фикация и автоматизация сельского хозяйства Награды Золотая медаль европейское качество 2008 (100 лучших вузов России) Золотая медаль европейское качество 2009 (100 лучших вузов России) Мемориальная доска 10 марта 2011 года в присутствии представителей администрации и Собрания депутатов города Троицка Законодательного собрания Челябинской области профессорско-преподавательского состава студентов и сотрудников Уральской государственной академии ветеринарной медицины состоялось открытие мемориальной доски памяти А. А. Кабыша. Примечания Литература Справочник председателя колхоза ОГИЗ Гос. издательство колхозной и совхозной литературы Москва «Сельхозгиз» 1941 год. Ссылки Сайт Проект «Исторические Материалы» Адресный справочник Справочник председателя колхоза ОГИЗ Гос. издательство колхозной и совхозной литературы Москва «Сельхозгиз» 1941 год. Официальный сайт Уральской государственной академии ветеринарной медицины УГАВМ со спутника Об УГАВМ на федеральном портале Российское образование Справка в Челябинской областной универсальной научной библиотеке Статья на сайте uralpress.ru Статья на сайте lentachel.ruЭнтлебухер (нем. Entlebucher Sennenhund) — швейцарская порода собак представитель группы зенненхундов. Происходит из Эмменталя и Энтлебуха (кантон Люцерн Швейцария) впервые упоминается в 1889 году. Энтлебухеры — очень крепкие умные и темпераментные животные. Они всегда настороже так как раньше были выведены для пастушества. Имеют чёрный с жёлтым до ржаво-коричневого подпалом и белыми пятнами окрас. Вес — от 25 до 30 кг. Являются родственниками бернских больших швейцарских и аппенцеллер-зенненхундов у них схожий окрас. Из этих швейцарских пород энтлебухер-зенненхунды являются наименьшими по размеру. Ссылки Национальный клуб породы Стандарт FCI № 47 от 28.06.2002. Перевод История породы описание внешнего вида характеристики фотографии энтлебухеровАльпийский горный козёл или альпийский козёл или ибекс или козерог (лат. Capra ibex) — вид парнокопытных из рода горных козлов распространённый в Альпах. Внешний вид В среднем ибекс достигает длины до 150 см и роста в холке около 90 см. Самки весят примерно 40 кг а самцы могут весить до 100 кг. У самцов имеются внушительные выгнутые рога длиной до 1 м в то время как у самок есть только короткие едва изогнутые рожки. У обоих полов имеется бородка. Летом у самцов окраска шерсти тёмно-коричневая а у самок немного красноватая или с золотистым оттенком. В зимнее время шерсть у обоих полов серая. Распространение Ибекс обитает в Альпах на высоте между границами леса и льда. Он может подниматься до 3500 м над уровнем моря. Зимой обитает как правило в более низких местностях чем летом однако и летом может спускаться на альпийские луга в поисках пищи. Ночует обычно высоко в горах. Поведение Типичное стадо ибексов состоит из 10-20 самок и детёнышей. Помимо них существуют менее устойчивые стада молодых холостяков а также живущие поодиночке зрелые самцы. В брачный период который в Альпах длится с декабря по январь самцы навещают стада и пытаются заполучить над ним контроль. Между соперничающими козлами нередко доходит до поединков. Чтобы иметь шанс победить в подобном поединке и иметь собственное стадо самец должен достичь возраста как минимум шести лет. На протяжении всей зимы самец пребывает в стаде и покидает его весной. После беременности длящейся от пяти до шести месяцев самка в мае или июне рождает одного изредка двух детёнышей. Детёныш умеет держаться на ногах уже с первого дня но остаётся с матерью и питается молоком ещё около года. Продолжительность жизни ибекса может достигать 20 лет. Систематика Ибекс является одним из нескольких видов рода Capra называемых козерогами. Для точности его часто называют обыкновенным козерогом. Он является близким родственником сибирского горного козла (Capra sibirica) а также нубийского горного козла (Capra nubia) которого раньше причисляли к виду ибекса. Остальные виды более близки к безоаровому козлу (Capra aegagrus). Козерог и человек В древности и в Средние века ибекс был объектом сильной мистификации вследствие чего все его употребимые атрибуты — от крови и волос вплоть до экскрементов — использовалось в медицине против всевозможных болезней. Всё это почти привело к вымиранию ибексов в Европе. В начале XIX века численность ибексов во всём альпийском регионе едва превышала 100 особей которые сохранились главным образом в итальянском Гран-Парадизо. Лесник Йозеф Цумштайн и естествовед Альберт Гиртаннер смогли убедить власти в 1816 году охранять последних козерогов в Гран-Парадизо. В 1854 году король Пьемонта и Сардинии Виктор Эммануил II взял ибексов под личную защиту. Благодаря успешной программе по новому заселению ибексами Альпийских гор они сегодня вновь встречаются во многих частях своего изначального ареала. Все из сегодняшних ибексов происходят от тех сохранившихся 100 животных (см. также эффект бутылочного горлышка). Несмотря на то что Швейцария просила продать ей ибексов Виктор Эммануил II не разрешал их вывоз. Первые животные были контрабандой ввезены в Швейцарию лишь в 1906 году. Сегодня их популяция достаточно многочисленна чтобы не считаться состоящей под угрозой. С 1977 года разрешён даже контролированный отстрел козерогов. В целом численность ибексов в Альпах сегодня составляет от 30 до 40 тысяч животных. Заселение ибексами новых местностей встречает одобрение у местных жителей так как их наличие выгодно для туристического маркетинга альпийских курортов. Интересные факты Версия 8.10 операционной системы Linux Ubuntu получила название «Бесстрашный ибекс» (Intrepid Ibex). Примечания СсылкиБалийский скворец или балийская майна (лат. Leucopsar rothschildi) — вид воробьинообразных из семейства скворцовых (Sturnidae). Единственный представитель рода Leucopsar. Птица полностью белая за исключением тёмных концов маховых и рулевых перьев и голубоватого кольца вокруг глаза. Этот эндемичный вид встречается только на северо-западе о. Бали. В 1926 году населял полосу лесов вдоль побережья шириной 40 и длиной около 120 км. Через 50 лет осталось вероятно около 500 особей а площадь их местообитания сократилась до 200 км². Половой зрелости достигают к 2 годам. Гнездится в дуплах деревьев в дождливый сезон года (январь — март). Откладывает 2—5 светло-голубых яйца. В течение 12—14 дней самка и самец насиживают кладку а затем выкармливают птенцов в течение 5 недель различными насекомыми. Экология Из-за вырубки лесов местообитания балийских скворцов сокращается и их численность. До 1970 года сократилась площадь их местообитания примерно на 200 км². Причиной этому было как антропогенное изменение ландшафта (создание плантаций применение гербицидов) так и их массовый отлов и экспорт. Охрана С 1970 года балийский скворец объявлен охраняемым видом. В районе его гнездования создан резерват. Численность скворцов к 1984 году в природе не превышала 200—250 особей. По последним данным в природе осталось всего 14 особей. Примечания Литература Josep Del Hoyo Andrew Elliott David Christie (2009): Handbook of the Birds of World Volume 14. Lynx edicions Barcelona. ISBN 978-84-96553-50-7 Bruce Campbell: Das große Vogelbuch. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976.Ланце́тниковые (лат. Branchiostomatidae) — семейство подтипа головохордовых (Cephalochordata) или бесчерепных (Acrania). Наиболее известный представитель семейства — Европейский ланцетник (Branchiostoma lanceolatum Pallas 1774). Филогенетическое происхождение и изучение Филогенетическое прошлое ланцетников очень мало изучено за неимением достаточного количества окаменелых останков. Потенциал фоссилизации головохордовых очень мал так как животные мягкотелы. Однако известно как показали одни из немногочисленных окаменелостей например Pikaia и Cathaymyrus отнесённые к нижнему кембрию и предкам головохордовых ланцетники за последние сотни миллионов лет почти не изменились. Семейство ланцетниковых рассматривают как ключевую позицию в эволюционных процессах ведущих к возникновению позвоночных животных. В особенности это касается личинок ланцетников которые представляют большой интерес для изучения происхождения позвоночных животных от беспозвоночных так как в течение личиночной стадии они способны к плаванию посредством либо эпидермальных ресничек либо мускульных ундуляций что делает их уникальными. Особый интерес к ланцетникам проявлялся в XIX веке после появления ныне устаревшей теории рекапитуляций Эрнста Геккеля которая заявляла о микрокосмическом повторении филогенеза онтогенезом. Так наличие хорды у отдельных низших животных было истолковано как доказательство роли этих животных в эволюции позвоночных. Вторая волна изучения ланцетников поднялась примерно в 60-х годах XX века с прогрессом электронной микроскопии. Сейчас вопросы касательно происхождения ланцетников и их филогенетического родства с позвоночными решаются методами молекулярной биологии и генетики. ПримечанияСнегири (лат. Pyrrhula) — небольшой род птиц из семейства вьюрковых. Латинское название рода дано из-за их яркой окраски так как по латыни Pyrrhula означает «огненный». Делится на две группы: масковые (4 вида) и черношапочные снегири (4 вида). Распространены в зоне хвойных лесов до лесостепей и лесотундры в тропическом высокогорье и на север в указанных границах. В Евразии от Азорских островов до Филиппин. Виды Род насчитывает 9 видов Бурый снегирь (Pyrrhula nipalensis) Желтоспинный снегирь (Pyrrhula aurantiaca) Красноголовый снегирь (Pyrrhula erythrocephala) Сероголовый снегирь (Pyrrhula erythaca) Белощёкий снегирь (Pyrrhula leucogenis) Азорский снегирь (Pyrrhula murina) Обыкновенный снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Серый снегирь (Pyrrhula cineracea) Уссурийский снегирь (Pyrrhula griseiventris) Серого и уссурийского снегирей иногда считают подвидами обыкновенного. Интересные факты Союз охраны птиц России объявил годом снегиря 2008 год. Примечания Ссылки СнегириБагз Банни (англ. Bugs Bunny букв. Кролик Багз) — герой мультфильмов и комиксов; находчивый бесстрашный и немного нахальный кролик. Его любят все кроме Даффи. Создан творческим дуэтом режиссёра Текса Эйвери и аниматора Роберта МакКимсона на студии Warner Brothers хотя общественное мнение до сих пор приписывает авторство Чаку Джонсону (работавшему мультипликатором на той же студии). В настоящий момент Багз Банни является эмблемой компании особенно в области анимационной продукции. Согласно его биографии он «родился» в 1938 году в Бруклине Нью-Йорк. Знаменит приключениями в которых легко побеждает любых врагов а также бруклинским акцентом и фразой «В чём дело Док?» (англ. What's up Doc?). Голос и манеру речи для Багза Банни разработал Мел Бланк актёр озвучания работавший над многими мультфильмами студии «Warner Bros» и первым озвучивавший этого персонажа. Происхождение Прототипом Багза Банни считается безымянный кролик фигурировавший в фильме 1938 года «Porky’s Hare Hunt». Режиссированная Беном Хардавэем и Колом Далтоном (который не указан в титрах но тем не менее является инициатором разработки персонажа-кролика) эта лента практически повторяла сюжет вышедшего годом раньше фильма «Porky’s Duck Hunt» режиссёра Тэкса Эвери за тем исключением что чёрный утёнок был заменён на белого кролика. Персонаж кролика отличался экспрессивностью и актёр Мел Бланк первоначально наделил его голосом и сумасшедшим смехом которые позднее использовал для озвучания Дятла Вуди (Вудпекера). Оставаясь безымянным кролик в 1939 году появился ещё в двух лентах: «Prest-O Change-O» (режиссёр Чак Джонс) и «Hare-um Scare-um» (совместная режиссура Хардавэя и Далтона). В последнем мультфильме цвет кролика изменился с белого на серый. Главный мультипликатор фильма Чарли Торсон был первым кто дал этому персонажу имя. Он написал «Bugs' Bunny» на образце персонажа который нарисовал для Хардавэя подразумевая принадлежность кролика («кролик Bugs’а»). Со временем апостроф и кавычки были опущены прозвище стало именем собственным и кролик Багза стал Багзом Банни. Историк мультипликации Джо Адамсон считает первым официальным появлением Багза Банни на экране короткометражный мультфильм Тэкса Эвери «A Wild Hare» вышедший 27 июля 1940 года. Эта лента впервые использовала образ кролика который появился из кроличьей норы и спросил Элмера Фадда (в роли охотника): «В чём дело Док?» Также это была первая встреча обоих персонажей в их полностью устоявшемся дизайне. Кроме этого вариант озвучивания использованный Мелом Бланком для Багза в этом фильме позднее стал стандартом и просуществовал сорок девять лет (до смерти Бланка в 1989 году). Кролик или заяц? Кролики — общее название нескольких родов млекопитающих из семейства зайцевых. Кролики как правило выделяются тем что их детёныши рождаются слепыми и бесшёрстными а также более короткими ушами. Возможно Багз является зайцем так как в названии некоторых мультфильмов фигурирует слово заяц. С другой стороны слово заяц (в английском языке «hare») позволяет устроить игру слов («hair» «herr» и пр.). Слово же «bunny» не поможет с ответом на данный вопрос так как этим словом называют молодняк отряда зайцеобразных однако в русской литературе чаще всего переводят как «кролик». Вымышленная биография Историю жизни и возвышения Багза на экране рассказывает он лично в мультфильме «What's up Doc?». Родился он в обыкновенном роддоме в семье кроликов чьи имена не упоминаются. Уже когда он только начал ходить у него открылся талант к музыке и он уже профессионально играл на пианино хотя и на игрушечном. В несколько месяцев Багз поступил в танцевальную школу на школьных спектаклях его всегда выбирали для демонстрации разных танцев. Закончив школу Багз решил податься в актёры но первоначально только пел во вступительном хоре причём всегда одну и ту же песню. Но неожиданно заболела звезда спектакля и именно Багза выбрали на замену. Он в тот вечер выжал из себя всё но никто ему не поаплодировал. Его вернули обратно в хор но Багз уволился из театра так как искал лишь достойную роль. Переломным моментом в жизни стал день когда Багз встретил Элмера Фадда — большую звезду Водевиля который в то время искал партнёра для нового комедийного номера. Рядом с Багзом было ещё 4 безработных актёра которые пытались привлечь внимание Элмера импровизацией но он неожиданно выбрал Багза который сидел с грустным видом на скамейке и ничего не делал. Само собой Багз согласился на сотрудничество. Первое время объектом шуток в спектаклях был Багз но в Нью-Йорке он неожиданно сымпровизировал и отомстил Элмеру проделав на нём все шутки что он выделывал на Багзе ранее. Элмер тут же нацелил Багзу в рот ружьё (вызвав смех у зрителей) и тот от страха неожиданно произнёс «В чём дело док?». Эта фраза заставила зрителей аплодировать после чего Элмер и Багз стали звёздами Голливуда. Отношения с Лолой Багз очень любит Лолу но ему некуда пойти: нору он покинул у Даффи и так своя квартира у него как и у других надолго не останешься. Лола его любит и поэтому она приняла его жить к себе. Багзу нравится жить вместе с Лолой и архитектура дома ведь в нём не только они помещаются но и многие их вещи. Лола иногда жалуется Багзу за то что ей дали такую глупую роль и текст в новом сериале что у неё глупая анимация. Багз тоже иногда говорит что у него тоже с анимацией не в порядке что в реальной жизни Лола никогда не играла в теннис а только в баскетбол и поэтому им сниматься в новом сериале Луни Тюнз не очень приятно. Лола правда жалеет что из-за работы она не смогла сняться в последнем фильме Багза но он ей говорит чтобы она не расстраивалась ведь у них ещё всё впереди. Им живётся весело и романтично. Багз и Лола очень любят друг друга но правда иногда из-за спортивных игр и других они стесняются показывать это. Фильмография Сумасшедшие Мотивы и Весёлые Мелодии — анимационные сериалы 1996 — «Космический джэм» / Space Jam 2003 — «Луни Тюнз снова в деле» Игрография Игры с Багзом Банни в качестве главного героя «The Bugs Bunny Crazy Castle» — платформенная головоломка для NES выпущенная Kemko (англ.) в феврале (на американском рынке в июле) 1989 года «The Bugs Bunny Birthday Blowout» — аркада для NES выпущенная к 50-летию Багза Банни Kemko в августе (на американском рынке в сентябре) 1990 года «The Bugs Bunny Crazy Castle 2» — аркада для Game Boy выпущенная Kemko / Nintendo в сентябре 1991 года «Bugs Bunny Rabbit Rampage» — аркада для Super NES выпущенная Sunsoft в феврале 1994 года «Bugs Bunny in Double Trouble» — аркада для Sega Mega Drive и Sega Game Gear выпущенная Probe Entertainment Ltd. / Atod AB / SEGA в 1996 году «Carrot Crazy» — аркада для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в ноябре 1998 года «Bugs Bunny Crazy Castle 3» — аркада для Game Boy Color выпущенная Kemko / Nintendo в 1999 году «Bugs Bunny: Lost in Time» — аркада для PlayStation и PC выпущенная Behaviour Interactive / Infogrames Inc. в 1999 году «Bugs Bunny & Taz: Time Busters» — аркада для PlayStation и PC выпущенная Artificial Mind and Movement / Infogrames Inc. в 2000 году «Looney Tunes Collector: Alert!» — РПГ для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в июне 2000 года Прочие игры в которых фигурирует Багз Банни «Acme Animation Factory» — конструктор мультфильмов для Super NES выпущенная Sunsoft в ноябре 1994 года «Looney Tunes B-Ball» — спортивный симулятор (баскетбол) для Super NES выпущенный Sculptured Software Inc. / Sunsoft в мае 1995 года «Space Jam» — спортивный симулятор (баскетбол) для PC Sega Saturn и PlayStation выпущенный Sculptured Software / Acclaim Entertainment в ноябре 1996 года «Looney Tunes Racing» — гоночный симулятор для PlayStation и Game Boy Color выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года «Looney Tunes: Space Race» — гоночный симулятор для Dreamcast и PlayStation 2 выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года (версия для PS2 вышла в марте 2002-го) «Looney Tunes Collector: Martian Revenge» — РПГ для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в январе 2001 года «Loons: The Fight for Fame» — файтинг для Xbox выпущенный Infogrames Inc. в сентябре 2002 года «Looney Tunes: Back in Action» — аркада для PlayStation 2 Game Boy Advance и GameCube выпущенная Warner Bros. Interactive Entertainment / Electronic Arts в ноябре 2003 года «Looney Tunes: Acme Arsenal (англ.)» — аркада для Wii PlayStation 2 и Xbox 360 выпущенная Redtribe / Warner Bros. Games в октябре 2007 года См. также Лола Банни Даффи Дак Дятел Вуди ПримечанияБританские короткошёрстные (Британцы) — короткошёрстные кошки. Как правило это сильные добрые умные крепкие кошки. Бывают от средних до крупных размеров. Согласно легенде являются потомками Чеширского Кота. Окрасы свойственные британской кошке Множество окрасов самые популярные — сплошные (серо-голубой чёрный лиловый шоколадный) табби и серебристые табби их разновидности: пятно полоса и мрамор. Сплошные то есть окрасы при которых все тело кошки окрашено равномерно в один цвет. Без единой точки. Самый распространённый одноцветный окрас британской короткошёрстной кошки — серо-голубой. Черепаховые — сочетание чёрного с красным голубого с кремовым при таких окрасах желательно более равномерное сочетание чёрного (голубого и пр.) и красного (кремового) цветов. Однако вследствие того что селекцией (то есть тем или иным подбором пар) нельзя повлиять на распределение пятен в окрасе к черепахам не предъявляют таких строгих требований по окрасу как в сплошных окрасах. Дымчатые (дымы шиншиллы камео) — поглощается часть красящего вещества в остевом волосе окрас сохраняется только на верхней части волоса. Дымчатая кошка — это кошка контрастного окраса: подшёрсток должен быть как можно более белым кончики волос — черными. Наиболее темными будут спина голова лапки; более светлыми -бока воротник уши. Окрас тела — от чёрного дымчатого до серебристого на боках. Морда и ноги — черные без отметин. Воротник и уши — серебристые. Подшёрсток как можно более белый. Глаза — медные или оранжевые большие круглые. Табби (полосатые мраморные пятнистые тикированные). Классический табби (мраморный) (Blotched tabby) Окрас — отметины (рисунок табби) у кошек должны быть очень чёткими контрастными. На лбу должна быть отметина в виде «М». От угла глаза должна идти непрерывная линия рисунок на щеках; линии от затылка идут по всей спине спускаются на плечи образуя рисунок в виде бабочки. На шее и груди — непрерывные кольца чем больше тем лучше. По спине идут три параллельные линии отделённые друг от друга основным цветом. Каждый бок должен иметь четкий рисунок на бедрах — завершенные круги. Живот пятнистый. На ногах должны быть кольца основного окраса. Внешняя сторона задних ног до скакательного сустава — одного цвета с отметинами. Биколоры (сочетание основного цвета с белым). Сочетание основного окраса (сплошного черепахового) с белым. Окрашенная часть должна быть четко ограничена от белого и составлять не менее 1/3 и не более 1/2 белого окраса не должна иметь белых волосков. Одно из ушей должно быть обязательно окрашено желательно большое окрашенное пятно на голове. Допустимы небольшие пятна на спине окрашенные пятна на спине окрашенные пятна на ногах (при общем соблюдении степени закрашенности). Колорная (сиамская) схема окраса. Тело (плащ) белые окрашены только лапы хвост уши и маска на морде. Шерсть меняет цвет в связи с переменой температуры. Характер поведение Британские коты отличаются от других пород особой независимостью. Их часто называют «кошкой для бизнесмена» потому что британцы довольно спокойно переносят одиночество и находят чем себя занять в это время. Британцы вряд ли будут ластиться к своему хозяину и просить взять на руки; кроме того при всей своей располагающей внешности они не любят когда их берут «потискать». При этом будьте уверены они очень любят своих хозяев и скучают при их длительном отсутствии; британец с нетерпением будет ждать возвращения своего любимого хозяина чтобы поздороваться с ним рассказать про прошедший день поиграть самое главное — поесть и просто посидеть рядом. Просто это настоящие английские джентльмены с истинно британскими качествами — сдержанностью и чувством собственного достоинства. И даже если вы не можете удержаться и начинаете обнимать вашу обаятельную британскую кошку когда она этого не хочет то она никогда вас не оцарапает и не укусит а вздохнув подождёт пару секунд и аккуратно освободится. Не доверяют незнакомым людям и никогда не позволят себя погладить новому человеку держась от него в пределах метра-двух. Спокойные (британец выпускает когти только в случае крайней необходимости) ласковые (когда захотят чтобы их погладили) абсолютно не назойливые (им это в принципе не надо) интеллигентные от природы чистоплотные и очень умные. С удовольствием играют и бегают (если есть возможность) обладая удивительным свойством виртуозно обходить все предметы и не наносить никаких повреждений ни мебели ни бьющимся предметам. Когда речь идёт о бумажке которая смята — носятся по дому кувыркаются в общем могут свой домик (если таковой имеется) снести за раз. Никогда не станут висеть на шторах рвать газеты или ещё каким-либо образом «хулиганить». При всей своей кажущейся «массивности» британцы являются очень ловкими и быстрыми кошками отличными мышеловами и крысоловами (если требуется). Мяукают как правило редко тихо и довольно своеобразно (немножко напоминает кряхтенье или некий каркающий звук). Но если вы будете «разговаривать» со своим питомцем он непременно научится мяукать в ответ. Что касается здоровья британцы отличаются довольно крепким иммунитетом. Но чувствительны к холоду — посидев на сквозняке легко простужаются. Если вы хорошо ухаживаете за британцем то он будет здоров и благодарен. Едят немного — около одной консервы (или 100—150 грамм мяса) в день. Чистая питьевая вода должна стоять всегда. Описание породы Голова — круглая и с хорошо развитыми щеками широкая в скулах которые подчеркивают её круглую форму. Шея короткая толстая. Нос — короткий широкий прямой. В профиль круглый лоб переходит в короткий прямой нос (переход должен быть не очень явным но заметным). Подбородок — сильный ровный. Нос и подбородок составляют вертикаль. Уши — маленькие закруглённые низко и широко посажены. Глаза — большие круглые широко открытые широко посаженные. Обычно очень яркого оранжевого цвета. Поинтовые коты имеют голубые глаза. Шиншиллы от голубого лавандового до изумрудно зелёного. Тело — приземистое кобби — типа спина прямая короткая. Грудь широкая. Плечи широкие массивные Ноги и лапы — ноги короткие толстые лапы — круглые сильные плотные. Хвост — толстый средней длины закруглённый на конце широкий в основании. Шерсть — короткая густая блестящая плотная тонкой текстуры не прилегающая с густым подшерстком. Слишком мягкая шерсть и/или слишком длинная и/или плотно прилегающая — недостаток. Породы «британская вислоухая» — не существует. Существует «британская короткошёрстная (длинношёрстная)» и «шотландская вислоухая (прямо-ухая)». Плюсы : Не требует много внимания может подолгу оставаться одна отлично подойдет для людей много времени проводящих на работе Минусы: Имеет собственное мнение по многим поводам — необходимо воспитывать с раннего детства. См. также Длинношёрстная британская кошка ПримечанияПолиптиходо́н (лат. Polyptychodon от др.-греч. πολύ «очень» πτυχή «изгиб» и ὀδούς «зуб») — гигантский плиозавр мелового периода один из последних представителей группы. Описан Р. Оуэном в 1841 году на основании крупных конических зубов из позднего мела (сеномана) Англии. Зубы имели на эмали многочисленные гребешки с режущей кромкой. Оуэн не знал какому животному принадлежат зубы (крокодилу плезиозавру или кому-то ещё). В 1851 году на основании дополнительных находок из Англии и Франции Оуэн выделил два вида — Polyptychodon continuus и Polyptychodon interruptus. Названия отражали форму гребней на эмали — у Polyptychodon interruptus они обрывались а у Polyptychodon continuus продолжались до вершины зуба. Обломки челюстей с соответствующими зубами известны для Polyptychodon interruptus. В 1861 году Оуэн описал крышу черепа этого вида и отнес животное к плезиозаврам. Другой вид (continuus) в дальнейшем был признан недиагностичным. В 1963 году другой более мелкий вид (Polyptychodon hudsoni) был описан Уэллесом и Слатером из сеномана-турона Техаса. Американский вид отличается также более низким черепом лишенным выступающего сагиттального гребня. Он известен по более полным остаткам существует реконструированный скелет. Полиптиходон — типичный плиозавр очень сходный с юрскими формами. Длина черепа типового вида достигала 170 см общая длина доходила до 10-11 метров. Американский вид был около 6-7 метров в длину. Полиптиходоны могли питаться как крупными головоногими так и водными позвоночными. Наряду с брахаухениусом это последний из плиозавров но в отличие от брахаухениуса представляет прямое продолжение ветви юрских плиозавров. Неописанные остатки приписываемые этому роду известны из мела Поволжья. Ссылки S. P. Welles and Bob H. Slaughter The first record of the plesiosaurian genus Polyptychodon (Pliosauridae) from the New World // Journal of Paleontology. — 1963. — Т. 37 № 1. — С. 131-133. (англ.) Кости Полиптиходона (фр.) Polyptychodon sp. на Texas Natural Science Center and John A. Maisano (англ.)Materpiscis attenboroughi (лат. mater — мать лат. piscis — рыба) — панцирная рыба длиной около 25 см окаменелые останки которой возрастом 375 миллионов лет были обнаружены в 2005 году (описаны в 2008) в формации Гого (округ Кимберли Западная Австралия). Ископаемая рыба была обнаружена профессором Джоном Лонгом (Музей Виктории) и учёными из Университета Западной Австралии Кейт Тинджастик Гэйвином Янгом и Тимом Сенденом и названа в честь известного натуралиста Дэвида Аттенборо который показал ихтиофауну Гого в своём документальном сериале Жизнь на Земле (1979). Особенностью найденной окаменелости является наличие внутри рыбы развитого эмбриона и хорошо сохранившейся пуповины что делает эту рыбу самым древним известным представителем живородящих и относит период появления процесса живорождения и копуляции на 200 миллионов лет ранее чем считалось до этой находки. В 1985 году в той же формации Гоугоу была найдена лопастепёрая рыба Gogonasus. См. также Другие лопастепёрые рыбы девонского периода: Tiktaalik Gogonasus Eusthenopteron Panderichthys различные представители отряда Coelacanthiformes Ссылки Профессор Джон Лонг описывает открытие Materpiscis на YouTube Сайт музея Виктории анимационное представление Materpiscis attenboroughi ABC news: Aussie scientists find world’s oldest fossil mum Newsru: Учёные нашли самую древнюю мать на Земле: ей 375 миллионов лет и она — предок современного человека. Библиография Long JA Trinajstic K Young GC Senden T (May 2008). «Live birth in the Devonian period». Nature 453 (7195): 650–2. DOI:10.1038/nature06966. PMID 18509443.Балийский скворец или балийская майна (лат. Leucopsar rothschildi) — вид воробьинообразных из семейства скворцовых (Sturnidae). Единственный представитель рода Leucopsar. Птица полностью белая за исключением тёмных концов маховых и рулевых перьев и голубоватого кольца вокруг глаза. Этот эндемичный вид встречается только на северо-западе о. Бали. В 1926 году населял полосу лесов вдоль побережья шириной 40 и длиной около 120 км. Через 50 лет осталось вероятно около 500 особей а площадь их местообитания сократилась до 200 км². Половой зрелости достигают к 2 годам. Гнездится в дуплах деревьев в дождливый сезон года (январь — март). Откладывает 2—5 светло-голубых яйца. В течение 12—14 дней самка и самец насиживают кладку а затем выкармливают птенцов в течение 5 недель различными насекомыми. Экология Из-за вырубки лесов местообитания балийских скворцов сокращается и их численность. До 1970 года сократилась площадь их местообитания примерно на 200 км². Причиной этому было как антропогенное изменение ландшафта (создание плантаций применение гербицидов) так и их массовый отлов и экспорт. Охрана С 1970 года балийский скворец объявлен охраняемым видом. В районе его гнездования создан резерват. Численность скворцов к 1984 году в природе не превышала 200—250 особей. По последним данным в природе осталось всего 14 особей. Примечания Литература Josep Del Hoyo Andrew Elliott David Christie (2009): Handbook of the Birds of World Volume 14. Lynx edicions Barcelona. ISBN 978-84-96553-50-7 Bruce Campbell: Das große Vogelbuch. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976.Хайнаньская биота — совокупность макроскопических бесскелетных организмов обнаруженная в начале 1980-х годов Ваном и Сунь Вэйго в докембрийских отложениях Китая (остров Хайнань) с возрастом 840—740 млн. лет. Похожая биота была найдена и М. Б. Гниловской в России на Тиманском кряже; её возраст — около 1 млрд. лет. Изучена она пока недостаточно. Известно лишь что составляющие её организмы (Protoarenicola Pararenicola Sinosabellidites) достигали по размеру нескольких сантиметров (значительно уступая эдиакарским) и по-видимому имели форму сегментированных трубок часто бокаловидных с расширениями на конце. Высказывались предположения как о животной (червеобразной) так и о водорослевой природе этих организмов. Очень важно то что среди этих организмов нет ни медузоподобных «дисков» (как в эдиакарской биоте) ни каких-либо форм близких к губкам (примитивнейшим из современных групп животных); судя по всему хайнаньская биота не может считаться предковой ни для эдиакарской ни тем более для современной (фанерозойской). Примечания Литература Sun Weiguo Wang Guixiang Zhou Benhe Macroscopic worm-like body fossils from the Upper Precambrian (900—700 Ma) Huainan district Anhui China and their stratigraphic and evolutionary significance // Precambrian Research. — 1986. — Vol. 31 № 4. — P. 377—403. — DOI:10.1016/0301-9268(86)90041-0.Хлебный жук или кузька хлебный или кузька посевный (Anisoplia austriaca) — жук семейства пластинчатоусых опасный вредитель хлебных злаков вызывающий массовые повреждения посевов. Длина тела — 12-16 мм. Ареал Распространён в степной и лесостепной зонах Европейской части России в Европе Малой Азии Иране. Кузька сильно вредит посевам в Нижнем и Среднем Поволжье степных районах Украины Северного Кавказа Закавказья. Цикл развития жука Жук имеет двухлетний цикл развития. Личинки питаются корнями растений и перегноем. После двух перезимовок личинки окукливаются. Это происходит в конце мая. А в конце июня из почвы выходят взрослые жуки. Во взрослом состоянии жуки питаются зерновыми культурами (ржи пшеницы ячменя) поедая еще незрелые незатвердевшие зёрна. Жуки заселяют сначала озимые а затем — яровые хлеба. Самки жуков откладывают яйца через 10-12 суток после вылета. В одной кладке содержится до 50 яиц. Через 3 недели из них выходят личинки. Активность насекомых Жуки предпочитают светлое время суток наиболее активны в солнечную погоду. Появляясь на растениях утром ночью уползают в укрытие — под ком земли или трещину в почве. Меры борьбы с кузькой Для борьбы с жуком применяют следующие меры: Предпосевная культивация (перепашка) зяби На паровых землях (см. Севооборот) в конце мая — начале июня производят глубокую перепашку Междурядная обработка пропашных культур Пожнивное лущение (послеуборочное рыхление) почвы Раздельная уборка пшеницы в начале восковой спелости что предохраняет зерно в валках от поедания жуками Опрыскивание посевов инсектицидами. См. также Кузькина мать Примечания Литература Гриванов К. П. Дмитриева М. И. «Хлебные жуки» Саратов 1963. Посевной кузька Anisoplia austriaca Hbst. — атлас жуков России (фото К. А. Гребенникова)Chi's Sweet Home (яп. チーズスイートホーム Ти:дзу суи:то хо:му «Милый дом Ти») — серия манги придуманная и нарисованная Конами Канатой. Манга выпускается издательством «Kodansha» в сэйнэн-журнале «Morning» с 2004 года. На данный момент вышло семь танкобонов последний из которых опубликован в августе 2010 года. По манге «Chi’s Sweet Home» студией «Madhouse» снимается одноимённый короткометражный аниме-сериал показ которого начался 31 марта 2008 года. Сюжет Маленький серо-белый котёнок засмотрелся на птиц отстал от матери-кошки и потерялся. Его чуть не задавил автомобиль на него налаяла собака. Совсем запуганный котёнок прибегает на детскую площадку где его находит маленький мальчик. Мальчик и его мать решают приютить котёнка и таким образом обычной японской семье из трёх человек приходится вникать во все плюсы и минусы владения домашним животным. Котёнок как и любой прочий первое время постоянно писается где попало за что и получает имя Ти (яп. チー ти: звук мочеиспускания). Ти учится уживаться с людьми получать удовольствие от жизни и мечтает когда-нибудь снова встретиться со своей матерью. Примечание: Ти — кошка а не кот (как часто считается). Тем не менее поскольку это не оказывает особого влияния на сюжет почти во всех существующих переводах на русский язык персонажи (включая саму Ти) говорят о котёнке в мужском роде. В английских и других переводах это менее заметно но также встречается. Список персонажей Семья Ямада Ти (яп. チー Ти:) — маленький бело-серый котёнок с большими глазами. Она легко отвлекается и не имеет большого опыта в мире. Ти особенно привлекают небольшие движущиеся объекты но боится больших животных особенно собак. Хоть её речь и понятна для зрителей персонажи-люди её понять не могут. Сэйю — Сатоми Короги Ёхэй (яп. ヨウヘイ) — маленький мальчик который всегда ищет Ти когда она теряется. Он веселый добрый послушный и любит игрушечные поезда. Сэйю — Эцуко Кодзакура Мама (яп. おかあさん Ока:сан) — домохозяйка. Она сидит дома с Ёхэем и Ти. Сэйю — Норико Хидака Папа (яп. おとうさん Ото:сан) занимается домашним бизнесом он графический дизайнер. Сэйю — Хидэнобу Киути Манга Серия манги написана и нарисована Конами Канатой. Первая глава вышла 22 ноября 2004 года в осеннем номере «Morning». На данный момент собрано и выпущено 7 полных томов манги. В отличие от журнальной чёрно-белой версии в томах манга представлена в полной цветовой палитре. Издание новых выпусков манги продолжается до сих пор. Аниме Аниме «Chi’s Sweet Home» снято режиссёром Мицуюки Масухарой на студии «Madhouse» первый эпизод вышел 31 марта 2008 года. Каждая серия длится 3 минуты и соответствует одной главе манги. Вступительная заставка занимает 30 секунд музыкальной темой к нему является (яп. おうちがいちばん Оути га итибан) написанное Сатоми Короги. Список серий Примечания Ссылки Манга «Chi’s Sweet Home» (яп.) на сайте журнала Morning. Манга «Chi’s Sweet Travel» (яп.) на сайте журнала Morning. Аниме «Chi’s Sweet Home» (яп.) на сайте TV Tokyo. Манга «Chi's Sweet Home» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Chi's Sweet Home» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Chi's Sweet Home» (англ.) в базе данных AniDB Thompson J. Jason Thompson’s House of 1000 Manga — Chi’s Sweet Home (англ.). Anime News Network (28 February 2013). Проверено 18 июля 2016. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2016.Китовые птички (лат. Pachyptila) — род морских птиц из семейства буревестниковых (Procellariidae) чей ареал находится в Антарктике. Их размер составляет от 25 до 28 см а размах крыльев — от 41 до 46 см. С этими параметрами они относятся скорее к малым представителям семейства буревестниковых. Отдельные виды китовых птичек можно различить прежде всего по клюву. В полёте их едва можно отличить друг от друга так как окраска оперения у всех одинакова. На верхней стороне все китовые птички имеет нежную серо-голубую окраску в то время как в районе плеч а также по краям крыльев они чёрные. Нижняя сторона тела и крыльев у китовых птичек белая. Хвост имеет клинообразную форму. Лапки окрашены в голубой цвет. Китовых птичек можно часто наблюдать в больших группах которые быстро и часто меняя направление летят низко над водой. Виды Ширококлювая китовая птичка (Pachyptila vittata) Тонкоклювая китовая птичка (Pachyptila belcheri) Антарктическая китовая птичка (Pachyptila desolata) Снеговая китовая птичка (Pachyptila turtur) Pachyptila salvini Pachyptila crassirostrisМиациды — примитивные хищные жившие в палеоцене и эоцене около 65—34 млн лет назад. Предполагается что от них произошли все современные хищные млекопитающие. Миациды были небольшими животными похожими на куницу с небольшим телом и длинным хвостом. Различные виды жили на деревьях или на земле. Питались вероятно беспозвоночными ящерицами насекомыми птицами и мелкими млекопитающими (землеройками опоссумами). Судя по строению их зубов и черепа были намного менее развитыми животными по сравнению с современными хищными. У них имелся хищный зуб как и у современных хищных но отсутствовала полностью оссифицированная слуховая ямка. Миациды разделились на две группы: Miacines (с полным составом моляров) и Viverravines (с уменьшенным количеством моляров и более специализированными хищными зубами). Эволюция К середине третичного периода миациды уже обладали хорошо развитыми зубами характерными для хищников. С формированием этого признака создались условия для дальнейшей эволюции. От миацидов произошли все современные виды хищных. Около 35 млн лет назад от предка современных кошек отделилось семейство виверровых (в настоящее время к нему относятся мангусты) от них — предшественники кошек. Литература Большая советская энциклопедия. Третье издание. 1973 г. Бербель Гербер. Кошки: Породы повадки уход разведение. 1995 г.Голубая сойка (лат. Cyanocitta cristata) — певчая птица из семейства врановых (Corvidae). Обитает в Северной Америке. Особенности Размер голубой сойки составляет около 30 см а размах крыльев насчитывает около 42 см. Её вес составляет от 70 до 100 г. Характерным признаком является голубая спинка короткий синий гребешок чёрное ожерелье сине-чёрно-белый узор на крыльях и чёрно-белый полосатый хвост. Поведение Голубые сойки живут в парах или в небольших семейных группах. При перелёте образуют большие стаи. Умеют издавать множество различных звуков а также подражать звукам других птиц в том числе и хищных. Благодаря этому они предупреждают сородичей об опасности и отпугивают вторгнувшихся в их ареал. Питание Голубая сойка обыскивает землю стараясь найти орехи семена ягоды насекомых или других мелких животных. Она откладывает запас на зиму в дуплах деревьев или в земле и вносит существенный вклад в распространение кустов и деревьев. Считается разорительницей гнёзд так как в весенний период поедает яйца и птенцов других птиц. Размножение Голубые сойки ведут моногамный образ жизни и остаются верны своему партнёру на протяжении всей жизни. Оба родителя сооружают на деревьях или в кустах не очень опрятно выглядещее гнездо из веток травы и стеблей. Насиживанием занимается только самка. Дважды в году она около 17 дней греет отложенные 3-6 яиц имеющие зеленоватые или коричневые вкрапления. Спустя двадцать дней после рождения молодые птенцы начинают летать. Распространение Ареал голубой сойки простирается от востока США и юга Канады до Мексиканского залива. По-английски эта птица называется Blue Jay. Голубая сойка является перелётной птицей лишь отчасти: перелёт на юг в зимнее время совершают только северные популяции. Изначально будучи обитательницей лиственных лесов голубая сойка зимой встречается и в культивированных местностях в деревнях парках и пригородах. В западной части Северной Америки распространена только её близкая родственница стеллерова черноголовая голубая сойка (Cyanocitta stelleri). Примечания Ссылки О североамериканской голубой сойке на сайте Povodok.ruМа́мбы (лат. Dendroaspis) — ядовитые древесные змеи из семейства аспидов (Elapidae). Встречаются в Африке к югу от Сахары и живут в покинутых норах или грудах камней. Будучи активными в дневное время охотятся на мелких млекопитающих птиц древесных лягушек и ящериц. Передвигается по земле в редких случаях поднимается на деревья и кустарники. После укуса мамбы пытаются укусить ещё несколько раз. Их высокотоксичный яд содержит различные нейротоксины и обладает нервно-паралитическим свойством (жертва задыхается). Укус мамбы без принятия противоядия оканчивается как правило смертью. Наиболее опасным является укус в вену так как для спасительной терапии остаются лишь считанные минуты. Виды Чёрная мамба (Dendroaspis polylepis) Чёрная мамба (Dendroaspis polylepis polylepis) Чёрная мамба Антинори (Dendroaspis polylepis antinorii) Мамба Джеймсона (Dendroaspis jamesoni) Зелёная мамба Джеймсона (Dendroaspis jamesoni jamesoni) Чернохвостая мамба Джеймсона (Dendroaspis jamesoni kaimosea) Зелёная мамба (Dendroaspis viridis) Узкоголовая мамба (Dendroaspis angusticeps) Ссылки The Reptile Database: genus Dendroaspis (англ.)Лорициферы (лат. Loricifera) — группа морских интерстициальных беспозвоночных описанная в 1983 году в качестве нового типа животного царства. Первый вид Nanaloricus mysticus был описан датским зоологом Райнхарттом Кристенсеном. Обитают в интерстициали от прибрежья до глубины 7000 м. Длина тела взрослых особей от 100 мкм до 1 мм хиггинсовы личинки некоторых видов могут достигать 800 микрон. Тело делится на туловище и хобот (интроверт). Туловище покрыто кутикулой — лорикой которая состоит из отдельных пластинок. Интроверт разделен на ротовой конус вооруженный стилетами среднюю часть с длинными придатками — скалидами и шейную область. Из яйца выходит так называемая хиггинсова личинка. По современным представлениям лорицифер включают в группу Scalidophora — червей несущих интроверт и скалиды куда также относятся приапулиды и киноринхи. Среди лорицифер обнаружены виды постоянно живущие в анаэробных условиях — уникальная черта пока не обнаруженная у других животных. Источники Малахов В. В. Адрианов А. В. Головохоботные (Cephalorhyncha) — новый тип животного царства. — М.: КМК Лтд. 1995. Danovaro R.; Dell'Anno A.; Pusceddu A.; Gambi C.; Heiner I.; Kristensen R.M. (2010). The first metazoa living in permanently anoxic conditions. BMC Biology 8: 30Тростнико́вая овся́нка камышо́вая овся́нка или камышник (лат. Emberiza schoeniclus) — небольшая размером с воробья птица семейства овсянковых распространённая в Европе и западной Азии. Обитает в зарослях по берегам водоёмов. Описание Внешний вид Птица небольшого размера — общая длина достигает 16 см длина крыла — 75 см размах крыльев — 23 см длина хвоста 55 см. Окраска головы подбородка и горла до середины зоба чёрного цвета. От углов клюва назад идёт светлая полоска. Также светлая окружающая шею полоса на затылке. Нижняя часть тела белая с небольшими тёмными чёрточками по бокам. Спина и плечи тёмного цвета переходящего от серого до чёрно-бурого с ржаво-бурыми боковыми полосами. По краям хвоста расположены светлые полосы. У самок и молодых особей отсутствует чёрное оперение на голове. По внешнему виду более всего похожа на полярную овсянку но отличается от неё размерами — тростниковая овсянка почти в два раза крупнее. Голос Голос негромкий звуки можно представить как «ции-циик». Песня достаточно громкая условно её можно передать как «ти-ти-ти-тиррч» или «шри-шри-тири-тири». Движения Полёт быстрый лёгкий и порывистый с подъёмами и бросками вниз. По земле передвигается быстрыми скачками. Умеет сидеть на очень тонких ветках и тростинках. Распространение Ареал Распространена на территории всей Европы и западной Азии. На всём ареале не встречается только в горных районах. Места обитания Тростниковую овсянку можно встретить рядом с прудами реками берегами озёр а также на болотах и мокрых лугах. Обитает в береговых зарослях — в тростнике камыше кустах ивы где и устраивает свои гнёзда. Миграция Перелётная птица. Размножение Гнездо строит по берегам водоёмов на кустах. Самка откладывает от 4 до 6 яиц окрашенных в светло-оливковый цвет или цвет охры с тёмными завитками и пятнами. Инкубационный период длится 12—14 дней. Насиживает только самка. Выводковый период длится от 12 до 15 дней. Сезон размножения длится с апреля по июль. Социальное поведение Держится парами и небольшими стаями. Питание Тростниковая овсянка питается преимущественно семенами. В сезон размножения летом в рационе питания доминируют насекомые (двукрылые гусеницы жуки пауки стрекозы прямокрылые) улитки и черви. Подвиды ITIS упоминает следующие подвиды: Emberiza schoeniclus caspia Menetries 1832 Emberiza schoeniclus centralasiae Hartert 1904 Emberiza schoeniclus harterti Sushkin 1906 Emberiza schoeniclus incognita (Zarudny 1917) Emberiza schoeniclus intermedia Degland 1849 — Корсика Италия и побережье Адриатики. Часть этой популяции зимует в Алжире и Тунисе. Emberiza schoeniclus korejewi (Zarudny 1907) Emberiza schoeniclus pallidior Hartert 1904 Emberiza schoeniclus parvirostris Buturlin 1910 Emberiza schoeniclus passerina Pallas 1771 Emberiza schoeniclus pyrrhulina (Swinhoe 1876) Emberiza schoeniclus pyrrhuloides Pallas 1811 Emberiza schoeniclus reiseri Hartert 1904 Emberiza schoeniclus schoeniclus (Linnaeus 1758) Emberiza schoeniclus stresemanni F. Steinbacher 1930 Emberiza schoeniclus tschusii Reiser & Almasy 1898 — долина Дуная в Болгарии и Румынии до юга Украины Emberiza schoeniclus ukrainae (Zarudny 1917) Emberiza schoeniclus witherbyi Von Jordans 1923 — Иберийский полуостров и юг Франции Emberiza schoeniclus zaidamensis Portenko 1929 Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тростниковая овсянка Птицы Средней Сибири. Тростниковая овсянка Электронный атлас-определитель птиц. Тростниковая (камышовая) овсянка Сайт для любителей природы «Шумкар». Статьи посвящённые тростниковой (камышовой) овсянке Птицы Казахстана. Камышовая или тростниковая овсянка Apus.ru. Тростниковая или камышовая (камышевая) овсянка Тростниковая овсянка (Сахалин) Nature.web.ru. Тростниковая овсянка Овсянковые. Описание птицКрасноно́гий и́бис или япо́нский и́бис (лат. Nipponia nippon) — птица из семейства ибисовых единственный представитель рода красноногие ибисы (Nipponia). Общая характеристика Птица с белым оперением с нежно розоватым оттенком наиболее интенсивным на первостепенных маховых перьях и их стержнях и хвосте. При полете снизу кажется розовой. Ноги грязновато-красные почти бурые участок головы вокруг клюва и глаз неоперен и также имеет красный цвет. Черный с красной вершиной клюв вокруг глаз желтое кольцо радужка глаз красная. На затылке хохолок из удлинённых перьев. К весне когда у ибисов начинается брачный сезон оперение становится сероватым. Красноногий ибис сегодня — крайне редкая вымирающая птица внесённая в Красную книгу Российской Федерации и Международную Красную книгу. Распространение Красноногий ибис был многочисленным видом ещё в конце XIX века. Он обитал в Центральном Китае в Японии на островах от Хоккайдо до Кюсю и на Дальнем Востоке России. В южной части ареала ибисы жили оседло северные на зимовку мигрировали в южные районы ареала. Впоследствии в связи с охотой на ибисов как вредителей полей а также на мясо вырубки деревьев на которых они устраивают гнёзда и отравлений птиц ядохимикатами разбрасываемыми на рисовых полях привело к резкому снижению численности вида по всему ареалу. В Японии красноногий ибис практически исчез к 1890 году. Там где птицы ещё сохранились были учреждены заповедники. К 1923 году красноногого ибиса объявили исчезнувшим видом. Однако в заповедных местах Японии на острове Садо и полуострове Ното были обнаружены около 100 птиц. Несмотря на предпринятые меры охраны ибиса тогда объявили национальным памятником природы численность птиц со 100 сократилась до 27. К середине 1960-х годов их осталось 6-10 птиц. Несколько гнёзд красноногого ибиса были найдены и в Китае в 1982 и 1983 годах. Сегодня сведения о местах обитания и гнездования также как и о численности вида крайне скудны. Отдельных птиц встречали в Приамурье и Приморье а также в Корее и Китае. Последние встреченные на территории России красноногие ибисы — пара встреченная в июне 1990 года в устье реки Большая Иска Амурская область. Красноногий ибис охраняется в Лазовском Ханкайском заповедниках. Образ жизни Красноногий ибис населяет заболоченные долины рек низменности с озёрами и рисовыми полями. Ночует на высоких деревьях в лесу. Часто встречался на кормёжках и отдыхе вместе с журавлями. Кормится в мелких водоёмах глубиной до 10-15 см. Питается водными беспозвоночными пресмыкающимися мелкой рыбой. Размножение Возможно моногамная птица. Гнездится на высоких деревьях в основном соснах и дубах. Кладка которую насиживают оба родителя составляет 3-4 яйца. Насиживание длится 28 дней. Спустя 40 дней после вылупления птенцы встают на крыло. Молодые птицы держатся с родителями до осени затем объединяются в стаи. Интересные факты В традиционных японских цветах есть цвет токихаиро что в переводе означает Цвет пера японского ибиса. Красноногий ибис является символом префектуры Ниигата городов Вадзима Садо. Примечания Литература Красная книга РФ. — М.: АСТ 2001. Ссылки Позвоночные животные России: Красноногий ибис Красноногий ибис — Красная книга Российской Федерации BirdLife International 2008. Nipponia nippon. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.4. Asian Crested Ibis (Nipponia nippon) — BirdLife species factsheet Nipponia nippon — ARKiveПлезиоплевродон (лат. Plesiopleurodon) — плезиозавр позднемеловой эпохи. Описан К. Карпентером в 1996 году из раннего сеномана Вайоминга (Belle Fourche Shale). Известен полный череп с нижней челюстью коракоид и серия шейных позвонков. Череп низкий с довольно длинной мордой поверхностно схож с черепом лиоплевродона (отсюда название — «близкий к лиоплевродону»). На длинном симфизе нижней челюсти 8 пар крупных зубов круглых в поперечном сечении с исчерченным основанием. Шейные рёбра с одной головкой в отличие от лиоплевродона. Размеры мелкие — длина черепа 71 см общая длина около 3 метров. Классификация Единственный вид — Plesiopleurodon wellesi. По-видимому питался крупной рыбой и головоногими. Карликовый размер может представлять какую-то особую пищевую специализацию. Реконструкции Плезиоплевродон представлен в сериале «Прогулки с динозаврами» в серии «Гигант небес» — орнитохейр летит над океаном когда внизу плывет этот плиозавр. Ссылки [1]Треща́лка лиле́йная (лат. Lilioceris lilii) — насекомое семейства жуков-листоедов питающихся листьями почками стеблями и цветами лилий рябчиков и других растений из семейства лилейных. Чувствуя опасность жук издаёт высокий звук исходящий из брюшной области. Отсюда его название. В просторечии жука часто называют «пожарником» из-за его красного цвета. Еще его называют жуком-пискуном. Описание У взрослого жука ярко-красные надкрылья а все остальное: усы голова лапки и брюшко — черные. Грудной отдел гораздо уже брюшного. Длина тела составляет 6—9 мм. Каждый усик состоит из 11 сегментов. Из-за схожей окраски лилейную трещалку часто путают с огнецветкой багряной (Pyrochroa coccinea) имеющей более плоские и удлиненные крылья и зубчатые усики а также с близкородственной луковой трещалкой (Lilioceris merdigera) у которой кроме спины красными являются также голова и ноги. Ареал Изначально вид был распространен в Евразии. Считается что он попал в Северную Америку при перевозке луковиц лилий в 1943 году. Впервые замечен в Монреале. Потом он распространился по всей Канаде и появился в Массачусетсе в 1992. Также обнаружен в Восточной и Северной Африке. Особенности поведения Жук превосходно летает и хорошо умеет прятаться. При приближении человека жук сваливается с листьев на землю и переворачивается пряча свои красные крылья под черным брюшком. На фоне почвы он становится незаметным. Также жук может стрекотать чтобы напугать хищника. Непривлекательны для птиц из-за своего вкуса. Зачастую первое свидетельство наличия трещалки — это липкие коричневые экскременты на листьях. Там личинки защищены от солнца и хищников хотя эти экскременты не обеспечивают защиту от паразитоидов. Жизненный цикл Питание Взрослые особи и личинки питаются листьями. Кроме всех видов лилий жук может уничтожать листву растений следующих родов: Fritillaria spp. (рябчик) Nicotiana spp. (табак) Solanum dulcamara (паслен) Solanum tuberosum (картофель) Smilax spp. (сассапариль) Polygonatum ssp. (купена) и другие растения. Все типы лилий могут быть подвергнуты нападению трещалки но некоторые азиатские лилии наиболее уязвимы а некоторые более устойчивы например Лилия Генри Лилия прекрасная. Также могут пострадать: Ландыш майский Штокроза и Хоста. Потомство Свои яйца Lilioceris lilii откладывает только на лилиях и потомство развивается только на растениях этого рода. Очень редко кладка яиц происходит на других растениях. Красноватые или оранжевые яйца откладываются на нижней стороне листа в прожилках неровной линией. Самка откладывает до 450 яиц. При нормальных погодных условиях яйца созревают за 7—10 дней из них выползают похожие на слизней личинки. Тело окрашено в тусклый оранжевый желтоватый реже зеленый цвет. Со спины их тело покрыто зеленовато-черными токсичными для врагов экскрементами. Личинки наносят больше вреда чем взрослые особи питаясь листьями. Они могут уничтожить всю листву на растении существенно снизив его возможности для роста в следующем сезоне. Они сидят на нижней стороне листа предпочитая места прикрепления листа к стеблю. Личинки растут 16—24 дня. Весь процесс питания и накопления массы проходит без перерыва. Заканчивается этот этап развития тем что личинка зарывается в землю где окукливается. Куколка покрыта шелковистым панцирем светящегося оранжевого цвета. Через 16—22 дня из куколок появляются крылатые особи которые разлетаются и продолжают питание до самой глубокой осени не только на лилиях но и на растениях других родов. Это новое поколение уже не спаривается и не откладывает яйца плоть до следующей весны (март-июнь). Зиму насекомые проводят в почве под остатками садовых растений. Для зимовки насекомые выбирают тенистое защищенное влажное и прохладное место откуда выползают с марта по июнь. Фазы развития жука Негативное воздействие и борьба Химические средства Садовники могут контролировать небольшие плантации лилий собирая жуков вручную. Лучше делать это весной до того как жуки отложат яйца. Средства от насекомых содержащие экстракты Азадирахты индийской также хорошо уничтожают и личинок и молодых особей не нанося вреда остальным насекомым. Их нужно использовать через 5—7 дней после вылупления личинок. Также эффективны средства содержащие карбофос карбарил тиаклоприд ацетамиприд дельтаметрин или лямбда-цигалотрин но они несут вред другим насекомым в частности пчёлам. Некоторые садоводы предпочитают использовать мягкие природные пестициды на основе пиретринов (веществ содержащихся в пиретруме — ромашке далматской которые поражают нервную систему вредителей). Паразитоиды Наиболее перспективным считается использование паразитоидов. В отличие от паразитов паразитоиды не живут на хозяине они используют его тело для своего развития и уничтожают его. Наиболее масштабные исследования начались во Франции в 1996 году и были проведены во всей Европе на лилиях в сезон появления жука. Более тысячи яиц 30 тысяч личинок и тысячи взрослых особей были собраны для исследований в лабораториях. В Европе обнаружено шесть паразитоидов (включая пять ос и муху) которые сдерживают популяцию жука и не позволяют ему наносить существенный ущерб. Среди них в садах Европы наиболее широко распространен наездник Tetrastichus setifer. Эта небольшая оса откладывает более дюжины яиц в личинку жука. После того как личинка окукливается личинки осы убивают своего хозяина. В Европе осы-наездники Diaparsis jucunda и Lemophagus pulcher способны поражать до 100 % личинок жука питающихся листьями лилии кудреватой (Lilium martagon) в естественной среде. ==== Виды паразитоидов ==== Anaphes sp. был найден в яйцах лилейной трещалки. Живет колониями примерно по семь особей приходится на одно яйцо. Размножается несколько раз в сезон. Данный паразитоид не подходит для классического биологического контроля потому что не является видовым. Tetrastichus setifer также живет колониями уничтожает личинки во всех стадиях и хозяев в коконах. Унивольтинный. Самый распространенный вид из всех встречается от Болгарии до Великобритании и от Северной Германии до Италии. Diaparsis jucunda — это одиночный дающий одно поколение в сезон паразитоид атакующий личинки во всех стадиях развития. Это наиболее распространенный паразитоид в Центральной и Южной Европе (Швейцария Австрия Италия) в особенности на диких лилиях. Его почти нет в Западной и Северной Европе. Lemophagus errabundusтакже одиночный и унивольтинный паразитоид уничтожающий личинок в предкукольной стадии. Этот вид в отличие от D. jucunda встречается только в Западной и Северной Европе (Великобритания Нидерланды Западная Франция Северная Германия). Lemophagus pulcher похожа на предыдущие виды за исключением того что даёт два поколения в год. 30-40 % особей появляются во втором поколении. Этот вид очень распространен везде кроме Великобритании но доминирует только в Болгарии. Meigenia sp. была найден у личинок трещалки собранных в Германии Франции Швейцарии. Примечания Ссылки Лилиевый жук. Из книги А. В. Отрошко «Лилии» Royal Horticultural Society advice and information about the Scarlet Lily Beetle (англ.) Royal Horticultural Society Lily Group Reference to the Scarlet Lily Beetle (англ.) Лилейная трещалка Lilioceris lilii (Chrysomelidae: Criocerinae) — атлас листоедов РоссииОчковый пингвин (также известный как ослиный пингви́н или черноногий пингви́н или африканский пингви́н (лат. Spheniscus demersus)) — вид пингвинов из рода очковых пингвинов. Как любой из пингвинов очковый пингвин не умеет летать Внешний вид Самый крупный из очковых пингвинов. Он достигает 65—70 см роста и массы 3—5 кг. Раскраска как у большинства пингвинов чёрная сзади белая спереди. На груди вплоть до лап расположена узкая чёрная полоса в виде подковы. Распространение Ареал — побережье ЮАР и Намибии и близлежащие острова в районе холодного Бенгельского течения. Живёт колониями. В 1900-е годы популяция оценивалась не менее 2 млн особей в 2015 популяция оценивается в 140—180 тыс. особей. Образ жизни Пингвины в воде могут развивать скорость до 20 км/ч нырять глубже 100 м и задерживать дыхание на 2—3 минуты. В течение кормёжки могут проплывать 70—120 км в океане. Африканский пингвин сбежавший во время наводнения в Тбилиси 2015 года из местного зоопарка проплыл 60 км. Питаются в основном мелкой рыбой (мальками сельди анчоусов сардин и др.). Основные враги — человек акулы чайки (для птенцов) морские котики (как конкурент за добычу и как хищник) и одичавшие кошки (для птенцов и яиц в некоторых колониях). Крики пингвинов напоминают ослиные. Живёт пингвин 10—12 лет самки обычно начинают давать потомство в 4—5 лет. Кладка состоит из двух яиц которые насиживают оба родителя по очереди около 40 дней. Птенцы покрыты буровато-серым пухом позже — с голубоватым оттенком. Сезон размножения чётко не выражен меняется в зависимости от места. Причины исчезновения и охрана Вид занесён в Международную Красную книгу. Численность пингвинов резко сократилась в начале XX века в результате активного сбора яиц. Так например на острове Дассен в 1920-х годах гнездилось примерно 15 млн птиц. За период с 1900 по 1930 годы собирали по 450 тысяч яиц в год причём в 1919 году было собрано рекордное количество — 600 тысяч яиц. В 1950-х годах собирали по 100 тысяч яиц в год но уже в 1956 году численность ослиных пингвинов насчитывала всего 145 тысяч особей а в 1978 году — 224 тысячи. Очковый пингвин занесён в Красную книгу ЮАР. Галерея Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц. Часть 1. — М.: Издательство Московского университета 2001. Жизнь животных. В 7 томах. Т. 6. Птицы. — М.: Просвещение 1986. — 527 с. Ссылки Spheniscus demersus в Международной Красной книге [1] [2] — очковый пингвинёнок в Красноярском зоопаркеGogonasus andrewsae (лат.) — вид вымерших челюстноротых из клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в роде Gogonasus. Обитали в верхнем девоне (франский век 380 млн лет назад) на территории Австралии. Ископаемые остатки найдены в породах формации Гого (или Гоугоу) (округ Кимберли) наименование которой стало частью родового названия: Gogonasus буквально с латинского языка — «морда» из Гого. Описание Некоторые особенности скелета животного делают его похожим на четвероногих хотя внешне выглядит как рыба. Gogonasus andrewsae имел внутреннее ухо строение плавников показывает наличие костей-предшественников передних конечностей. Считается что он мог вылезать на коралловый риф для ловли добычи. Систематика Учёные не пришли к однозначному положению рода в систематике челюстноротых: часть систематиков помещают род в семейство Osteolepidae отряда Osteolepiformes лопастепёрых рыб часть — в кладу тетраподоморфов (Tetrapodomorpha). См. также Некоторые другие ископаемые рыбы девонского периода: Тиктаалик Eusthenopteron Materpiscis представители отряда Coelacanthiformes Примечания Ссылки Ancient Fish Fossil May Rewrite Story of Animal Evolution (National Geographic). Библиография Long J. A. 1985. «A new osteolepidid fish from the Upper Devonian Gogo Formation of Western Australia». Recs. W. A. Mus. 12: 361—377. Long J. A. 1988. Late Devonian fishes from Gogo Western Australia. Nat. Geog Research & Exploration 4: 436—450. Long J. A. et al. 1997. «Osteology and functional morphology of the osteolepiform fish Gogonasus Long 1985 from the Upper Devonian Gogo Formation Western Australia». Recs. W. A. Mus. Suppl. 57: 1—89. Long J. A. et al. 2006. «An exceptional Devonian fish from Australia sheds light on tetrapod origins». Nature 444: 199—202. Long J. A. 2006. «Swimming in Stone - the amazing Gogo fossils of the Kimberley». Fremantle Arts Centre Press Fremantle. 320pp. ISBN 1-921064-33-1. Rosen D. E. Forey P.L. Gardiner B.G. & Patterson C. 1981. Lungfishes tetrapods paleontology and plesiomorphy. Bull. Am. musm. Nat. Hist. 167(4): 159—276.Треща́лка лу́ковая (лат. Lilioceris merdigera) — насекомое семейства жуков-листоедов питающихся листьями почками стеблями и цветами лилий рябчиков и других растений из семейства лилейных. Чувствуя опасность жук издаёт высокий звук исходящий из брюшной области. Отсюда его название — трещалка. Кроме того в просторечии жука часто называют «пожарником» из-за его красного цвета. Луковую трещалку часто путают с лилейной трещалкой (Lilioceris lilii) у которой голова и ноги черного а не красного цвета. Ссылки Fauna Europaea. Таксон (англ.) Луковая трещалка Lilioceris merdigera (L. 1758) - фотография Д.И.ГаврюшинаЛировые (лат. Callionymidae от др.-греч. καλός — красивый и ὄνομα — имя) — семейство небольших лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Обитают преимущественно в тропических водах западной части индо-тихоокеанского региона в семейство входят около 186 видов и 18 родов. Драконеттовые могут считаться родственным семейством членов которого достаточно много но они редко наблюдаемы. Из-за сходства в морфологии и поведении лировых иногда путают с представителями семейства бычковых. Внешний вид Эти рыбки обычно яркой расцветки с красивым загадочным узором. Их тела продолговатой формы и без чешуи; мощные спинные плавники из тонких игл защищают тело (прикрывая часть жабр) и по результатам исследований концы плавниковых игл у некоторых видов содержат яд. Все плавники большие пёстрой раскраски и удлинённые; первый высокий спинной плавник как правило имеет четыре иглы; у мужских особей первая из этих игл может быть дополнительно украшена нитевидными включениями. У лировых уплощённые треугольные головы с большими ртом и глазами их хвостовые плавники имеют вееро-образную и коническую формы. Крупнейшие виды длиннохвостные лировые (Callionymus gardineri) достигают 30 см в длину. В то же время другой вид лировые св. Елены (Callionymus sanctaehelenae) — размером всего в 2 см. Многие виды демонстрируют половой диморфизм: мужские и женские особи имеют различный окрас и (в дополнение к спинным линиям) у мужских особей спинной плавник намного выше. В крайней степени это выражено у вида высокоплавниковых лировых (Synchiropus rameus). Поведение Лировые относятся к животным-бентосам проводящим бо́льшую часть времени на или возле дна водоёма. Они предпочитают песчаные или скалистые субстраты иногда вблизи рифов. Обитая на глубине примерно до 200 метров лировые питаются в основном ракообразными червями и других мелкими беспозвоночными зарывающимися в субстрат. Основным средством передвижения лировым служат большие грудные плавники. Мужские особи территориально держатся удалённо друг от друга. Размножение Спаривание предполагает демонстративное ухаживание: мужские особи демонстрируют свои грудные плавники и многократно открывают и закрывают рты. Если женская особь проявляет интерес происходит спаривание и две рыбы поднимаются вверх при этом мужская особь поддерживает женскую за грудные плавники. Яйца и сперма выбрасываются в воду на средней глубине где и происходит оплодотворение. Плавающие яйца впоследствии становятся частью планктона и дрейфуют по течению до вылупливания. Экология Наиболее распространёнными и коммерчески доступными видами являются лировые мандаринки психоделическая лировая мандаринка и мандаринка пастельная. Они как полагают сохраняют кораллы поскольку питаются плоскими червями. Содержание в Аквариуме Существует расхожее мнение что мандаринки питаются только сеноедами и бокоплавами и потому могут только жить в больших аквариумах с достаточно большой популяцией сеноедов и бокоплавов однако это не соответствует действительности. Адаптация к охоте за плоскими червями очень сильна — ротовое отверстие имеет воронкообразную форму сужается к началу что позволяет мандаринам выпускать сильную струю воды вымывая из песка мелких рачков либо высасывать пищу из трещинок в камнях как бы глубоко она не пряталась при этом можно наблюдать облако пыли — как выхлоп с обеих сторон головы — несъедобное содержание обрабатываемой щели проходящее наружу через жабры. Глаза мандарина — как микроскопы способны увидеть добычу какой бы мелкой она ни была и как бы хорошо не пряталась в своей щёлке. Такую специализацию мандаринов надо учитывать при содержании их в аквариуме — через узкое ротовое отверстие стандартных размеров гранулы корма просто не проходят или проходят с трудом. Кроме того особенности зрения таковы что они плохо отслеживают плавающую в воде добычу. Необходим корм который они смогут заглотить узким ртом и который опускается на дно или на камни — мелкие гранулы например Thera+ small fish а также замороженный мелкий мотыль и замороженные дафния и циклоп — вполне пригодный корм для мандаринок. Пара мандаринок прожила более года в аквариуме на 8 галлонов (около 30 литров) питаясь в основном замороженным мотылем. Кроме того надо учитывать медлительность Мандаринов они планомерно обследуют каждый миллиметр дна и камней внимательно рассматривая поверхность в поисках добычи тогда как большинство рыб в аквариуме сразу же набрасываются на предлагаемую пищу и зачастую съедают всё ничего не оставляя мандаринам. Надо следить за тем чтобы мандаринов не объедали. Можно с помощью пипетки «распылять» пищу над камнями где её позднее подберут мандарины. Следует учитывать что отсутствие чешуи делает их весьма чувствительными к ожогам кораллов. Кораллы типа Факел или Рикордии могут убить мандарина укусом своих щупалец. Примечания Ссылки "Callionymidae". FishBase. Ed. Rainer Froese and Daniel Pauly. July 2005 version. N.p.: FishBase 2005. (англ.)Мальтийская болонка (Мальтезе) — порода собак. Относится к породам болонок или бишонов. Мальтийская болонка — это небольшая собака. Породу считают древней и она связана с островом Мальта. Отличительной особенностью мальтийских болонок является чисто белый цвет окраса хотя по стандартам Международной кинологической федерации допускается лёгкий оттенок слоновой кости. По данным той же федерации Мальтезе — это неспортивная собака очень древнего происхождения итальянского и возможно мальтийского. По сложению это маленькая собака длина туловища которой превышает высоту в холке. По стандарту МКФ рост кобеля мальтезе от 21 см до 25 см и рост суки от 20 до 23 см вес в границах от 3 до 4 кг. Интересен факт что по стандарту Американского клуба собаководства вес особи не должен превышать 32 кг (7 фунтов) а предпочтительный — 18—27 кг (4—6 фунтов). Описание Мальтезе — нежные и чувствительные небольшие собаки чье тело покрывает густая ослепительно белая шерсть с оттенком цвета слоновой кости. У мальтезе также огромные слегка выпуклые глаза. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Принято считать что на острове Меледа ещё 2000 лет тому назад обитали собаки породу которых впоследствии стали называть мелита (в честь острова — таково было древнее название острова Меледы — Адриатическое море у побережья Далмации). В связи с тем что точно так же назывался и остров Мальта собак в XVI веке ошибочно назвали мальтийскими болонками или мальтезе. Судя по всему эти собаки могли явиться прародителями современной породы мальтезе. Специалисты полагают что в процессе образования породы несомненно принимали участие маленькие спаниели и той-пудели. Как прежде так и теперь мальтезе используют в качестве компаньонов. Игры Мальтезе очень изобретательны и игривы. В силу своих небольших размеров они легко могут превратить квартиру в комфортабельный полигон для своих забав. Эти собачки просто обожают физические упражнения. Мальтезе очень любят играть с хозяином (например в догонялки). Здоровье Наиболее часто регистрируются нарушения зрения поражения зубов и десен а также гипогликемия. Учтите что в рационе вашей собаки в небольших количествах должен присутствовать сухой корм; в противном случае пищеварение у мальтезе может расстроиться. В заключение добавим что мальтезе предрасположены к бронхиальной астме. При выборе щенка будьте внимательны не торопитесь и как следует изучите медицинскую карту родителей. Достоинства Мальтезе необыкновенно добродушны и нежны в отношении хозяина и членов его семьи. Особенно ласковы они с детьми. Мальтезе следует заметить не спокойно воспринимает незнакомых людей. К другим собакам относятся с лаской и добротой любят общаться с ними. Стандарт Международной Кинологической федерации (F.C.I.) Под стандартом подразумевается подробное описание породы внешнего вида и строения собаки данной породы. Эти стандарты издаются страной которая является признанной родиной той или иной породы. В частности для мальтийских болонок таковой является Италия что означает что именно итальянский отечественный (основной высший) кинологический союз (ENCI) утверждает содержание стандарта породы. F.C.I. (Международная ассоциация — Международная кинологическая федерация) осуществляет управленческие (координационные) функции а также обеспечивает их распространение и соблюдение в странах входящих в Международную кинологическую федерацию. Стандарт всегда представляет идеал той или иной породы хотя едва ли какая-либо собака полностью сможет удовлетворить требования всех его пунктов не говоря уже о том что стандарт никогда не формулируется таким образом чтобы в нём не нашлось места для различных возможностей его истолкования. Стандарт мальтийской болонки исходит из изначального эталонного кобеля которого можно считать идеальным представителем породы на рубеже столетий. Эта собака во всех подробностях обмеряна и описана и таким образом возник стандарт породы который остается до сего дня действительным почти что в неизменной форме. Настоящий стандарт имеет соответствующее предпочтение непонятное для дилетантов поэтому здесь излагается упрощенная и сокращенная его версия. Оригинальное изложение которое последний раз было переработано 10.2.1992 года и перевод которого был официально признан Международной кинологической федерацией можно получить в учреждении племенного разведения Союза (ассоциации) немецких заводчиков маленьких (декоративных) собак (общества с ограниченной ответственностью) заказным письмом при условии оплаты с доставкой и указанием обратного адреса. Общий внешний вид Маленькая (собачка) с растянутым телом. Все тело покрыто очень длинной белой шерстью чрезвычайно элегантна держит голову гордо и аристократично (с чувством собственного достоинства). Щенки имеют нежную пушистую шерсть очень приятную на ощупь. Важные пропорции Длина туловища приблизительно на добрую треть больше чем высота в холке (WRH). Длина головы соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Голова Её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Она достаточна широкая несколько шире чем половина её длины. Череп Черепная часть несколько длиннее мордочки а также немного шире чем половина длины головы. Форма слегка овальная. Верхняя часть черепа плоская скулы выражены незначительно. Стоп Выступ лба хорошо обозначен и образует угол от 90 градусов. Морда В целом морда мальтезе очень забавная и очень милая. ==== Мочка носа ==== Является продолжением спинки носа. Большая с открытыми ноздрями обязательно чёрного цвета. ==== Пасть ==== Длина морды составляет 4/11 от общей длины головы; морда должна выдаваться вперед и не выглядеть четырёхугольной. Спинка носа горизонтальная. ==== Губы ==== Губы тонкие. Верхняя и нижняя губа «подобраны» (чтобы при осмотре не была видна слизистая оболочка). Края губ должны быть абсолютно черными. ==== Челюсти ==== Нормально развитые не сильные (грубые крепкие) с безупречным смыканием. Нижняя челюсть не должна выступать вперед и не должна отставать от верхней челюсти. ==== Зубы ==== Челюсти безупречно смыкаются друг с другом образуя ножницеобразный прикус. Зубы белые правильной формы и в полном наборе которые необходимо чистить специальной зубной щеткой. ==== Глаза ==== С живым и внимательным (умным) выражением немного крупнее обычных с разрезом округлой формы. Веки плотно прилегают к глазным яблокам. Глаза не должны быть запавшими или слишком выпуклыми. Белки глаз не должны быть видны (при осмотре спереди). Цвет радужной оболочки темно-коричневый; края век черные. ==== Уши ==== Почти что треугольные. Они высоко посажены на широком основании слегка приподняты и плотно прилегают к голове. ==== Шея ==== Несмотря на большое количество шерсти должна быть отчетлива видна со стороны затылка. Её верхняя линия изогнута её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRS). Постав шеи прямой без видимых складок кожи. Туловище Длина его на добрую треть больше чем высота в холке (WRS). Линия спины До самого основания хвоста прямая. Холка слегка приподнята. Грудь Грудная клетка просторная и доходит немного ниже уровня локтей; ребра не слишком выпуклые. Обхват груди на 2\3 больше чем высота в холке (WRS). Круп Очень широкий и длинный. Хвост Посажен высоко на крупе толстый у основания тонкий к кончику. Длина составляет приблизительно 69 % от высоты в холке (WRS). Хвост образует как бы большую дугу над спиной так что его кончик касается крупа между бедренными костями Допускается искривление хвоста набок. Поведение и характер Живой ласковый собака очень легко обучается командам очень интеллигентная. Очень подвижная собака любит игры на свежем воздухе. Очень быстро бегает любит прыгать. Изобретательная и очень смышленая любопытная. Настоящий маленький друг преданный отважный искренний любит хозяина его близких и друзей. Перед очарованием и живостью этой собачки невозможно устоять. Она может кусаться если она маленькая. Размеры конечностей Передние конечности. Хорошо прилегающие к телу ноги прямые. Сухие со слегка заметной мускулатурой но достаточно сильным костяком. Длина ноги от подушек лап до локтя соответствует приблизительно 55 % от высоты в холке (WRH). Кости предплечий свободно движутся без толщений. Лапы Округлые пальцы плотно собраны в комок. Подушечки лап и когти черные. Когти равномерно черные или по крайней мере темные. Задние конечности С сильным (крепким) костяком поставленные параллельно друг другу Бедра с хорошо развитой мускулатурой. Передние углы скакательных суставов составляют 140 градусов. Лапы полностью соответствуют передним. Движение Равномерное плавное и быстрое свободное с коротким и очень быстрым шагом. Кожа По всему телу плотно прилегающая с темными пигментными пятнами. Края (слизистые оболочки) век и губ черные. Шерстный покров Плотный блестящий шерсть ниспадающая роскошной тяжелой массой и обладающая шелковистой текстурой. По всему телу длинная и по всей своей длине гладкая без завитушек и волн. Тяжело спадающая до самого пола словно мантия прилегающая к телу без распадания на отдельные пряди и образования кудрей. Кудрявость и косматость допустимы только на передних ногах от локтей до лап и на задних лапах от коленей до лап. Подшерстка нет. На голове волосы очень длинные. Волосы растущие на спинке носа смешиваются с волосами образующими бороду волосы хохолка — с волосами растущими на ушах. Шерсть образующая волосяной покров хвоста ниспадает с одной стороны туловища и достигает скакательного сустава. Окрас Чисто белый (белоснежный); допускается только самый бледный оттенок цвета слоновой кости. Допускаются также весьма ограниченные оттенки очень бледного оранжевого тона производящие впечатление грязного шерстяного покрова поэтому они нежелательны и представляют собой несовершенство. Величина и вес Высота в холке (WRH) для кобелей: от 21 до 25 см; высота в холке (WRH) для сук: от 20 до 23 см; вес: от 3 до 4 кг. Недостатки Любое отклонение от представленного описания породы может рассматриваться как недостаток оценка которому должна выставляться в точном соотношении со степенью отклонения; это действительно также для двустороннего косоглазия а также если длина туловища превосходит высоту в холке (WRH) на 43 % и более. У мальтезе часто текут глаза и из-за этого шерсть вокруг носа (под глазами) приобретает коричневый оттенок. Пороки Отчетливо выпуклая спинка носа выраженный перекус или недокус. Кобели больше 26 или меньше 19 см Суки с высотой в холке (WRH) больше 25 или меньше 18 см. Дисквалификация Выраженное расхождение или схождение линий очертаний черепа и морды; депигментация мочки носа или мочка носа какого-либо другого цвета чем чёрный. Перекус разноцветные глаза полная депигментация краев век врожденная или приобретенная бесхвостость или куцый хвост. Любой другой окрас кроме белого за исключением самого бледного оттенка цвета слоновой кости; отдельные выраженные пятна независимо от их размера. Примечание У кобелей должно быть два очевидно нормальных и полностью опустившихся в мошонку яичка. Литература Д. Патрушев Мальтезе // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 66-69. СсылкиМальтийская болонка (Мальтезе) — порода собак. Относится к породам болонок или бишонов. Мальтийская болонка — это небольшая собака. Породу считают древней и она связана с островом Мальта. Отличительной особенностью мальтийских болонок является чисто белый цвет окраса хотя по стандартам Международной кинологической федерации допускается лёгкий оттенок слоновой кости. По данным той же федерации Мальтезе — это неспортивная собака очень древнего происхождения итальянского и возможно мальтийского. По сложению это маленькая собака длина туловища которой превышает высоту в холке. По стандарту МКФ рост кобеля мальтезе от 21 см до 25 см и рост суки от 20 до 23 см вес в границах от 3 до 4 кг. Интересен факт что по стандарту Американского клуба собаководства вес особи не должен превышать 32 кг (7 фунтов) а предпочтительный — 18—27 кг (4—6 фунтов). Описание Мальтезе — нежные и чувствительные небольшие собаки чье тело покрывает густая ослепительно белая шерсть с оттенком цвета слоновой кости. У мальтезе также огромные слегка выпуклые глаза. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Принято считать что на острове Меледа ещё 2000 лет тому назад обитали собаки породу которых впоследствии стали называть мелита (в честь острова — таково было древнее название острова Меледы — Адриатическое море у побережья Далмации). В связи с тем что точно так же назывался и остров Мальта собак в XVI веке ошибочно назвали мальтийскими болонками или мальтезе. Судя по всему эти собаки могли явиться прародителями современной породы мальтезе. Специалисты полагают что в процессе образования породы несомненно принимали участие маленькие спаниели и той-пудели. Как прежде так и теперь мальтезе используют в качестве компаньонов. Игры Мальтезе очень изобретательны и игривы. В силу своих небольших размеров они легко могут превратить квартиру в комфортабельный полигон для своих забав. Эти собачки просто обожают физические упражнения. Мальтезе очень любят играть с хозяином (например в догонялки). Здоровье Наиболее часто регистрируются нарушения зрения поражения зубов и десен а также гипогликемия. Учтите что в рационе вашей собаки в небольших количествах должен присутствовать сухой корм; в противном случае пищеварение у мальтезе может расстроиться. В заключение добавим что мальтезе предрасположены к бронхиальной астме. При выборе щенка будьте внимательны не торопитесь и как следует изучите медицинскую карту родителей. Достоинства Мальтезе необыкновенно добродушны и нежны в отношении хозяина и членов его семьи. Особенно ласковы они с детьми. Мальтезе следует заметить не спокойно воспринимает незнакомых людей. К другим собакам относятся с лаской и добротой любят общаться с ними. Стандарт Международной Кинологической федерации (F.C.I.) Под стандартом подразумевается подробное описание породы внешнего вида и строения собаки данной породы. Эти стандарты издаются страной которая является признанной родиной той или иной породы. В частности для мальтийских болонок таковой является Италия что означает что именно итальянский отечественный (основной высший) кинологический союз (ENCI) утверждает содержание стандарта породы. F.C.I. (Международная ассоциация — Международная кинологическая федерация) осуществляет управленческие (координационные) функции а также обеспечивает их распространение и соблюдение в странах входящих в Международную кинологическую федерацию. Стандарт всегда представляет идеал той или иной породы хотя едва ли какая-либо собака полностью сможет удовлетворить требования всех его пунктов не говоря уже о том что стандарт никогда не формулируется таким образом чтобы в нём не нашлось места для различных возможностей его истолкования. Стандарт мальтийской болонки исходит из изначального эталонного кобеля которого можно считать идеальным представителем породы на рубеже столетий. Эта собака во всех подробностях обмеряна и описана и таким образом возник стандарт породы который остается до сего дня действительным почти что в неизменной форме. Настоящий стандарт имеет соответствующее предпочтение непонятное для дилетантов поэтому здесь излагается упрощенная и сокращенная его версия. Оригинальное изложение которое последний раз было переработано 10.2.1992 года и перевод которого был официально признан Международной кинологической федерацией можно получить в учреждении племенного разведения Союза (ассоциации) немецких заводчиков маленьких (декоративных) собак (общества с ограниченной ответственностью) заказным письмом при условии оплаты с доставкой и указанием обратного адреса. Общий внешний вид Маленькая (собачка) с растянутым телом. Все тело покрыто очень длинной белой шерстью чрезвычайно элегантна держит голову гордо и аристократично (с чувством собственного достоинства). Щенки имеют нежную пушистую шерсть очень приятную на ощупь. Важные пропорции Длина туловища приблизительно на добрую треть больше чем высота в холке (WRH). Длина головы соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Голова Её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Она достаточна широкая несколько шире чем половина её длины. Череп Черепная часть несколько длиннее мордочки а также немного шире чем половина длины головы. Форма слегка овальная. Верхняя часть черепа плоская скулы выражены незначительно. Стоп Выступ лба хорошо обозначен и образует угол от 90 градусов. Морда В целом морда мальтезе очень забавная и очень милая. ==== Мочка носа ==== Является продолжением спинки носа. Большая с открытыми ноздрями обязательно чёрного цвета. ==== Пасть ==== Длина морды составляет 4/11 от общей длины головы; морда должна выдаваться вперед и не выглядеть четырёхугольной. Спинка носа горизонтальная. ==== Губы ==== Губы тонкие. Верхняя и нижняя губа «подобраны» (чтобы при осмотре не была видна слизистая оболочка). Края губ должны быть абсолютно черными. ==== Челюсти ==== Нормально развитые не сильные (грубые крепкие) с безупречным смыканием. Нижняя челюсть не должна выступать вперед и не должна отставать от верхней челюсти. ==== Зубы ==== Челюсти безупречно смыкаются друг с другом образуя ножницеобразный прикус. Зубы белые правильной формы и в полном наборе которые необходимо чистить специальной зубной щеткой. ==== Глаза ==== С живым и внимательным (умным) выражением немного крупнее обычных с разрезом округлой формы. Веки плотно прилегают к глазным яблокам. Глаза не должны быть запавшими или слишком выпуклыми. Белки глаз не должны быть видны (при осмотре спереди). Цвет радужной оболочки темно-коричневый; края век черные. ==== Уши ==== Почти что треугольные. Они высоко посажены на широком основании слегка приподняты и плотно прилегают к голове. ==== Шея ==== Несмотря на большое количество шерсти должна быть отчетлива видна со стороны затылка. Её верхняя линия изогнута её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRS). Постав шеи прямой без видимых складок кожи. Туловище Длина его на добрую треть больше чем высота в холке (WRS). Линия спины До самого основания хвоста прямая. Холка слегка приподнята. Грудь Грудная клетка просторная и доходит немного ниже уровня локтей; ребра не слишком выпуклые. Обхват груди на 2\3 больше чем высота в холке (WRS). Круп Очень широкий и длинный. Хвост Посажен высоко на крупе толстый у основания тонкий к кончику. Длина составляет приблизительно 69 % от высоты в холке (WRS). Хвост образует как бы большую дугу над спиной так что его кончик касается крупа между бедренными костями Допускается искривление хвоста набок. Поведение и характер Живой ласковый собака очень легко обучается командам очень интеллигентная. Очень подвижная собака любит игры на свежем воздухе. Очень быстро бегает любит прыгать. Изобретательная и очень смышленая любопытная. Настоящий маленький друг преданный отважный искренний любит хозяина его близких и друзей. Перед очарованием и живостью этой собачки невозможно устоять. Она может кусаться если она маленькая. Размеры конечностей Передние конечности. Хорошо прилегающие к телу ноги прямые. Сухие со слегка заметной мускулатурой но достаточно сильным костяком. Длина ноги от подушек лап до локтя соответствует приблизительно 55 % от высоты в холке (WRH). Кости предплечий свободно движутся без толщений. Лапы Округлые пальцы плотно собраны в комок. Подушечки лап и когти черные. Когти равномерно черные или по крайней мере темные. Задние конечности С сильным (крепким) костяком поставленные параллельно друг другу Бедра с хорошо развитой мускулатурой. Передние углы скакательных суставов составляют 140 градусов. Лапы полностью соответствуют передним. Движение Равномерное плавное и быстрое свободное с коротким и очень быстрым шагом. Кожа По всему телу плотно прилегающая с темными пигментными пятнами. Края (слизистые оболочки) век и губ черные. Шерстный покров Плотный блестящий шерсть ниспадающая роскошной тяжелой массой и обладающая шелковистой текстурой. По всему телу длинная и по всей своей длине гладкая без завитушек и волн. Тяжело спадающая до самого пола словно мантия прилегающая к телу без распадания на отдельные пряди и образования кудрей. Кудрявость и косматость допустимы только на передних ногах от локтей до лап и на задних лапах от коленей до лап. Подшерстка нет. На голове волосы очень длинные. Волосы растущие на спинке носа смешиваются с волосами образующими бороду волосы хохолка — с волосами растущими на ушах. Шерсть образующая волосяной покров хвоста ниспадает с одной стороны туловища и достигает скакательного сустава. Окрас Чисто белый (белоснежный); допускается только самый бледный оттенок цвета слоновой кости. Допускаются также весьма ограниченные оттенки очень бледного оранжевого тона производящие впечатление грязного шерстяного покрова поэтому они нежелательны и представляют собой несовершенство. Величина и вес Высота в холке (WRH) для кобелей: от 21 до 25 см; высота в холке (WRH) для сук: от 20 до 23 см; вес: от 3 до 4 кг. Недостатки Любое отклонение от представленного описания породы может рассматриваться как недостаток оценка которому должна выставляться в точном соотношении со степенью отклонения; это действительно также для двустороннего косоглазия а также если длина туловища превосходит высоту в холке (WRH) на 43 % и более. У мальтезе часто текут глаза и из-за этого шерсть вокруг носа (под глазами) приобретает коричневый оттенок. Пороки Отчетливо выпуклая спинка носа выраженный перекус или недокус. Кобели больше 26 или меньше 19 см Суки с высотой в холке (WRH) больше 25 или меньше 18 см. Дисквалификация Выраженное расхождение или схождение линий очертаний черепа и морды; депигментация мочки носа или мочка носа какого-либо другого цвета чем чёрный. Перекус разноцветные глаза полная депигментация краев век врожденная или приобретенная бесхвостость или куцый хвост. Любой другой окрас кроме белого за исключением самого бледного оттенка цвета слоновой кости; отдельные выраженные пятна независимо от их размера. Примечание У кобелей должно быть два очевидно нормальных и полностью опустившихся в мошонку яичка. Литература Д. Патрушев Мальтезе // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 66-69. СсылкиКорова почитается как свяще́нное животное в индуизме джайнизме зороастризме также почиталась ранее в Древнем Египте Древней Греции и Древнем Риме. Употребление говядины и даже забой коров в индуизме является табу. Из-за этого табу возник фразеологизм «священная корова» — тот кто обладает правовым иммунитетом. В индуизме Корова традиционно почитается в индуизме как священное животное. Она олицетворяет изобилие чистоту святость и рассматривается как саттвическое (благостное) животное. Также как и мать Земля корова является символом принципа бескорыстного жертвования. Так как корова даёт молоко и питательные молочные продукты которые служат одним из важных элементов вегетарианского питания индуисты почитают её как материнскую фигуру. Бык в свою очередь выступает как символ дхармы. Исторически корова всегда отождествлялась с варной брахманов или священников и убийство коровы рассматривалось как такое же тяжкое преступление как убийство брахмана. Во времена правления династии Гупта в середине I тысячелетия н. э. убийство коровы каралось смертной казнью. В настоящее время в таких странах как Индия и Непал где индуизм исповедует большинство населения корова находится под защитой государства и пользуется огромным уважением. Защита коров и отказ от употребления говядины в пищу традиционно является неотъемлемой частью индуизма. Корова в индуизме также ассоциируется с разными девами и формами Бога. В частности с Шивой который ездит на быке Нанди с Индрой который тесно связан с коровой Камадхену исполняющей желания и с Кришной — который провёл своё детство как пастушок коров и телят во Вриндаване. Санскритская терминология На санскрите для обозначения коровы обычно используется слово го родственное английскому cow и латинскому bos. Оба термина как и русское говядина происходят от праиндоевропейской основы *gwous. Крупный рогатый скот на санскрите называется словом пашу от праиндоевропейского *peḱu-. Другие санскритские слова это дхену для коровы и укс для быка. Молочных коров также называют а-гхнья «та которую нельзя убивать». Согласно определённому толкованию терминологии используемой в отношении коровы можно сделать вывод о том что исторически корова находилась под защитой. Происхождение Традиция почитания коров и запрета на их убийство уходит своими корнями в ведийскую религию. В «Дхарма-сутрах» Васиштха Гаутама и Апастамбха запрещают употребление в пищу мяса коров а в «Баудхаяне» определяются различные виды наказания за их убийство (причём убийство быков карается более строго). Запрет на убийство молочных коров упоминается в «Риг-веде» «Махабхарате» и «Ману-смрити». В ведийской религии имели место ритуалы жертвоприношения коров. В жертву однако приносились только старые и немощные животные которые таким образом получали возможность обрести новое тело в цикле сансары. Позднее ритуальные брахманические жертвоприношения коров были запрещены. Считается что в эпоху Кали-югу (настоящую эпоху согласно индуистскому временному циклу) не существует квалифицированных брахманов способных надлежащим образом проводить жертвоприношения подобного рода. В ведийской религии и в более поздний период корову почитали возможно и потому что население индийского субконтинента большую часть которого составляли пастухи и земледельцы исторически зависело от молока и молочных продуктов и использовало коровий навоз как удобрение и топливо. Повсеместно в современной Индии люди используют коровий навоз для самых разных целей. Дым горящего навоза отгоняет комаров и других насекомых а пепел сгоревшего навоза используется как удобрение в сельском хозяйстве. По этим и другим причинам корова в индуизме почитается как материнская фигура «гау-мата». Индуизм или санатана-дхарма основывается на понятии вездесущности Бога на том что изначальная и истинная природа всех живых существ (включая животных птиц насекомых и растения) духовна и вечна. Таким образом убийство любого живого существа является грехом так как приводит к прерыванию естественного цикла перевоплощений и живое существо из-за постигшей его насильственной смерти обречено заново родится в той же самой форме жизни. Исторически даже Кришна — самая почитаемая форма или аватара Бога — почитал и защищал коров. Элемент почитания коров присутствует во всех основных священных писаниях индуизма где описывается что коровье молоко помогает пробудить в человеке саттвические качества. Коровье гхи (топлёное масло) повсеместно используется при проведении религиозных ритуалов и в обряде приготовления пищи (прасада). Коровий помёт применяется как удобрение в сельском хозяйстве. Принято считать что он обладает большой очистительной силой и поэтому его также используют для очищения жилища обмазывая им стены. Дым от коровьего помёта является сильным дезинфицирующим средством. Коровья моча широко применяется в религиозных ритуалах и в медицинских целях. Панчагавья — элемент обладающий наибольшей очистительной силой состоит из пяти продуктов получаемых от коровы: молока йогурта гхи коровьей мочи и помёта. Запрет употребления в пищу коровьего мяса рассматривался как первый шаг к полному вегетарианству. Историческое значение ==== В Ведах и Пуранах ==== Коровам отводится значительная роль в «Риг-веде» где в нескольких гимнах упоминаются 10 тыс. коров. В «Риг-веде» 7.95.2. а также в 8.21.18 говорится что в регионе Сарасвати разливали молоко и гхи из чего можно сделать вывод что там разводили коров. В «Риг-веде» коровы часто выступают как олицетворение богатства а также сравниваются с богинями рек например в 3.33.1. Согласно Ауробиндо в «Риг-веде» коровы также олицетворяют свет или лучи. Ауробиндо также обращает внимание на то что Адити (верховная пракрити/сила природы) описывается как корова а девы и пуруша (Всевышний) как бык. Например ведийское божество Индра часто сравнивается с быком. В «Риг-веде» реки также часто сравниваются с коровами: В «Атхарва-веде» тело коровы представлено различными девами и другими элементами. В «Харивамше» Кришна описывается как пастушок. Его там часто называют Бала Гопалой — «ребёнком который защищает коров» или другим именем Говинда которое означает «тот кто приносит радость коровам». В Пуранах описывается как от богини земли Притхви в форме коровы различные девы получали благоприятные субстанции служившие на благо людей. В пуранических писаниях корова объявляется матерью всей цивилизации а молоко — одним из основных продуктов питания для людей. Подарок в виде коровы описывается как самый лучший дар который только можно преподнести. ==== В Индии XIX—XX веков ==== Почитание коров сыграло большую роль в Восстании сипаев против Британской Ост-Индской компании. Появившаяся незадолго перед этим винтовка Энфилда с капсюльным замком снабжалась патронами сделанными из пропитанной салом бумаги. Во время зарядки патрон надлежало скусывать в то время как в индуизме запрещено питаться мясом коров а в исламе свинья — нечистое животное. Хотя подразделения сипаев специально комплектовались по смешанному признаку это не помешало сговору мусульман и индусов. Как оказалось позднее пули пропитывались растительным маслом. В конце XIX века в Северной Индии появилось движение которое выступало в защиту коров за объединение всех индусов и проведения границы между индусами и мусульманами путём введения запрета на убийство коров. Это смешение политических и религиозных целей привело к периодическим анти-мусульманским восстаниям и сыграло заметную роль в разделе Индии 1947 года. ==== В учении Махатмы Ганди ==== Махатма Ганди также почитал коров. Он говорил: «Я поклоняюсь им и я буду защищать поклонение им даже если против меня выступит весь мир». «Одним из основных элементов индуизма является защита коров». Как и все индуисты Ганди почитал корову как свою собственную мать называя её «матерью миллионов индийского человечества». Он говорил: «Когда умирает наша мать это означает что нужно заплатить за похороны и за кремацию. Мать-корова одинаково полезна как в живом так и в мёртвом виде когда мы можем использовать каждую часть её тела — её мясо кости рога и шкуру. Но я говорю это не для того чтобы люди использовали её а для того чтобы показать насколько велика её любовь к нам». Священные коровы в современной Индии На сегодняшний день в таких странах как Индия и Непал где индусы составляют большинство населения коровье молоко и молочные продукты продолжают играть ключевую роль в религиозных обрядах. Повсеместно коровам оказывается величайшее уважение — им разрешается свободно бродить даже по самым занятым улицам больших городов таких как Дели. Во многих местах в Индии считается очень благоприятным знаком дать что-нибудь поесть корове перед завтраком. Во многих штатах в Индии существует запрет на убийство коров за убийство или ранение коровы можно попасть в тюрьму. Исторически из-за запрета на поедание коров в индийском обществе возникла система в которой только парии употребляли в пищу мясо убитых коров и использовали их шкуры в кожевенном производстве. Убийство коров ограничивается во всех штатах Индии за исключением Западной Бенгалии и Кералы где не существует каких-либо ограничений. Коровы методически вывозятся на убой в эти регионы несмотря на то что перевозить коров через границы штатов запрещено индийскими законами. В больших городах однако работают много частных скотобоен. По данным на 2004 год в Индии существовало примерно 3 600 легальных скотобоен а количество нелегальных оценивалось в 30 000. Все попытки закрыть нелегальные скотобойни были безуспешными. В зороастризме Зороастризм является религией исторически сильно связанной с индуизмом. Термин «геуш-урва» означает дух коровы и рассматривается как душа земли. В «Ахунавайте-гате» Заратуштра обвиняет некоторых своих братьев по вере в насилии над коровами. Ахура Мазда просит Заратуштру защищать коров. На родной земле Заратуштры и ведийских священников было широко распространено разведение крупного рогатого скота. В девятой главе «Вендидада» Авесты объясняется очистительная сила коровьей мочи которая провозглашается там панацеей от всех телесных и духовных недугов. Моча быка там называется «ниранг». В Древнем Египте В Древнем Египте корова никогда не приносилась в жертву как другие животные ибо считалась священным животным богини Хатхор а затем и Исиды а в эллинистический период также из-за греческого мифа о Ио которая имела форму коровы. В Восточной Азии См. также Сурабхи Нанди (индуизм) Ганготри Гхи Панчамрита Примечания Литература Achaya K. T. (2002) A Historical Dictionary of Indian Food Oxford University Press ISBN 0-19-565868-X. K. D. Sethna The Problem of Aryan Origins 1980 1992; ISBN 81-85179-67-0 Shaffer Jim G. (1995). Cultural tradition and Palaeoethnicity in South Asian Archaeology. In: Indo-Aryans of Ancient South Asia. Ed. George Erdosy. ISBN 3-11-014447-6 Shaffer Jim G. (1999). Migration Philology and South Asian Archaeology. In: Aryan and Non-Aryan in South Asia. Ed. Bronkhorst and Deshpande. ISBN 1-888789-04-2. Ссылки Cows in Hinduism Cow urine products from The Hindu Milk in a vegetarian diet from Sanatan Society a Hindu association Sacred No Longer: The suffering of cattle for the Indian leather trade from Advocates for Animals India cow report by Balabhadra das ISCOWP Hinduism: Why do Hindus regard the cow as sacred?Кароли́нская (се́рая) бе́лка (лат. Sciurus carolinensis) — млекопитающее из семейства беличьих отряда грызунов. Окрас чёрный или серый; чёрные экземпляры особенно часто встречаются в городской черте на востоке Канады поскольку этот окрас повышает выживаемость вида в городских условиях. Распространение Каролинская белка обитает в восточной части Северной Америки к западу от реки Миссисипи до северных границ Канады однако в последнее время вид стал проникать в Шотландию Ирландию Англию и Италию вытесняя оттуда обыкновенных белок. Вытеснение происходит из-за того что серая белка имеет некоторую толерантность к вирусу параоспы белок который убивает обыкновенных белок. Каролинская белка предпочитает зрелые хвойные леса площадью не менее 40 га но может селиться и в районах где растут дубы и грецкие орехи плоды которых являются важным источником зимнего питания этих животных. Морфология Длина тела 380—525 мм хвоста — 150—250 мм ушей — 25-33 мм задней стопы — 54-76 мм. Окраска меха — серая с «подпалинами» коричневого или рыжего цвета. Размножение Сезон размножения приходится на декабрь-февраль в северных районах — чуть позже — на май-июнь. Второй выводок — в середине лета. Гон белок длится пять дней: все это время самец преследует самку удаляясь от норки на расстояние до 500 м. Через пять дней самка готова к зачатию о чем свидетельствует отёчная розовая вульва это состояние длится 8 часов. Спаривание длится менее 30 секунд. После спаривания у самки формируется вагинальная желатиновая пробка которая препятствует повторному спариванию. Беременность длится 44 дня. Большинство самок вступают в размножение в возрасте 125 года но способны к рождению уже в возрасте 55 месяцев. Самки приносят два приплода в год в течение 8 лет. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 11 месяцев. В том случае если они живут вместе с доминантным самцом половая зрелость задерживается до двухлетнего возраста. Яички самцов обычно весят 1 грамм но в период гона их масса увеличивается до 6-7 г это происходит дважды в год. Особенности жизни Новорожденные проявляются на свет голыми за исключением вибрисс их вес при рождении — 13-18 г. Мать вскармливает их 7-10 недель. На седьмой неделе после рождения идёт линька и молодые белки приобретают окраску взрослых. К 9 месяцам они имеют вес взрослого животного. В помете 2-4 детеныша возможно до 8. В годы роста численности этого вида или в неурожайный год эти белки собираются в большие «стаи» и мигрируют в поисках подходящих мест преодолевая большие расстояния и водные преграды. Рекордная продолжительность жизни среди рода белка зафиксирована именно для вида белки серой — одна особь в неволе дожила до возраста 23 года и 6 месяцев. Факты В 1968 году белку серую признали символом штата Кентукки. Примечания Ссылки Каролинская белка на сайте www.apus.ruКора́лловые а́спиды (лат. Micrurus) — род ядовитых змей из семейства аспидов (Elapidae). Имеют яркую окраску с характерными чёрными красными и жёлтыми кольцами размер и порядок чередования которых заметно отличаются у разных видов. Питаются мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Описание Распространены в Северной и Южной Америке большинство видов живут от Мексики до Уругвая. Длина тела от 50 см у кобрового (Micrurus frontalis) и обыкновенного кораллового аспида (Micrurus corallinus) до 15 м у гигантского кораллового аспида (Micrurus spixii) обитающего в бассейне Амазонки. На севере ареала (США штаты Индиана и Кентукки) обитают арлекиновые коралловые аспиды (Micrurus fulvius) (длина до 1 м). Укусы этих крупных видов представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов после укуса арлекинового аспида очень велика без оказания помощи человек может погибнуть в течение 20—24 часов. Голова у представителей рода коралловый аспидов маленькая и притупленная. Вальковатое тело оканчивается коротким хвостом. У водоплавающих видов кончик хвоста плоский что позволяет его использовать в воде в качестве ласты. Рот небольшой и слабо растягивающийся ядовитые клыки очень маленькие. Мимикрия Существует несколько неядовитых видов которые имитируют окраску коралловых аспидов в том числе молочная змея (Lampropeltis triangulum) и поперечнополосатая королевская змея (Lampropeltis triangulum elapsoides). В Северной Америке порядок следования колец может помочь отличить неядовитый мимикрирующий вид от ядовитых коралловых аспидов. Есть даже поговорка: «Красный и чёрный — друг непритворный жёлтый и красный — смертельно опасный» («Red and yellow kill a fellow; red and black friendly jack»). Однако с уверенностью это правило можно применять только к коралловым аспидам живущим в южных и восточных регионах США: Micrurus fulvius Micrurus tener и Micruroides euryxantus. Коралловые аспиды в других частях света могут иметь существенно различные окраски — красные кольца могут касаться чёрных могут присутствовать только розовые и голубые кольца или колец может не быть вообще. Поведение Коралловых аспидов довольно сложно найти и поймать они проводят большую часть своего времени закопавшись в землю или спрятавшись в опавшие листья во влажных тропических лесах появляясь на поверхности только в дождь или в течение сезона размножения. Некоторые виды например Micrurus surinamensis практически постоянно живут в воде в местах где присутствует плотная растительность. Как и все змеи семейства аспидов коралловые аспиды для укуса используют два небольших зуба на верхней челюсти. В отличие от гадюк которые имеют втягивающиеся клыки и после атаки предпочитают сразу отпустить жертву коралловые аспиды при укусе стараются держаться зубами чтобы яд быстрее подействовал. На коралловых аспидов приходится меньше 1 % от всех змеиных укусов в США поскольку представители данного рода не агрессивны и не предрасположены к нападению. Большинство их укусов происходит при случайном контакте например во время занятия садоводством. Виды Род насчитывает 82 вида: Белопоясный коралловый аспид (Micrurus albicinctus) Коралловый аспид Аллена (Micrurus alleni) — восток Никарагуа Коста-Рика и Панама. Micrurus altirostris — Бразилия Уругвай и северо-восток Аргентины Парагвай. Micrurus ancoralis (Якорный коралловый аспид) — юго-восток Панамы запад Колумбии запад Эквадора. Micrurus annellatus — юго-восток Эквадора восток Перу и запад Бразилии. Micrurus averyi Micrurus baliocoryphus — Бразилия Аргентина Парагвай. Micrurus bernadi — Мексика. Micrurus bocourti — запад Эквадора и север Колумбии. Micrurus bogerti — Оахака. Micrurus brasiliensis Коралловый аспид Брауна (Micrurus browni) — от штата Кинтана-Роо до Гондураса. Micrurus camilae — Колумбия. Micrurus catamayensis — Долина Катамайо в Эквадоре. Micrurus circinalis Коралловый аспид Кларка (Micrurus clarki) — от юго-востока Коста-Рики до запада Колумбии. Micrurus collaris — север Южной Америки. Обыкновенный коралловый аспид (Micrurus corallinus) Micrurus decoratus Micrurus diana Micrurus diastema Micrurus dissoleucus Micrurus distans Micrurus dumerilii Стройный коралловый аспид (Micrurus elegans) Micrurus ephippifer Micrurus filiformis Кобровый аспид (Micrurus frontalis) — от Бразилии до северо-востока Аргентины. Micrurus frontifasciatus Арлекиновый коралловый аспид (Micrurus fulvius) — прибрежные равнины от штата Северная Каролина до штата Луизиана Micrurus hemprichii Micrurus hippocrepis Ибибока (Micrurus ibiboboca) Амазонский коралловый аспид (Micrurus isozonus) Micrurus langsdorffi Широкошеий коралловый аспид (Micrurus laticollaris) Широкополосый коралловый аспид (Micrurus latifasciatus) Ленточный коралловый аспид (Micrurus lemniscatus) — Бразилия север Южной Америки и острова Тринидад. Micrurus limbatus Micrurus margaritiferus Micrurus medemi Коралловый аспид Мертенса (Micrurus mertensi) Micrurus mipartitus Краснохвостый коралловый аспид Micrurus multifasciatus Многополосый коралловый аспид (Micrurus multiscutatus) Micrurus narduccii Micrurus nebularis Чернопоясный коралловый аспид (Micrurus nigrocinctus) — от штатов Юкатан и Чьяпас до Колумбии а также на западных Карибских островах. Micrurus oligoanellatus Micrurus ornatissimus Micrurus pacaraimae Micrurus pachecogili Micrurus paraensis Перуанский коралловый аспид (Micrurus peruvianus) Коралловый аспид Петерса (Micrurus petersi) Micrurus proximans Micrurus psyches Micrurus putumayensis Micrurus pyrrhocryptus — на севере Аргентины Боливия Бразилия Парагвай. Micrurus remotus Micrurus renjifoi Micrurus ruatanus Micrurus sangilensis Micrurus scutiventris Micrurus serranus Micrurus silviae Гигантский коралловый аспид (Micrurus spixii) Micrurus spurelli Micrurus steindachneri Micrurus stewarti Micrurus stuarti Суринамский коралловый аспид (Micrurus surinamensis) Micrurus tamaulipensis — хребет Сьерра-Мадре Восточная в штате Тамаулипас. Micrurus tener — от штатов Техас и Луизиана на юг до штатов Морелос и Гуанахуато. Micrurus tricolor Боливийский коралловый аспид (Micrurus tschudii) Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Micrurus (англ.) «Коралловые аспиды» в БСЭ KM.RU Универсальная энциклопедия. КОРАЛЛОВЫЕ АСПИДЫАмериканская куница (лат. Martes americana) — редкий вид семейства куньих внешне похож на лесную куницу. Американская куница имеет мягкий и густой мех с вариацией цвета от бледно-жёлтого к красноватому и тёмно-коричневому. Шея животного бледно-жёлтая а хвост и ноги тёмно-коричневые. На морде две чёрные линии идущие вертикально от глаз. Пушистый длинный хвост составляет треть общей длины зверька. Самцы достигают длины тела от 36 см до 45 см при длине хвоста от 15 см до 23 см и веса от 470 г. до 1300 г. Самки меньше длиной тела от 32 см и до 40 см и длиной хвоста от 135 см до 20 см и весят от 280 г. до 850 г. Мало известно о повадках американской куницы это типичный ночной и очень осторожный хищник. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Martes americanaЧилийский розовый птицеед (лат. Grammostola rosea) — вид пауков из рода Grammostola. Обитает на территории от юго-запада США до Чили включая самую засушливую пустыню Атакама на севере Чили. Этот вид пауков — один из самых популярных по продажам в зоомагазинах не только США но и других стран благодаря большому количеству экземпляров экспортированных из Чили для зооторговли. Своей популярностью среди энтузиастов этот вид обязан неагрессивному темпераменту простотой в уходе и невысокой цене особей. Приблизительная продолжительность жизни самок чилийского птицееда до 15—20 лет. Но предполагаемая продолжительность жизни может быть значительно дольше. В настоящее время её трудно точно оценить из-за ограниченных возможностей обширного исследования. Описание Паук средних размеров общая величина взрослого паука включая расправленные конечности составляет около 15—16 см. Окрашен паук в оттенки коричневого цвета — каштановый бурый местами розовый. Тело и лапки покрыты светлыми волосками. Образ жизни Чилийский розовый птицеед условно относится к наземному типу птицеедов; личинки пауков этого вида роют норы. Некоторые особи могут поглощать росу с паутины или с собственного туловища. В остальном поведение таких пауков соответствует описанию поведения остальных птицеедов. См. также Avicularia purpurea Примечания Ссылки Фотографии чилийского розового птицееда Описание видаСнэрский хохлатый пингвин (лат. Eudyptes robustus) — вид пингвинов. Относится к роду Хохлатые пингвины (лат. Eudyptes) Снэрский хохлатый пингвин является эндемиком маленького архипелага Снэрс площадь которого около 33 км² это самый маленький ареал среди всех видов пингвинов. Однако на этой территории обитают около 30 тыс. пар. При том что влияние человека на архипелаг минимально наземные хищники отсутствуют а на островах густо растёт кустарник и деревья статус опасности для вида относительно благоприятен. Средние размеры снэрского хохлатого пингвина: рост около 55 сантиметров масса около 4 килограммов. Сзади пингвин чёрный спереди белый клюв красный. Как и у остальных хохлатых пингвинов над глазами имеется хохолок с желтоватым оттенком. Гнездится вид колониями от нескольких десятков пар до тысячи и более. Гнёзда строятся как в лесах так и на открытых пространствах. Самка с 5—6 летнего возраста откладывает два яйца которые с самцом попеременно высиживают 32—35 дней. В большинстве случаев один из птенцов погибает. Выжившие пингвинята в возрасте 25 месяцев выходят кормиться в океан наравне со взрослыми. Основу питания составляет криль (около 60 %). Остальную часть рациона составляют мелкие кальмары и рыбы. Продолжительность жизни особей — 15—20 лет. Для взрослых пингвинов в открытом море наибольшую опасность представляет новозеландский морской лев (Phocarctos hookeri). Яйца и птенцы подвергаются опасности на суше со стороны различных птиц. Ссылки Мир пингвинов: Снарский пингвин Eudyptes robustus ПримечанияПтицекры́лка короле́вы Алекса́ндры или птицекры́л короле́вы Алекса́ндры или орнитопте́ра короле́вы Алекса́ндры (Ornithoptera alexandrae Rothschild 1907) — дневная бабочка из рода Ornithoptera в составе семейства Papilionidae. Считается крупнейшей по размаху крыльев дневной бабочкой в мире. Первым европейцем обнаружившим этот вид бабочек в 1906 году был коллектор Алберт Стьюарт Мик собиравший насекомых для банкира и коллекционера бабочек лорда Уолтера Ротшильда. Последний в 1907 году дал название виду в честь королевы Александры супруги короля Великобритании Эдварда VII. Распространение Бабочка встречается на ограниченном ареале — во влажных тропических лесах Папуа — Новой Гвинеи в районе гор Попондетта. Вид относится к категории Endangered (подвергающийся опасности таксон) по классификации МСОП. Извержение вулкана Ламингтон в 1951 году уничтожило около 250 км² естественной среды обитания этого вида бабочек что является основной причиной их редкого распространения. Также из-за резкого снижения численности бабочек этого вида вследствие вырубки лесов по соглашению CITES вид Ornithoptera alexandrae был отнесён к списку запрещенных к отлову и продаже животных. Описание Крупные дневные бабочки с выраженным половым диморфизмом. Самки крупнее самцов размах их закруглённых крыльев может достигать у отдельных особей до 27 см. В Лондонском музее естественной истории хранится экземпляр самки с размахом крыльев 273 мм что делает данный вид крупнейшим представителем группы булавоусых (дневных) чешуекрылых. Длина брюшка составляет до 8 см вес — до 12 граммов. Окраска крыльев и брюшка тёмно-бурая с белым кремовым и жёлтым оттенком. Самцы меньшие самок размах крыльев до 20 см. Крылья самцов более узкие окрашены в синие и зелёные цвета. Жизненный цикл Цикл развития бабочки длится четыре месяца. Имаго живёт в течение трёх месяцев. Кормовые растения гусениц — различные виды рода кирказон: кирказон Дильса (Aristolochia dielsiana) и кирказон Шехтера (Aristolochia schlechteri). Гусеницы вырастают до 12 см в длину и 3 см в толщину. Замечания по охране Занесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки Фото вида Ornithoptera alexandrae Описание и ареал вида Ornithoptera alexandrae (англ.)Окаймлённый плавунец (лат. Dytiscus marginalis) — вид плавунцов семейства жуки-плавунцы. Встречается по всей Западной Европе вплоть до Азии в любого вида водоёмах со стоячей водой или слабым течением где много мелких водяных насекомых рыбёшек и лягушек. Как у всех живущих в воде видов их туловище имеет вытянутую форму позволяющую легко передвигаться в воде. Окраска — от тёмно-коричневой до чёрной лапки — жёлтые с широкой оранжево-желтой окантовкой по всему туловищу и голове. Самцы мельче самок и их можно отличить по гладким надкрыльям называемым элитерами. И у самца и у самки большие широкие плоские головы сильные передние лапки и острые мощные мандибулы для разрезания добычи. Также плавунцы умеют хорошо летать но проделывают это редко в основном тогда когда условия их жизни в прежнем водоёме становятся неблагоприятными и возникает необходимость перебраться в другой водоём. Размер: 27—35 мм. Имеется более крупный подвид (31—37 мм) встречающийся на Дальнем Востоке. Примечания Ссылки Плавунцы (Dytiscidae) Dytiscus marginalis Linnaeus 1758 — рисунок Frantishek Severa«Котёнок по имени Гав» — цикл мультипликационных фильмов Льва Атаманова. Заключительная серия создана после смерти Льва Атаманова Леонидом Шварцманом. Сценарии написаны по одноимённым сказкам Григория Остера. Мультфильм рассказывает о приключениях котёнка с необычным именем Гав и его друга — щенка Шарика. Гав постоянно попадает в нелепые ситуации и находит приключения сразу как только выходит из дома. Он уверен что необходимо идти навстречу неприятностям потому что старый дворовый кот ему заявил: «Тебя ждут одни неприятности!». Также он знает как правильно делить сосиски зачем нужен тайный язык и почему бояться грозы нужно вместе с другом на чердаке. Мультфильм акцентирует внимание на настоящей дружбе иллюстрирует заботу взрослых о маленьких и слабых. История создания Первоначально Гав предполагался рыжим и беспородным однако впоследствии мультипликатор Леонид Шварцман решил сделать котёнка породистым взяв за основу сиамскую породу. По мнению фелинолога внешность Гава соответствует скорее тайским/старосиамским кошкам. Выпущенные серии Котёнок по имени Гав (выпуск 1) (1976) Котёнок по имени Гав (выпуск 2) (1977) Котёнок по имени Гав (выпуск 3) (1979) Котёнок по имени Гав (выпуск 4) (1980) Котёнок по имени Гав (выпуск 5) (1982) Литература Остер Григорий. Котёнок по имени Гав. — М.: АСТ 2012. — 65 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-028978-2 978-5-271-42459-5. Остер Григорий. Все сказки Григория Остера. — М.: АСТ 2012. — 320 с. — ISBN 978-5-17-023304-5 978-5-271-40318-7. Примечания Ссылки «Котёнок по имени Гав» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКопытный лемминг (лат. Dicrostonyx torquatus) — вид грызунов средних размеров подсемейства полёвок. Внешний вид Длина тела может варьироваться в пределах 125—16 см масса — в пределах 45—75 г короткий толстенький хвост полностью покрытый волосами в длину не превышает 2 см. Внешне копытный лемминг напоминает мышь очень плотного телосложения с короткими лапками. Весь его облик говорит о приспособленности к арктическим условиям жизни. Даже подошвы лапок покрыты шерстью. Шерсть густая и мягкая зимой имеет чисто-белую окраску летом же её цвет на спине может изменяться в пределах серой гаммы с жёлтым или рыжевато-коричневым отливом тогда как брюхо остаётся серовато-белым. По спине и голове вдоль хребта проходит темная продольная полоска. Распространение Копытный лемминг распространён в арктических областях как Старого так и Нового света от Аляски до полуострова Лабрадор не исключая северного побережья Гренландии и от восточного побережья Белого моря до Анадыря и Новой Земли. В роде выделяют 4 вида 2 из которых — эндемики: лемминг Виноградова обитает только на острове Врангеля сентлоренский лемминг — только на острове Сент-Лоренс в Беринговом море. Гудзонский лемминг обитает на северо-востоке Канады за исключением острова Ньюфаундленд. Наибольшим же ареалом обладает собственно копытный лемминг распространённый повсеместно в местах расселения рода. Среда обитания Этот зверёк населяет равнинные и горные тундры предпочитая возвышенные сухие участки и в горы поднимаясь до высоты 900 м над уровнем моря. Нора вырытая в земле как правило неглубока; тем не менее она обладает обязательной гнездовой камерой которая нередко устраивается в кочке. Зимой лемминг прокладывает ходы в толще снега. Питание Питается копытный лемминг в течение всего года побегами листьями и корой полярных кустарничков — карликовой березы стелющихся ив морошки голубики и т. п. Размножение Цикл размножения начинается в конце зимы и занимает всё короткое полярное лето. За это время взрослая самка успевает принести 2 — 3 помёта по 4 — 6 детёнышей в каждом при продолжительности периода беременности 20 — 22 дня. Значение Копытный лемминг наряду с другими леммингами имеет большое значение как звено пищевой цепи тундрового биоценоза: леммингами питаются лисицы песцы полярные совы и многие другие хищники как пернатые так и четвероногие. В голодные годы ими не брезгует и северный олень. Численность Численность этого грызуна подвержена сильным колебаниям по годам. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лемминг копытный Копытный лемминг (Dicrostonyx torquatus) При написании этой статьи были использованы материалы из энциклопедии «Планета Земля: полярные широты» Т. А ТурсковаБычьи (лат. Bovinae) — подсемейство полорогих парнокопытных млекопитающих. Отличаются от представителей других подсемейств величиной и массивным телосложением рога присущи животным обоих полов. Раньше это подсемейство состояло только из родов и видов которых называют быками но в последнее время в него включают также и винторогих антилоп. К подсемейству бычьих (Bovinae) относятся следующие роды и виды: Триба Винторогие антилопы (Tragelaphini) Род Лесные антилопы (Tragelaphus) Ньяла (Tragelaphus angasii) Горная ньяла (Tragelaphus buxtoni) Ситатунга (Tragelaphus spekii) Бушбок (Tragelaphus scriptus) Большой куду (Tragelaphus strepsiceros) Малый куду (Tragelaphus imberbis) Бонго (Tragelaphus eurycerus) Род Канны (Taurotragus) Канна (Taurotragus oryx) Западная канна (Taurotragus derbianus) Триба Boselaphini Род Четырёхрогие антилопы (Tetracerus) Четырёхрогая антилопа (Tetracerus quadricornis) Род Нильгау (Boselaphus) Нильгау (Boselaphus tragocamelus) Триба Быки (Bovini) Род Pseudoryx Саола (Pseudoryx nghetinhensis) Род Азиатские буйволы (Bubalus) Азиатский буйвол (Bubalus bubalis) Аноа (Bubalus depressicornis) Тамарау (Bubalus mindorensis) Горный аноа (Bubalus quarlesi) Род Африканские буйволы (Syncerus) Африканский буйвол (Syncerus caffer) Род Настоящие быки (Bos) Дикий бык (Bos taurus) с подвидами Домашний бык (корова) и Зебу Купрей (Bos sauveli) Бантенг (Bos javanicus) Гаур (Bos frontalis) Як (Bos grunniens) Род Бизоны (Bison) Бизон (Bison bison) Зубр (Bison bonasus) Некоторые таксономические деления остаются спорными. Ранее выделялось отдельное подсемейство винторогие антилопы однако из-за их генетической близости к быкам их объединили в одно подсемейство. Открытый в 1990-х вид саола (Pseudoryx nghetinhensis) иногда относят к подсемейству козлов и баранов. В эволюционном отношении Bovinae довольно молодой таксон. Первые ископаемые которые можно с уверенностью причислить этому подсемейству датируются всего лишь плиоценом. Предполагается что они распространились из Азии в Европу Америку и Африку. Наибольшего многообразия достигли в плейстоцене. ПримечанияАрктический беляк (лат. Lepus arcticus) — заяц в основном приспособленный к обитанию в полярных и гористых местностях. Раньше он считался подвидом зайца-беляка но сейчас выделяется как отдельный вид. Распространение Ареал Арктический беляк распространён по тундровым регионам в Гренландии и в самых северных частях Канады: Ньюфаундленд и Лабрадор на юго-востоке дельта реки Маккензи на западе и арктические острова вплоть до самой северной точки острова Элсмир. Места обитания Населяет как высокогорные так и низменные регионы. Летом предпочитает местности где за короткое лето быстро вырастает растительность а зимой — укрытые места где им не приходится глубоко копать чтобы добыть пищу. Предпочитают голые земельные участки и пустоши избегают влажных лугов и охотнее селятся на более сухих местностях. Миграция В целом не мигрируют но могут совершать сезонную миграцию. Например арктические беляки в Рэнкин-Инлете мигрируют из материка на более мелкие острова в конце весны пока ещё держится лёд Гудзонова залива. Причина этому — меньшее количество или полное отсутствие хищников на островах. Также в сезон спаривания самцы могут пройти расстояние до 5 км в поисках самки или преодолеть несколько километров разыскивая пищу. В среднем территория обитания одной особи равна 25 км². Описание Взрослые арктические беляки — самые крупные зайцы в Северной Америке. Как своей морфологией так и поведением они отлично приспособлены к арктическому климату. Внешний вид В среднем достигает в длину 55 — 70 см весит около 4 — 55 кг. Как и другие зайцы имеет маленький пушистый хвост (5 см) и длинные мощные задние лапы которые позволяют ему прыгать по снегу на большой скорости. Его уши — относительно короткие это уменьшает отдачу тепла. Обладает мехом позволяющим ему хорошо переносить холод. На дальнем севере он белый круглый год лишь с чёрными кончиками ушей. В других же местах летом имеет седовато-голубой окрас (маскировка под местные скалы и растительность) но хвост остаётся белым к зиме весь белеет снова. Время линьки зависит от местности. Существует много промежуточных по окрасу разновидностей. Подшёрсток серый и густой. Самцы и самки внешне не отличаются. Северные особи склонны быть крупнее. На лапах особенно на передних когти вытянутые и изогнутые. Зайцы используют их для раскапывания плотного снега. Их резцы длиннее и прямее чем у большинства зайцев. Они используются чтобы разгрызать замёрзшие арктические растения причём у гренландских зайцев резцы острее. Всего у арктических беляков 28 зубов. Задние лапы — четырёхпалые передние — пятипалые. Задние лапы покрыты желтоватой толстой и грубой кожей. Их особая пищеварительная система позволяет им переваривать пищу дважды. По бокам расположены большие глаза благодаря которым животное может видеть почти на 360° вокруг себя не поворачивая головы. Зрачки круглые радужная оболочка — красновато-бурого цвета. Чёрные ресницы хорошо защищают от солнца. У арктических беляков отлично развит нюх и их нос и ноздри постоянно в движении. Обоняние используется для поиска пищи и идентифицирования запаха других особей. Длинные пушистые уши зайца могут двигаться в разных направлениях и услышав звук поворачиваются чтобы найти его источник. Считается что живут около 5 лет. Передвижение Обычно передвигается прыгая на четырёх лапах. Две передние лапы двигаются попеременно а задние — вместе. Почуяв опасность заяц встаёт на задние лапы часто подпрыгивая. Таким образом он может оглядеть местность с более высокой точки. Если опасность близко он убегает на большой скорости прыгая на задних лапах совсем как кенгуру прижав передние лапы к груди. Обычно бежит в гору. Питание Это травоядное животное. Арктический беляк в основном питается деревянистыми растениями. Он употребляет в пищу почки ягоды листья и траву. Он обладает отличным нюхом и может почуять и выкопать из-под снега ивовые прутья и коренья. Если снег слишком твёрдый они ударяют по нему мощными лапами а затем своими острыми зубами обгладывают ледяную корку. Также было зафиксировано что они ели мхи лишайники осоку кору и мясо из охотничьих капканов в которые часто попадаются. Могут питаться водорослями которые выносит приливом. Когда испытывают жажду даже пробуют снег. Поскольку они в основном питаются грубой растительной пищей у них (как и у других представителей рода Lepus) наблюдается копрофагия: они поедают свои мягкие экскременты прямо из ануса после чего пища повторно переваривается. Размножение Спаривание происходит в апреле-мае. В сезон спаривания зайцы разбиваются на пары хотя у самца может быть больше чем одна самка. Самка вырывает норку в земле обычно за скалами или за кустом и выстилает её травой и собственным мехом. К концу мая зародыши уже хорошо развиты. В зависимости от удалённости от севера детёныши могут родиться в конце мая июне или июле. Беременность длится 36 — 42 дня. Чем севернее место обитания тем позднее рождается потомство. Помёт состоит из 4 — 8 зайчат. Самка может оставлять помёт два раза за один сезон. К сентябрю зайчата уже напоминают своих родителей и в следующем сезоне сами могут размножаться. Они рождаются зрячими и полностью покрытыми шерстью с весом 56 — 113 г обычно серо-бурого окраса. Уже через несколько минут после рождения могут скакать. Вскоре каждый из них обретает свою форму и самка посещает каждого для вскармливания. Они очень рано выучиваются сидеть неподвижно среди скал или растительности из-за чего хищникам трудно их найти. К 2 — 3 неделям становятся более самостоятельными в матери нуждаются лишь для вскармливания. К 8 — 9 неделям лактация заканчивается. Молодняк достигает полового созревания к годовалому возрасту. Поведение Поведение арктических беляков изучено меньше чем других зайцеобразных Северной Америки. Это ночные и сумеречные животные. Они не впадают в спячку зимой так как переживают арктические зимы благодаря густому меху и низкому соотношению площади поверхности тела к его объёму. Это способствует поддержанию нормальной температуры тела и компенсирует замедление базального обмена веществ. Предполагается что заяц может прожить за счёт своего жира 15 дней при температуре −24 °C если накопленный жир составляет 20 % от его массы тела. Иногда укрываются в вырытых норках или за валунами и плотно прижимаются друг к другу (последнее наблюдается у детёнышей). Арктические беляки живут на небольших территориях поэтому отправляются на поиски пищи обычно по тем же маршрутам. Это быстрые животные которые могут развивать скорость до 60 км/ч и иногда переплывать узкие ручьи. Таким образом они спасаются от хищников. Во время приёма пищи опираются на задние лапы а передними разгребают снег из-под которого добывают съедобные растения. Уши держат немного приподнятыми от плеч или прямо. Во время зимних бурь когда скорость ветра достигает 25 км/ч плотно прижимают уши к шее и спине. Занимаются грумингом перед отдыхом после отдыха и после каждого приёма пищи. После этого они приподнимаются на задних лапах и подворачивают передние лапы под себя снова присаживаясь и опуская уши принимая почти сферообразную форму. В такой позе животные проводят по несколько часов в день чем ближе к лету тем меньше. Социальное поведение Самцы могут драться друг с другом. Они не кусаются но могут боксировать и цапать друг друга. Для полярных зайцев живущих в стаях важно сообщение с другими особями. Они используют язык тела в особенности расположение ушей. Большая часть общения происходит через обоняние. Они оставляют друг для друга метки с характерным запахом. Устоявшаяся система социального доминирования отсутствует. Чаще живут поодиночке но могут и собираться в стаи. Значение для людей Арктические беляки были издревле важны для индейцев. На них охотились из-за их мяса и меха который использовался для изготовления одежды. Зимой зайцы совершенно не боятся людей причиной чему служит их хорошая маскировка. Хищники Чаще всего на арктических беляков охотится арктический волк. Даже молодые волки могут успешно поймать зайца. Песцы хотя и меньше зайцев по размеру также охотятся на них но не так удачно как волки. Правда молодые зайцы часто бывают жертвами песцов и горностаи вероятно также охотятся на заячий молодняк. Может стать добычей рыси. Что касается пернатых особую угрозу для зайцев представляет кречет. На более южных территориях ареала на полярных зайцев охотятся сапсаны. На зайцев особенно молодых охотятся и белые совы. Степень угрозы существованию По данным 2000 года статус арктического беляка в Нунавуте — безопасный. Подвиды Существует 4 подвида арктического беляка: Lepus arcticus arcticus Lepus arcticus bangsii Lepus arcticus groenlandicus Lepus arcticus monstrabilis Примечания John RossОрнитоптеры (птицекрылки птицекрылы) — собирательное название крупных тропических бабочек трёх родов Ornithoptera Trogonoptera и Troides из семейства парусников (Papilionidae) распространённых в Южной Азии и Австралазии Своё название птицекрылки получили от др.-греч. ὄρνις род. падеж ὄρνιθος — «птица» и πτερόν — «крыло» за крупные размеры и заострённую форму крыльев что делает их схожими с птицами в полёте. К орнитоптерам относится самая крупная дневная бабочка в мире Орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae). Размах крыльев самки данного вида может достигать 28 см. Описание Орнитоптеры отличаются большими размерами (максимальная длина тела бабочек — до 8 см размах крыльев — до 28 см) яркой контрастной окраской (различные сочетания зелёного жёлтого чёрного белого иногда синего и оранжевого цветов) а также узкой ланцетовидной формой передних крыльев. Передние крылья крупнее задних. Значение больших передних крыльев точно не выяснено согласно некоторым теориям большие крылья самца привлекают самок а также свидетельствуют о его хорошей форме. Существуют также предположения что крупные крылья участвуют в процессе терморегуляции или же улучшают аэродинамические характеристики. Половой диморфизм ярко выражен только у представителей рода Ornithoptera самки заметно крупнее и имеют менее красочную окраску. Самцы и самки рода Troides часто похожи окраска крыльев от чёрного до коричневого. Не все виды орнитоптер имеют хвостики на задних крыльях которые характерны для семейства парусников. Систематика Род орнитоптеры (Ornithoptera) Ornithoptera aesacus Орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae) Орнитоптера химера (Ornithoptera chimaera) Орнитоптера крез (Ornithoptera croesus) Ornithoptera euphorion Орнитоптера голиаф (Ornithoptera goliath) Ornithoptera meridionalis Орнитоптера райская (Ornithoptera paradisea) Орнитоптера приам (Ornithoptera priamus) Ornithoptera richmondia Орнитоптера Ротшильда (Ornithoptera rothschildi) Орнитоптера тифон (Ornithoptera tithonus) Орнитоптера королевы Виктории (Ornithoptera victoriae) Род Trogonoptera Трогоноптера Брука (Trogonoptera brookiana) Trogonoptera trojana Род Troides Troides aeacus Troides amphrysus Troides andromache Troides criton Troides cuneifera Troides darsius Troides dohertyi Troides haliphron Troides helena Troides hypolitus Troides magellanus Troides minos Troides miranda Troides oblongomaculatus Troides plateni Troides plato Troides prattorum Troides rhadamantus Troides riedeli Troides staudingeri Troides vandepolli Гибриды Известны следующие природные гибриды: Ornithoptera allotei (O. victoriae x O. priamus urvillianus) Rothschild 1914 Ornithoptera akakeae (O. rothschildi x O. priamus poseidon) Kobayashi & Koiwaya 1978 Troides mixtum (T. prattorum x T. oblongomaculatus bouruensis) Joicey & Talbot 1923 Остров Буру Troides noname (T. oblongomaculatus x O. priamus) Замечания по охране Все виды трёх родов внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ornithoptera На Викискладе есть медиафайлы по теме Trogonoptera На Викискладе есть медиафайлы по теме Troides The World of Birdwing Butterflies Орнитоптеры на почтовых марках и монетах мира Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d'Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0947352422 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1978). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 1. Introduction Ornithoptera (Aetheoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1979). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 2. Ornithoptera (Ornithoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1980). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 3. Ornithoptera (Schoenbergia). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(3) Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1982). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 2. Troides; amphrysus & haliphron groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1983). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 3. Troides; helena and aeacus groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(3) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24Свинья́ Pink Floyd — надувная свинья один из символов «фирменных» знаков и талисманов группы Pink Floyd один из основных атрибутов концертных выступлений группы (с 1977 года) и сольных представлений участников группы. Идея создания «летающей свиньи» принадлежала лидеру группы на рубеже 1970—1980-х годов одному из основных авторов текстов и музыки басисту Роджеру Уотерсу. Среди фанатов получила название «Парвин» позаимствованное из древней эфиопской легенды о языческом боге Парвине покровителе парнокопытных. Сами музыканты называли её Элджи (Algie). История появления В январе 1977 года группа Pink Floyd выпустила альбом Animals («Животные») персонажами метафорических песен которого являются собаки свиньи и овцы. Альбом открывается и завершается короткой композицией «Pigs on the Wing» («Свиньи в полёте») в двух частях; одна из центральных песен альбома — «Pigs (Three Different Ones)» («Свиньи (Три разных)»). На обложке альбома была сфотографирована надувная свинья парящая над башнями лондонской электростанции Баттерси. По словам Роджера Уотерса «полетевшая» свинья являлась «символом надежды». Позднее огромная надувная свинья сопровождала группу практически на всех концертах начиная с тура In the Flesh и стала своеобразной «сценической визитной карточкой» Pink Floyd. Использование на концертах Свинья продолжала участвовать в сценических шоу и после ухода Роджера Уотерса причём ей были приделаны мужские гениталии чтобы избежать судебных разбирательств по поводу авторских прав. Впервые свинья мужского пола появляется во время концертного тура A Momentary Lapse of Reason в 1987 году. В титрах видеофильма Delicate Sound of Thunder посвящённого прошедшему турне было особо отмечено: «Оригинальная концепция свиньи Р. Уотерса» («Original pig concept by R. Waters»). В то же время Роджер Уотерс также продолжал использовать надувных свиней на своих сольных выступлениях. Во время концертов на открытых площадках были случаи когда тросы развязывались и надувная свинья улетала. Так в конце апреля 2008 года сообщалось об очередной пропаже надувной свиньи во время выступления Роджера Уотерса на фестивале «Коачелла» в Южной Калифорнии. По описанию «размеры свиньи были довольно внушительные: в высоту она могла соревноваться с двухэтажным домом а в ширину — с двумя школьными автобусами». В 1987 году Роджер Уотерс дал концерт в Эфиопии на котором свинья была важным гостем. С тех пор каждый новый год эфиопы запускают в воздух такую же свинью. Во время выступлений группы воссоединившейся временно с Роджером Уотерсом на Live 8 снимки надувной свиньи парящей над электростанцией Баттерси демонстрировались среди прочих на гигантском экране над сценой. Копия летающей свиньи прикреплённая к зданию электростанции 26 сентября 2011 года сопровождала рекламную кампанию Why Pink Floyd…? по переизданию альбомов группы и выпуску неизданных ранее записей. Примечания Литература Маббетт Энди. Полный путеводитель по музыке Pink Floyd The Complete Guide to the Music of Pink Floyd. — М.: Евразийский регион Локид 1997. — 190 с. — ISBN 5-86217-026-X. Мейсон Ник. Вдоль и поперёк: Личная история Pink Floyd Inside Out: A Personal History of Pink Floyd. — 3-е изд. испр. — СПб.: Амфора 2009. — 468 с. — ISBN 978-5-367-00721-3. Полуяхтов И. Галин А. Pink Floyd. Книга песен (1967—1994). — М. 2003. — Т. I. — 288 с. — ISBN 5-87109-061-3. Шэффнер Николас. Блюдце полное чудес. Одиссея Pink Floyd Saucerful of Secrets. The Pink Floyd Odyssey. — М.: Издательство Сергея Козлова 1998. — 365 с. — ISBN 5-901013-01-8. СсылкиО́кунь-а́уха или а́уха или кита́йский о́кунь или лужа[нет в источнике] (лат. Siniperca chuatsi) — вид пресноводных рыб из семейства перцихтовых (Percichthyidae). Описание Спина жёлтого зелёного или коричневого цвета с многочисленными неравномерными чёрными пятнами и крапинками. Большой рот и небольшие округлые чешуйки. Ауха предпочитает охотиться на малька в тех местах где быстрое течение сочетается с заводью например за речным мысом. Ловят ауху на спиннинг на блесну или на «резинку» .(приманка — живец) Опускается в глубину на зимнее время года. Вес рыбы достигает 8 кг. Китайский окунь — популярная пища в Китае. Её название встречается во многих китайских стихотворениях и книгах. Распространение Встречается в реках Китая и Кореи. На Дальнем Востоке России распространён в бассейне Амура озера Ханка и на северо-западе Сахалина. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: китайский окунь Cultured Aquatic Species Information Programme Siniperca chuatsi (1). Food and Agriculture Organization of the United Nations. Проверено 7 июня 2008. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. (англ.) FishBase. Ed. Ranier Froese and Daniel Pauly. Siniperca chuatsi. October 2010 version. N.p.: FishBase 2004. (англ.) Ауха Китайский окунь на FisherBook.ruЛикоринус (лат. Lycorhinus от др.-греч. λυκος — волк и ρινχος — нос) — род динозавров из семейства гетеродонтозаврид найденный в нижнеюрских слоях (с геттангского по синемюрский ярус) формации Эллиот (англ.) расположенной в Капской провинции ЮАР. Открытие и название Ископаемый материал состоит только из нижней и верхней челюстей поэтому палеонтолог Сидни Х. Хотон (англ.) в 1924 году назвал вымершее животное Lycorhinus angustidens где родовое название означает «волчья морда» а видовое — «зауженный зуб». Голотип SAM 3606 состоит из нижней челюсти найденной доктором М. Риконо. Было обнаружено и названо три других вида ликоринуса. Роберт Брум назвал вид Lycorhinus parvidens а Ричард Энтони Талборн (англ.) в 1970 году переименовал другой род — Heterodontosaurus tucki в Lycorhinus tucki. Однако их попытки в более детальном распознавании животных оказались тщетны. Третий вид Lycorhinus consors названный Талборном в 1974 году был переименован в абриктозавра Джеймсом Хопсоном (англ.) в 1975. Ликоринус был маленьким — 12 метра в длину — динозавром. Несмотря на клыки в челюстях он был растительноядным животным и состоял в близком родстве с гетеродонтозавром. Только в 1962 году Альфред Уолтер Кромптон отнёс его к птицетазовым динозаврам. Талборн в 1971 создал отдельное семейство Lycorhinidae но уже в следующем 1972 году эта группа стала приравниваться к гетеродонтозавридам. Ланазавр Типовым и единственным видом ланазавра является L. scalpridens найденный и описанный Кристофером Гоу в 1975 году в том же горизонте что и ликоринус. Родовое название происходит от лат. lana — шерсть и др.-греч. σαῦρος — ящер в честь профессора Альфреда Кромптона который носил прозвище Пух (Fuzz) поскольку его волосы напоминали овечью шерсть. Видовое название образовано словами лат. scalprum — резец и dens — зуб. Ископаемые остатки ланазавра (голотип BP/1/4244) представляют собой часть верхней челюсти найденные в формации Эллиот провинция Фри-Стейт ЮАР. Зубы демонстрируют типичную модель замены когда в течение каждого цикла замены меняется каждый третий зуб. Сам Гоу в 1990 году пришёл к выводу что голотип ланазавра был по сути образцом Lycorhinus angustidens. На данный момент его выводы считаются единственно правильными. ПримечанияАламозавр (лат. Alamosaurus) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда зауропод. Включает один вид — Alamosaurus sanjuanensis. Эти ящеры жили в верхнем мелу (около 70—65 млн лет назад) на территории Северной Америки. Они достигали длины 21 м и веса 30 тонн. У аламозавра как и у других зауропод была длинная шея и не менее длинный хвост заканчивавшийся подобно кнуту. Название Вопреки популярному утверждению динозавр не был назван в честь миссии Аламо в Техасе или произошедшей там в 1836 году битвы. Голотип этого вида был обнаружен в Нью-Мексико и только после этого другие экземпляры нашли и в Техасе. Родовое название дано по имени геологической свиты Ojo Alamo в породах которой нашли первый экземпляр а видовое — по имени округа Сан-Хуан штата Нью-Мексико где была сделана эта находка. Классификация Аламозавра уверенно относят к группе титанозавров в пределах которой он считается продвинутым родом. Но его родственные связи в пределах этой группы остаются неясными. Некоторые авторы включают его вместе с родом Opisthocoelicaudia в подсемейство Opisthocoelicaudinae семейства Saltasauridae. Согласно другим исследованиям аламозавр — сестринская группа рода Pellegrinisaurus и в состав Saltasauridae они не входят. Некоторые учёные отмечают сходство аламозавра с Neuquensaurus и Trigonosaurus. Литература Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 133. ISBN 1-84028-152-9. Gilmore C.W. 1922. A new sauropod dinosaur from the Ojo Alamo Formation of New Mexico. Smithsonian Miscellaneous Collections. 72(14): 1-9. Gilmore C.W. 1946. Reptilian fauna of the North Horn Formation of central Utah. U.S. Geological Survey Professional Paper. 210-C:29-51. Lehman T.M. & Coulson A.B. 2002. A juvenile specimen of the sauropod Alamosaurus sanjuanensis from the Upper Cretaceous of Big Bend National Park Texas. Journal of Palaeontology. 76(1): 156—172. Wilson J.A. 2002. Sauropod dinosaur phylogeny: critique and cladistic analysis. Zoological Journal of the Linnean Society. 136: 217—276. Upchurch P. Barrett P.M. & Dodson P. 2004. Sauropoda. In: Weishampel D.B. Dodson P. & Osmolska H. (Eds.) The Dinosauria (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. pp. 259—322. Примечания Ссылки Dinosavry.narod.ru — Аламозавр«Каникулы в Простоквашино» (1980) — мультипликационный фильм второй из серии «Трое из Простоквашино». Создан по мотивам повести Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор пёс и кот». Сюжет Мама требует отпуска и поездки на курорт потому что она устала а ей даже некуда надеть четыре вечерних платья. Дядя Федор и Папа пытаются уговорить ее поехать не на курорт а в Простоквашино но Мама не добивается своего. Дядя Фёдор решил провести летние каникулы не в Сочи а в деревне Простоквашино вместе со своими друзьями — котом Матроскиным и псом Шариком и на вокзале Дядя Федор запрыгивает в электричку до Простоквашино а Мама с Папой надеясь на лучшее отправляются по плану на курорт. Матроскин не нарадуется своей коровой Муркой и изобилием молока а также — рождением телёнка Гаврюши. А Шарик в свою очередь самозабвенно увлёкся фотоохотой. Создатели См. также Трое из Простоквашино Зима в Простоквашино Простоквашино Ссылки «Каникулы в Простоквашино» (англ.) на сайте Internet Movie Database О мультфильме на НашФильм.руЗима́ в Простоква́шино (1984) — третий мультфильм из трилогии о Простоквашино. Фильм создан по книге Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор Пёс и Кот». Сюжет Шарик и Матроскин поссорились. Перестали разговаривать друг с другом живут как кошка с собакой. И всё из-за того что Шарик вместо валенок купил себе модные кеды пробив тем самым брешь в бюджете Матроскина. Связь им помогает осуществлять почтальон Печкин который передаёт телеграммы из одного конца избы в другой. Неизвестно чем бы всё это кончилось если бы на Новый год в Простоквашино не приехали Дядя Фёдор с папой (без мамы потому что мама должна петь на новогоднем «Голубом Огоньке»). Их старый «Запорожец» несмотря на довольно-таки высокую проходимость застрял в снегу и всем обитателям дома в Простоквашино пришлось вытягивать машину из сугроба на манер ездовых собак а также ездовых котов почтальонов и академиков. В процессе вытягивания Шарик с Матроскиным помирились так как совместный труд для пользы Матроскина — он объединяет в единое целое. И можно было бы встречать Новый год да почтальон Печкин считает телевизор «главным украшением стола» а тот не работает и поэтому Печкин решает справлять Новый год у себя дома. Однако Дядя Фёдор и его папа обещают что телевизор они обязательно починят. Телевизор починили и по нему вскоре должны показать мамино выступление. Но тут выясняется неприятная вещь: звук у телевизора не работает. Разочарованные герои смотрят беззвучное мамино выступление и вдруг слышат пение но не из телевизора а сзади. Оказывается концерт был записан на пленку а мама сама дошла до Простоквашино на лыжах. Создатели Музыка и песни Композитор Евгений Крылатов написал музыку к этому мультфильму. Песенку Матроскина исполняет Олег Табаков а песня «Кабы не было зимы» исполнила Валентина Толкунова. Текст песен написали авторы Юрий Энтин и Эдуард Успенский. Эти песни выпускалась фирмой «Мелодия» в сборниках песен из мультфильмов на детских пластинках магнитных лентах и аудиокассетах «Свема». В 1990-е годы песня выпускалась в других сборниках на кассетах и компакт-дисках фирмой «Твик Лирек» а с 1999 года — на дисках MP3 позже — WMA разными фирмами. См. также Трое из Простоквашино Каникулы в Простоквашино Простоквашино Примечания Ссылки «Зима в Простоквашино» (англ.) на сайте Internet Movie Database Зима в Простоквашино на «Аниматор.ру» «Не надо бояться быть глупым смешным нелепым»Сергей Капков Интервью с Олегом Табаковым газета «Газета»15.08.2005 Сергей Капков Интервью АРКАДИЙ ШЕР: «В третьей серии я совсем обнаглел — кота сделал еще толще и надел на него шапку» «ГАЗЕТА» 20 сентября 2004 г.Памятник комару установлен в Ноябрьске в 2006 году и располагается в Сквере ветеранов. Как сообщает агентство Newsru.com его установили рабочие компрессорной станции № 1 Ноябрьского управления магистральных трубопроводов «Сургутгазпрома». Автором скульптурной композиции выполненной из списанных металлических деталей стал местный скульптор Валерий Чалый. http://www.google.ru/imgres?imgurl=http://ruvisit.ru/wp-content/uploads/2013/06/sa_1371060357pamyatnikkomaru.jpg&imgrefurl=http://ruvisit.ru/pamyatnik-komaru-v-gorode-noyabr-ske/&h=365&w=515&sz=42&tbnid=HnEyNmrDQYUGAM:&tbnh=90&tbnw=127&zoom=1&usg=__Y551DBRG8BERtGuH-zXVNpUZLMc=&docid=5eeLZtWROmKAcM&sa=X&ei=t_9GUrP3NoHp4gSzp4G4Cg&ved=0CDQQ9QEwAQ По состоянию на март 2010 года памятник находился при въезде в поселок Ладный справа за проходной КС-1 на территории станции. Координаты памятника 63°11'26"N 75°33'9"E Памятник комару существует также в Бердянске. В Санкт-Петербурге в течение полугода (с 19 октября 1997 по 19 мая 1998) простоял памятник-акция комару созданный художниками из группы «Новые тупые». В городе Усинск (республика Коми) 12.10.2012 г. был установлен памятник комару. ПримечанияЗаты́лок — выдающаяся назад задняя часть черепа головы у человека и у животных над самой шеей и под теменем. У многих млекопитающих в этом месте находится загривок — особая нечувствительная складка кожи удерживая которую зубами мать может переносить детёнышей. В традиционной японской культуре затылок — одна из немногих частей тела женщины (наряду с лицом и руками) оставляемая открытой традиционным женским одеянием. В связи с этим женский затылок имеет для японских мужчин эротическое значение. В современной культуре затылок иногда служит объектом пирсинга. Фразеологизмы со словом затылок Тут поневоле зачешешь затылок (задумаешься); на затылок очков не приберешь; не все по затылку ино и по головке погладить; не все по затылку ино и по загривку (горькая насмешка); он шёл третьим в затылок (гуськом в тыл друг другу). ПримечанияВаху или колючая пеламида или пето (лат. Acanthocybium solandri) — вид лучепёрых рыб семейства скумбриевых обитает в тропических морях на глубине до 12 метров особенно часто встречается вдоль Атлантического побережья США от Флориды и дальше к северу в Мексиканском заливе вблизи побережий Панамы Австралии и Южной Африки. Название Своё научное название вид Acanthocybium solandri получил в честь шведского ботаника Даниэля Соландера (1733—1782) — одного из апостолов Линнея. Известно немало общеупотребительных названий этой рыбы: кроме «ваху» это «пето» «оаху» «тихоокеанская королевская рыба» и другие. Описание поведение питание Ваху имеет тонкое удлинённое тело и яркую «тигриную» окраску — светло-серебристая чешуя синие полосы на боках которые исчезают сразу же после гибели рыбы. Это одна из самых красивых и быстрых морских рыб благодаря строению тела она способна совершать броски со скоростью до 80 км/ч. Вес самой крупной из пойманных до сих пор ваху составляет 83 кг а длина — 25 метра однако средний вес рыбы составляет 10—20 кг. Рыба ваху отличается довольно необычным строением — в отличие от остальных скумбриевых у неё полностью отсутствуют жаберные тычинки а жаберные лепестки срастаются образуя своеобразную структуру. Зубы у этой рыбы очень крепкие при этом верхняя челюсть не фиксированная как у большинства рыб. Все эти особенности строения дают ваху немалое преимущество в процессе охоты. Ваху — рыбы-одиночки они не образуют стай и ведут обычно автономный образ жизни. Пищей им служат кальмары мелкие тунцы ставридовые и прочие рыбы обитающие у поверхности воды. В отличие от марлина который догоняет свою будущую пищу сзади ваху охотятся из глубины и атакуют жертву развивая огромную скорость и при этом часто промахиваясь. Очень интересно наблюдать за охотой ваху из-под воды. Выглядит это так: стая мелкой рыбы спокойно плавает в верхних слоях воды и кормится планктоном рядом с ней или чуть ниже так же спокойно плавает ваху. Неожиданно хищник отплывает в сторону или просто застывает на месте ожидая пока мелочь сама отплывёт на достаточное расстояние и производит бросок! Если нападение прошло успешно ваху с жертвой в зубах удаляется для её дальнейшего поедания а если произошёл промах — повторяет атаку. Ловля ваху Чаще всего ваху можно встретить в незначительном удалении от берегов вблизи рифов и над материковым шельфом но иногда эту рыбу ловят и в открытом океане. Для ловли обычно используют удочки и троллы (многокрючковые удочки буксируемые судном). Поймать ваху можно практически на что угодно — кефаль сьерра-макрель полоски рыбьего мяса кальмары искусственные приманки эту всеядную рыбку привлекают все виды наживки. Даже если вы ловите других рыб в месте вероятного обитания ваху очень велик шанс что эта рыба соблазнится на предназначенную для них живую наживку какой бы она ни была и какой бы метод рыбной ловли вы ни использовали. Однако самой эффективной приманкой на ваху является воблер или джеркбейт который заглубляется на глубину 15—3 м а также силиконовые октопусы и твистеры хотя они троллингуются по поверхности менее эффективно. Воблер или джеркбейт обязательно должен быть оснащен морскими тройниками серии XS обыкновенный тройник за одну рыбалку превратится в мягкую проволоку и выйдет из строя. Профессиональные ловцы ваху рекомендуют пользоваться пластиковыми воблерам и джеркбейтами поскольку они наиболее практичны с точки зрения хранения и использования (деревянные разлетаются после первой поклёвки а также разъедаются солью если их не ополаскивать пресной водой). Важным элементом в оснастке является металлический поводок без него на ваху можно вообще не идти. Мощные зубы этой рыбы могут с лёгкостью перекусить прочный нейлон. Самым лучшим поводком является так называемое «мягкое железо»: стальные нити сплетённые воедино и обернутые в мягкую полипропиленовую оболочку. Пользоваться такими поводками легко и удобно их можно резать ножницами или завязывать узлами как леску. Очень хорошо ловить ваху на моторной яхте: забрасывается блесна и выжимается максимальная скорость. Крупная колеблющаяся блесна (весом до 80 грамм) — отличная искусственная приманка она идеальна для морской ловли троллингом в заброс и в отвес. Блесну можно легко забросить мультипликаторной катушкой она универсальна долговечна не ломается и при этом стоит дешевле крупного воблера. При забросе и проводке вдоль рифа все ваху вместе с тунцами макрелями и парусниками будут вашими. Чаще всего ваху попадаются на крючок в сентябре и в марте. Кулинарные особенности ваху Рыба ваху отличается очень высокими вкусовыми качествами. По внешнему виду её можно спутать с барракудой или королевской макрелью но стоит отправить кусок рыбки в рот — и сразу ощущаешь разницу. Белое мясо ваху обжаривают тушат и запекают из неё получается очень вкусная уха. Икра ваху напоминает кетовую. В массовой культуре Процесс ловли ваху описывается в книге Эрика ван Ластбадера «Возвращение в темноте». Примечания См. также ПеламидыФилиппи́нский долгопя́т или сирихта (лат. Carlito syrichta) — вид приматов семейства долгопятовые. Описание Длина тела взрослой особи около 10 см хвост лишённый волос длиннее тела. Средний вес самцов — около 134 г самок — около 117 г. Голова крупная округлая способна поворачиваться почти на 360°. Чрезвычайно крупные глаза приспособленные для ночного образа жизни. Подвижные уши хороший слух. Задние конечности особо развиты и имеют удлинённые лодыжки. Долгопят способен совершать с места прыжки на расстояние нескольких метров. Пальцы длинные заканчивающиеся плоскими подушечками. Мех густой шелковистый от серого до тёмно-коричневого цвета. Зубная формула: 2:1:3:3 в верхней челюсти 1:1:3:3 — в нижней верхние клыки относительно невелики. Ареал Филиппинский долгопят — эндемичный вид встречающийся на нескольких островах Филиппин групп Висайя и Минданао: на Бохоле Самаре Лейте Минданао. Образ жизни Филиппинский долгопят — ночное преимущественно насекомоядное животное. Живёт на ветвях деревьев кустарника в бамбуковых зарослях. Может перепрыгивать с дерева на дерево не спускаясь на землю. В естественных условиях не образует устойчивых групп каждая особь занимает собственную территорию тропического леса (в среднем 645 га леса для самцов и 245 га для самок). Обычно территория самца пересекается с территориями нескольких самок. Интересные факты Долгопятов называют самыми маленькими приматами и самыми маленькими обезьянами что не соответствует действительности так как самый маленький из известных на сегодня приматов — карликовый мышиный лемур (лат. Microcebus myoxinus); в то же время долгопят не относится к «настоящим обезьянам» среди «настоящих» самой маленькой считается карликовая игрунка (лат. Callithrix (Cebuella) pygmaea) У филиппинских долгопятов самые крупные глаза по отношению к размерам тела среди всех млекопитающих. Именно долгопят стал прототипом магистра Йоды У филиппинских долгопятов самые медленнорастущие эмбрионы среди млекопитающих. Беременность продолжается около 6 месяцев за это время плод достигает веса около 23 г. Примечания Ссылки Филиппинский долгопят (рус.) Фотографии филиппинского долгопята (англ.) Филиппинский долгопят в Международной Красной Книге (англ.)Пуховковые или ленивковые (лат. Bucconidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Классификация Семейство включает следующие роды и виды: Пуховки (Bucco) Бурошапочная пуховка (Bucco macrodactylus) Пятнистая пуховка (Bucco tamatia) Черношапочная пуховка (Bucco noanamae) Ошейниковая пуховка (Bucco capensis) Ласточкокрылые пуховки (Chelidoptera) Ласточкокрылая пуховка (Chelidoptera tenebrosa) Белолицые пуховки (Hapaloptila) Белолицая пуховка (Hapaloptila castanea) Красногорлые пуховки (Hypnelus) Красногорлая пуховка (Hypnelus ruficollis) Малакоптилы (Malacoptila) Белогрудая малакоптила (Malacoptila fusca) Полуошейниковая малакоптила (Malacoptila semicincta) Чёрно-белая малакоптила (Malacoptila striata) Бурогорлая малакоптила (Malacoptila fulvogularis) Златолобая малакоптила (Malacoptila rufa) Белолицая малакоптила (Malacoptila panamensis) Усатая малакоптила (Malacoptila mystacalis) Полосатые пуховки (Micromonacha) Полосатая пуховка (Micromonacha lanceolata) Монашенки (Monasa) Чёрная монашенка (Monasa atra) Чернолобая монашенка (Monasa nigrifrons) Белолобая монашенка (Monasa morphoeus) Желтоклювая монашенка (Monasa flavirostris) Ноннулы (Nonnula) Желтогорлая ноннула (Nonnula sclateri) Красногорлая ноннула (Nonnula rubecula) Одноцветная ноннула (Nonnula brunnea) Nonnula frontalis Серощёкая ноннула (Nonnula ruficapilla) Красноголовая ноннула (Nonnula amaurocephala) Нотархи (Notharchus) Белошейная нотарха (Notharchus macrorhynchos) Черногрудая нотарха (Notharchus pectoralis) Бурополосая нотарха (Notharchus ordii) Сорочья нотарха (Notharchus tectus) Notharchus sawinsoni Нисталусы (Nystalus) Зеленоклювая нисталус (Nystalus radiatus) Белоухая нисталус (Nystalus chacuru) Полосатая нисталус (Nystalus striolatus) Пятнистая нисталус (Nystalus maculatus) ПримечанияМедоуказчиковые (лат. Indicatoridae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Описание Окраска серо-бурая зеленоватая у некоторых видов с жёлтыми и белыми пятнами на голове или крыльях. Длина тела 10—20 см. Ареал Большинство видов живёт в Африке к югу от Сахары некоторые виды встречаются в Индии (на склонах Гималаев) в Индокитае и на некоторых островах Индонезии. Питание Медоуказчики питаются в основном мелкими членистоногими но едят также воск — они могут чувствовать запах воска и в их кишечнике живут бактерии и дрожжи которые поглощают воск и выделяют жирные кислоты который усваивает организм птицы. Эти птицы знают местоположение всех пчелиных гнёзд на площади 250 км2. Чтобы добраться до содержимого улья птица зовёт к улью медоеда который разрывает гнездо и поедает мёд медоуказчик в это время склёвывает личинок и затем принимается за соты. Нередко он также зовёт людей. Люди всегда оставляют птице соты но птица держится в стороне пока люди не уйдут метров на 50. Размножение Оплодотворённая яйцеклетка задерживается в половых путях не сутки как у других птиц (кроме кукушек) а двое поэтому эмбрион в яйце развивается быстрее на 2—4 дня — это вероятно послужило стимулом для перехода к гнездовому паразитизму — медоуказчики откладывают яйца в гнёзда других птиц часто прокалывая яйца хозяев. Вылупившиеся существенно раньше птенцы медоуказчика убивают птенцов хозяев яйцевым зубом находящимися на конце надклювья и выпадающими примерно через неделю. У некоторых на конце надклювья два таких зуба. Яйцевые зубы у медоуказчиков выпадают через неделю после вылупления. Обычно один редко два таких птенца месяц сидят в гнезде и кормятся приношениями приёмных родителей. Классификация Медоуказчики (Indicator) Пятнистый медоуказчик (Indicator maculatus) Пестролобый медоуказчик (Indicator variegatus) Большой медоуказчик (Indicator indicator) Малайский медоуказчик (Indicator archipelagicus) Малый медоуказчик (Indicator minor) Толстоклювый медоуказчик (Indicator conirostris) Гвинейский медоуказчик (Indicator willcocksi) Крошечный медоуказчик (Indicator exilis) Короткоклювый медоуказчик (Indicator pumilio) Восточноафриканский медоуказчик (Indicator meliphilus) Индийский медоуказчик (Indicator xanthonotus) Melichneutes Лирохвостый медоуказчик (Melichneutes robustus) Melignomon Желтоногий медоуказчик (Melignomon eisentrauti) Белохвостый медоуказчик (Melignomon zenkeri) Prodotiscus Карликовый тонкоклювый медоуказчик (Prodotiscus insignis) Зелёный тонкоклювый медоуказчик (Prodotiscus zambesiae) Тонкоклювый медоуказчик (Prodotiscus regulus) Литература Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: «Мысль» 1998. — 445 с.: ил. — С. 224—342. — ISBN 5-244-00803-X ПримечанияКивсяки (лат. Julida) — отряд двупарноногих многоножек. Распространённая группа наземных беспозвоночных обитающих в лесной подстилке в том числе и в умеренных широтах. Строение Тело взрослого кивсяка состоит из головы многочисленных (более 30) сегментов туловища и тельсона. Тергит плейриты и стернит каждого туловищного сегмента слиты в единое кольцо и будучи сильно кальцинированы представляют собой надёжную защиту от механических повреждений. Длина взрослых кивсяков варьируется от 2 до 20—25 см. Как и другие многоножки кивсяки дышат с помощью трахей которые состоят из трахейных пучков открывающихся стигмами на каждом туловищном сегменте. Развитие выходящей из яйца личинки представляет собой череду линек в ходе которых увеличивается число туловищных сегментов. Таксономия Aprosphylosomatidae Blaniulidae Chelojulidae Galliobatidae Julidae Mongoliulidae Nemasomatidae Okeanobatidae Pachyiulidae Paeromopodidae Parajulidae Pseudonemasomatidae Rhopaloiulidae Telsonemasomatidae Trichoblaniulidae Trichonemasomatidae Zosteractinidae Примечания Ссылки Кивсяки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Кивсяки в Лесной ЭнциклопедииМорские коньки (лат. Hippocampus) — род небольших морских костистых рыб семейства морских игл отряда иглообразных. Число видов — около 50. Необычная форма тела конька напоминает шахматную фигурку коня. Многочисленные длинные шипы и лентообразные кожистые выросты расположенные на теле конька делают его незаметным среди водорослей и недоступным для хищников. Размеры морских коньков составляют от 2 до 30 см в зависимости от вида к которому принадлежит конкретная особь. Интересная особенность морских коньков заключается в том что у них потомство вынашивает самец. Среда обитания Морские коньки живут в тропических и субтропических морях. Они ведут малоподвижный образ жизни прикрепляясь гибкими хвостами к стеблям растений и меняя окраску тела полностью сливаясь с фоном. Так они защищают себя от хищников и маскируются во время охоты за пищей. Питаются коньки мелкими рачками и креветками. Трубчатое рыльце действует как пипетка — добыча втягивается в рот вместе с водой. Анатомия Его тело расположено в воде по вертикали потому что плавательный пузырь расположен вдоль всего туловища и разделен перегородкой отделяющей головную часть от остального туловища. Головной пузырь больше брюшного что и обеспечивает коньку при плавании вертикальное положение. Происхождение На основе анатомических молекулярных и генетических исследований было выявлено что морской конек является сильно измененной рыбой-иглой. Окаменевшие останки морских коньков встречаются достаточно редко. Наиболее изучены окаменелости вида Hippocampus guttulatus (синоним — H. ramulosus) из формаций реки Мареккья (итальянская провинция Римини). Эти находки датированы нижним плиоценом (около 3 млн лет назад). Наиболее ранними окаменелостями морских коньков считаются два среднемиоценовых иглоподобных вида Hippocampus sarmaticus и Hippocampus slovenicus обнаруженные в Словении. Их возраст оценивается в 13 млн лет. По данным метода молекулярных часов виды морских коньков и рыб-игл разделились в позднем олигоцене. Существует теория что данный род появился в ответ на возникновение больших участков мелководий которое было вызвано тектоническими событиями. Появление обширных отмелей привело к распространению водорослей и как следствие животных обитающих в данной среде. Размножение морских коньков Морские коньки размножаются не так как другие животные. В брачный период самец подплывает к самке обе рыбки прижимаются друг к другу и в этот момент самец широко открывает свой карман а самка выбрасывает в него несколько икринок. В дальнейшем потомство у коньков вынашивает самец. Коньки — весьма плодовитые животные и число вынашиваемых в сумке у самца зародышей колеблется от 2 до 1000 и более особей. Обычный морской конёк может прожить четыре-пять лет. Морские коньки ориентируются по приливам и отливам когда сильное течение может унести мальков. В сезон размножения мальки вылупляются каждые 4 недели. Сразу после рождения они предоставлены сами себе. Мальки одних видов движутся по течению других — остаются на месте рождения. Сокращение численности В наши дни морские коньки находятся на грани вымирания — их поголовье стремительно сокращается. В Красную книгу занесено 30 видов рыб-коньков из 32 известных науке. Причин этому много одна из них — массовый отлов коньков у берегов Таиланда Малайзии Австралии и Филиппин. Экзотический внешний вид рыб обрёк их на то что люди используют их в качестве сувениров и подарков. Ради красоты им искусственно выгибают хвост так чтобы придать телу форму буквы «S». На самом деле таких видов рыб в природе не существует — это прихоть человека. Спасает коньков от вымирания лишь большая плодовитость: некоторые виды производят на свет более тысячи малышей за один раз. Отдельным пунктом в уничтожении популяции морских коньков является тот факт что вкус этих рыб ценится гурманами. По их словам печень и глаза морских коньков являются довольно вкусными хотя и обладающими слабительными свойствами. Блюдо подаётся вместе с листом инжира и его стоимость достигает 800 долларов за порцию в самых дорогих приморских ресторанах. Виды Hippocampus abdominalis Lesson 1827 Hippocampus alatus Kuiter 2001 Hippocampus algiricus Kaup 1856 Hippocampus angustus Günther 1870 Hippocampus barbouri Jordan & Richardson 1908 Hippocampus biocellatus Kuiter 2001 Hippocampus bleekeri Fowler 1907 Hippocampus borboniensis Duméril 1870 Hippocampus breviceps Peters 1869 Hippocampus camelopardalis Bianconi 1854 Hippocampus capensis Boulenger 1900 Hippocampus comes Cantor 1849 Hippocampus coronatus Temminck & Schlegel 1850 Hippocampus dahli Ogilby 1908 Hippocampus debelius Gomon & Kuiter 2009 Hippocampus erectus Perry 1810 Hippocampus fisheri Jordan & Evermann 1903 Hippocampus fuscus Rüppell 1838 Hippocampus grandiceps Kuiter 2001 Hippocampus guttulatus Cuvier 1829 Hippocampus hendriki Kuiter 2001 Европейский морской конёк (Hippocampus hippocampus) (Linnaeus 1758) Hippocampus histrix Kaup 1856 Hippocampus ingens Girard 1858 Hippocampus jayakari Boulenger 1900 Hippocampus jugumus Kuiter 2001 Hippocampus kampylotrachelos Bleeker 1854 Hippocampus kelloggi Jordan & Snyder 1901 Жёлтый морской конёк (Hippocampus kuda) Bleeker 1852 Hippocampus lichtensteinii Kaup 1856 Hippocampus minotaur Gomon 1997 Hippocampus mohnikei Bleeker 1853 Hippocampus montebelloensis Kuiter 2001 Hippocampus multispinus Kuiter 2001 Hippocampus planifrons P&ers 1877 Hippocampus procerus Kuiter 2001 Hippocampus queenslandicus Horne 2001 Длиннорылый морской конёк (Hippocampus ramulosus) Leach in Leach & Nodder 1814 Hippocampus reidi Ginsburg 1933 Hippocampus satomiae Lourie & Kuiter 2008 Hippocampus semispinosus Kuiter 2001 Hippocampus sindonis Jordan & Snyder 1901 Hippocampus spinosissimus Weber 1913 Hippocampus subelongatus Castelnau 1873 Hippocampus taeniopterus Bleeker 1852 Hippocampus trimaculatus Leach in Leach & Nodder 1814 Hippocampus tyro Randall & Lourie 2009 Hippocampus whitei Bleeker 1855 Hippocampus zebra Whitley 1964 Hippocampus zosterae Jordan & Gilbert 1882 Интересные факты «Обратное» распределение ролей между родителями приводит к тому что соперничают за симпатию самцов именно самки. Конек очень костлявый поэтому на него охотится только большой сухопутный краб который может его переваривать. Геральдика Изображение морского конька встречается на гербах городов. Примечания Литература Amanda C.J. Vincent and Laila M. Sadler (1995). «Faithful pair bonds in wild seahorse Hippocampus whitei». Animal Behaviour 50 (6): 1557–69. DOI:10.1016/0003-3472(95)80011-5. Amanda C.J. Vincent (1995). «A role for daily greetings in maintaining seahorse pair bonds». Animal Behaviour 49: 258–260. DOI:10.1016/0003-3472(95)80178-2. Amanda C.J. Vincent (1990). «A seahorse father makes a good mother». Natural History 12: 34–43. Amanda C.J. Vincent and Rosie Woodroffe (1994). «Mothers little helpers: patterns of male care in mammals». Trends in Ecology and Evolution 9 (8): 294–7. DOI:10.1016/0169-5347(94)90033-7. PMID 21236858. John Sparks. Battle of the Sexes: The Natural History of Sex. — London: BBC Books 1999. — ISBN 0-563-37145-5. Sara A. Lourie Amanda C.J. Vincent and Heather J. Hall. Seahorses: An Identification Guide to the World's Species and their Conversation. — London: Project Seahorse 1999. Teske P. R. Hamilton H. Matthee C. A. & Barker N. P. (2007). «Signatures of seaway closures and founder dispersal in the phylogeny of a circumglobally distributed seahorse lineage». BMC Evolutionary Biology 7. DOI:10.1186/1471-2148-7-138. PMID 17697373.Пробле́ма ку́рицы и яйца́ (иногда дилемма курицы и яйца) — логический парадокс использования понятий с нечётким объёмом. Парадокс звучит следующим образом: «Что было раньше — курица или яйцо?» С одной стороны для появления курицы необходимо яйцо с другой — для появления яйца нужна курица. Необходимо установить причинно-следственную связь. История парадокса Взгляды на проблему можно найти в трудах классических философов Древней Греции. Их работы показывают что она широко обсуждалась. Изначально спрашивалось о птице вообще. Аристотель считал что ничего из них не было первично а появилось одновременно. Он рассуждал: если бы был первый человек он должен был родиться без отца или матери — а это противно природе. Яйцо не могло быть первым чтобы дать начало птицам ибо само должно быть снесено ею и не может быть первой птица раз сама появилась из яйца Проблему анализирует Плутарх (в 8 томе «Моралий») причём вводит курицу вместо просто птицы а затем Макробий. Современный взгляд на вопрос с точки зрения эволюционной биологии Яйцо как способ размножения появилось намного раньше кур. Согласно современным взглядам птицы являются эволюционными «потомками» пресмыкающихся (динозавров) уже размножавшихся яйцами задолго до начала процесса эволюционной трансформации некоторой части динозавров в птиц. В условный исторический момент возникновения класса птиц было снесено яйцо из которого позднее вылупилась «птица». В то же время более широкое трактование позволяет под «яйцом» понимать схожие с ним по строению и функциям биологические объекты (икра рыб земноводных яйца пресмыкающихся в том числе имеющие твердую оболочку). Но широкая трактовка предполагает что ранее должны были появиться живые существа которые потом в процессе эволюции приобрели способность размножаться с помощью яиц. Если внести уточнение — «курица или куриное яйцо» — задача не имеет решения. Эволюция (постепенное ползучее изменение облика от поколения к поколению) идёт настолько медленно что невозможно найти чёткую грань между «пракурицей» и «курицей». Если же придумать искусственный бинарный критерий курица это или нет решение задачи зависит от того что вкладывается в понятие «куриное яйцо». В какой-то момент появляется птица подходящая под критерий. Если «куриное яйцо» — это яйцо снесённое курицей то первой была естественно курица вылупившаяся не из куриного яйца. Если «куриное яйцо» — яйцо из которого вылупляется курица то первым было куриное яйцо снесённое не курицей. В технике В технике «проблемой курицы и яйца» называют порочный круг который разрывают с помощью каких-либо дополнительных ресурсов привлекаемых на начальной стадии. Калибровка приборов по методу сравнения. Программатор обычно содержит запрограммированную микросхему. Круг разрывают с помощью другого программатора или особых схемных решений. Считается что язык программирования — как минимум компилируемый — готов к эксплуатации когда на нём написан его же компилятор. Разрывают этот порочный круг с помощью раскрутки компилятора. Эмиссия платёжных карт и установка устройств которые с ними работают (банкомат POS-терминал и т. д.). Загрузка браузера с сайта. Порочный круг заключается в том что для доступа на сайт нужно уже иметь веб-браузер. Разрывается этот порочный круг как правило использованием другого браузера другого протокола передачи данных (FTP POP SMTP и т. п.) или централизованного «магазина программ» управляемого отдельной незаменяемой программой. PKUNZIP.ZIP — классическая компьютерная шутка. Архиватор PKZIP в отличие от большинства современных архиваторов состоял из нескольких программ в их числе PKZIP для упаковки и PKUNZIP для распаковки. В массовой культуре Известен анекдот играющий на диссонансе между философскими вопросами и жизненными трудностями. — Что было раньше: курица или яйцо? — Раньше было всё: и куры и яйца. В 2006 году компания Disney устроила дебаты на тему «курица или яйцо» в честь мультфильма «Цыплёнок Цыпа». Жёлтая пресса любит заголовки: «Британские учёные решили проблему в сторону курицы (яйца)». Реально достижения учёных более приземлённые: например что в формировании скорлупы куриного яйца важную роль играет белок овоклединин-17 которого нет у других птиц. См. также Список парадоксов Примечания Ссылки Учёные выяснили что было раньше — курица или яйцо utro.ru Британские ученые решили спор о курице и яйце korrespondent.netГородска́я ла́сточка или вороно́к (лат. Delichon urbicum) — мелкая птица семейства ласточковых широко распространённая в Европе Северной Африке и умеренных широтах Азии. Как и сизый голубь изначально обитательница скал легко адаптировалась к жизни в городских условиях. Перелётный вид зимует в Африке южнее Сахары и в тропической Азии. Держится стаями по берегам рек на склонах гор лугах городах с каменными строениями — часто стайки этих птиц можно увидеть сидящими на проводах. Питается летающими насекомыми которых ловит в воздухе. Имеет внешнее сходство с двумя другими видами рода городских ласточек — восточным и непальским воронками обитающими в Южной и Юго-Восточной Азии. Обычный вид. Систематика Городская ласточка под названием Hirundo urbica была впервые научно описана шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его «Системы природы». Позднее в 1854 году американец Томас Хорсфилд и британец Фредерик Мур поместили этот вид в отдельный род Delichon. Родовое название Delichon является анаграммой от древнегреческого слова χελιδών (читается как «хелидон») означающего «ласточка». Видовое название urbicum (urbica до 2004 года изменённое согласно правилам латинской грамматики) переводится с латинского как «городской». То есть научное название можно перевести как «городская ласточка» — то же именование используется и в русском языке. Род Delichon в настоящее время объединяющий три вида ласточек с синим верхом белыми низом и белым надхвостьем некогда был выделен из рода деревенских ласточек. Вплоть до недавнего времени восточный воронок (Delichon dasypus) обитающий в горных районах Центральной и Восточной Азии считался конспецифичным по отношению к городской ласточке и рассматривался как его подвид Delichon urbicum dasypus. Ещё один вид рода городских ласточек непальский воронок (Delichon nipalense) обитает в горных районах Южной Азии. Хотя все три вида очень похожи друг на друга только у городской ласточки брюхо и надхвостье чисто белые. Выделяют два подвида городской ласточки. Номинативный подвид — европейский воронок D. u. urbicum Linnaeus 1758 населяет всю Европу Северную Африку и Азию западнее Енисея. Подвид сибирский воронок D. u. lagopodum описанный в 1811 году известным немецким и российским учёным Петером Симоном Палласом обитает в Сибири восточнее Енисея северной Монголии и северном Китае. Ранее описываемый подвид D. u. meridionalis из стран Средиземноморья в последнее время обычно признаётся так называемым «клином» то есть популяцией с постепенным изменением градиента какого-либо признака под воздействием физико-географических факторов. Описание Телосложение типичное для всех представителей семейства — удлинённое туловище длинные узкие крылья хвост с вырезом слегка приплюснутая голова и короткий клюв. Размером немного меньше воробья: длина тела 12—17 см размах крыльев 20—33 см вес 18—19 г. Верх синевато-чёрный с синим отливом брюхо испод крыла и надхвостье чисто-белые. Хвост без вилочки но с небольшим вырезом. Ноги полностью покрыты белыми перьями и пухом. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Молодые птицы похожи на взрослых но более тусклые серовато-чёрные сверху и буровато-белые снизу. Линька у молодых и взрослых один раз в год и довольно продолжительная — с августа по март. При этом осенью меняется мелкое оперение а весной крупное. В пределах гнездового ареала городскую ласточку можно спутать с другими палеарктическими представителями семейства — деревенской береговой и рыжепоясничной ласточками. От всех этих видов городская ласточка выделяется сплошным белым низом хорошо заметным во время полёта и белым надхвостьем при виде сверху. В Африке городская ласточка имеет некоторое сходство с серогузой ласточкой которая однако имеет более грязновато-белый окрас на брюхе серое надхвостье и глубокий вырез на хвосте. Полёт быстрый и ловкий но всё же не такой стремительный как у деревенской ласточки В воздухе птица делает в среднем 53 взмаха крыльями в секунду.. Общительная птица но обладает достаточно слабым и невыразительным голосом. Частая позывка — журчащий короткий звук «трик» или «чирр». Более продолжительный щебет представляет собой комбинацию тех же звуков. Распространение Ареал Распространена на всей территории Европы за исключением крайних северных районов Скандинавии Кольского полуострова и севернее 66-й параллели между Белым морем и Уралом. В Сибири на север поднимается в долине Оби до 65° с. ш. в долине Енисея до 70° с. ш. в долине Анабара до 72° с. ш. в долине Лены до 71° с. ш. в долине Алазеи до 70° с. ш. в долине Колымы до 69° с. ш. на тихоокеанском побережье до среднего течения Анадыря и северных берегов Охотского моря. Южная граница пролегает через Сирию Ирак южный Иран южный Афганистан и склоны Гималаев. В Африке гнездится на северо-западе континента от западной Киренаики на восток до Марокко и на юг до Атласских гор. Местообитания В дикой природе городская ласточка обычно гнездится в светлых скалистых пещерах или расщелинах осадочных пород обычно по берегам горных рек. Изредка занимает гнёзда береговушек вдоль глинистых обрывов. С возникновением городов ласточки стали устраивать свои гнёзда под крышами и карнизами домов отдавая предпочтение постройкам с каменной либо кирпичной кладкой — по этой причине она гораздо обычнее в городах нежели чем в деревнях и сёлах. Постепенно эти птицы стали типично синантропным видом всё реже встречаясь за пределами населённых пунктов. В горах поднимается до 2200 м над уровнем моря. Кормовые биотопы — открытые пространства с травянистой растительностью: луга пастбища сельскохозяйственные угодья обычно возле воды. По сравнению с другими ласточками чаще держится возле деревьев на которых отдыхает. В местах зимней миграции встречается на аналогичных открытых ландшафтах однако по сравнению с зимующей деревенской ласточкой менее заметна ведёт кочевой образ жизни и летает на больших высотах. В тропиках как например в восточной Африке и Таиланде держится главным образом на возвышенностях. Характер пребывания На всём протяжении ареала перелётная птица. Западные популяции зимуют в Африке южнее пустыни Сахары восточные на юге Китая предгорьях Гималаев и в Юго-Восточной Азии Летит широким фронтом как правило в светлое время суток (некоторые особи перемещаются ночью).. К местам гнездовий обычно прибывают позже других ласточек когда на деревьях появляется первая зелень. В Закавказье появляются в первой декаде апреля на юге Украины в середине апреля на севере Украины и в Прибалтике в конце апреля в районе Санкт-Петербурга в первой половине мая в Архангельске во второй половине этого месяца. Осенний отлёт в августе — сентябре в обратном порядке — чем севернее популяция тем раньше птицы начинают миграцию на юг. Известны случаи случайных залётов на запад до Ньюфаундленда Бермудских и Азорских островов на восток до Аляски. Во время миграции или по прибытии к местам гнездовий известны случаи массовой гибели связанные с резким похолоданием. Так например в 1974 году в Швейцарских Альпах были обнаружены сотни тысяч погибших птиц попавших в условия заморозка и обильного снегопада. При наступлении холодов птицы сбиваются в кучу в каком-нибудь укромном месте и впадают в оцепенение становятся очень вялыми. Образ жизни Размножение Пары образуются на пролёте либо внутри гнездовой колонии и сохраняются в течение жизни. Воронки социально моногамны однако довольно часто известны случаи совокупления с членами другой пары в результате чего этот вид признаётся генетически полигамным. Исследования проведённые шотландскими орнитологами показали что в 15 % случаев птенцы не имели генетического родства с предполагаемым отцом а в 32 % случаев в гнезде находилось по крайней мере одно яйцо отложенное другой самкой. Самцы закончив обустройство собственного гнезда и дав самке отложить яйца часто оказывались возле других гнёзд. Время весеннего прилёта сильно растянуто. В Европе ласточки появляются в апреле — мае строительство гнёзд начинается с конца марта на севере Африки до середины июня в Лапландии. В естественных условиях гнездится в неглубоких каменистых пещерах и расселинах конгломерата и ракушечника часто по берегам горных рек. Иногда отдельные пары присоединяются к колониям береговушек занимая их норы на глинистых обрывах предварительно расширив вход и частично залепив его комками земли. С развитием каменного строительства большинство птиц переместилось в города где устраивает свои гнёзда на стенах домов и под мостами. В отличие от деревенской ласточки городские как правило используют наружные стены зданий а не внутренние помещения сараев амбаров и конюшен. При этом предпочтение отдаётся постройкам с каменной или кирпичной кладкой и только в случае их отсутствия деревянным строениям. Гнёзда обычно строятся под каким-либо навесом — крышей оконным карнизом рельефным украшением. Известны случаи обустройства гнезда на действующем пароме при этом птицы не обращают внимания на движение корабля и назойливое внимание посетителей. Одно гнездо используется парой в течение нескольких лет подряд при необходимости ежегодно ремонтируется и достраивается. Как правило воронок селится колониями от нескольких до нескольких десятков изредка — нескольких сотен пар иногда совместно с деревенской и рыжепоясничной ласточками. Гнёзда часто расположены вплотную одно к другому так что под окном может находиться несколько гнёзд. Соседние пары легко уживаются охраняя только непосредственно само гнездо. Гнездо представляет собой закрытую полусферу из комочков земли приклеенную к стене и потолку клейкой слюной. Диаметр гнезда 110—130 мм высота 70—120 мм. В верхней части сферы делается небольшой вход в виде щели а иногда к нему протянута небольшая трубка. Изнутри гнездо выстилается травой шерстью и другим мягким материалом который птица подхватывает на лету. Самец и самка поочерёдно занимаются оборудованием гнезда принося в клюве сырые комки грязи и формируя из них шаровидную стенку. Иногда прибывшие на место самки начинают строительство самостоятельно не дожидаясь самцов. Возле незаконченного гнезда постоянно кто-то дежурит в то время как другая птица добывает строительный материал. В случае отсутствия хозяев гнездо охотно занимают воробьи и тогда ласточкам приходится отстраивать его заново на новом месте. У готового гнезда размер входа достаточен для того чтобы в него мог пролезть воробей. В процессе работы делаются продолжительные перерывы которые в случае ненастной погоды могут занять несколько дней — они необходимы чтобы земля подсохла и не обвалилась под собственной тяжестью. Всё строительство занимает до 12—14 дней. В сезон обычно две кладки хотя в северных частях ареала из-за короткого лета птицы могут выводить потомство лишь однажды. В случае гибели первоначальной кладки самка откладывает повторно. Обычно кладка состоит из 4—6 белых яиц без рисунка размером 19—20 × 13—14 мм и весом около 17 г. Насиживает преимущественно самка в течение 14—15 дней а в дождливое лето до 20 дней. При изобилии насекомых самец приносит ей в гнездо корм однако в ненастную погоду не успевает насытиться сам и самка вынуждена отправляться на поиски пропитания самостоятельно. Готовые к выходу из яйца птенцы слабы и беспомощны и не в состоянии разломать скорлупу — это им помогают сделать родители. Птенцы становятся на крыло в возрасте 22—32 дней однако ещё в течение недели зависимы от родителей. Иногда птенцы из первого выводка помогают родителям выкормить второе потомство. Периодически появляются свидетельства того что городская ласточка скрещивается с деревенской — чаще чем любые другие виды из отряда воробьинообразных. Частота таких сообщений даёт специалистам основание предполагать что городская и деревенская ласточки имеют более близкое генетическое родство нежели чем это декларируется сейчас и роды Delichon и Hirundo должны быть объединены. Питание Как и другие виды ласточек питается летающими насекомыми за которыми охотится только в воздухе. В сезон размножения обычно кормится на высоте около 10-20 м над землёй опускаясь вслед за добычей ниже перед ненастной либо прохладной погодой. Это не обязательно связано с предстоящим дождём — тёплым летним вечером когда у поверхности земли собирается большое количество насекомых ласточки также летают низко. В дождь не охотятся а пережидают непогоду в гнёздах либо закрытых помещениях. Кормовая территория обычно находится в радиусе не более 450 м от гнезда как правило на открытом месте — лужайке речной долине склоне горы поле. Во время зимней миграции ласточки кормятся гораздо выше — на высоте около 50 м над поверхностью земли и не привязаны к какому-либо конкретному участку. Рацион состоит преимущественно из мелких насекомых — жуков двукрылых (мух комаров слепней мошек) хоботных (цикад и др). Также охотится на бабочек и кузнечиков. В небольшом количестве употребляет в пищу пауков переносящихся по воздуху. Пчёл и других ядосодержащих насекомых почти не трогают. Добычу заглатывают целиком включая и жуков с твёрдым хитиновым покровом. Тем не менее переваривание пищи проходит очень интенсивно. Естественные враги и паразиты Наибольшую опасность для городских ласточек представляет такой же быстрый как и они сокол-чеглок подстерегающий добычу в воздухе. Благодаря своим лётным качествам воронки избегают встречи с большинством других хищников. Наиболее уязвимы они бывают на берегу водоёма когда собирают комочки грязи для строительства гнезда поэтому всегда занимаются этим группой. На теле воронков паразитируют различные блохи и клещи в том числе характерная только для этого вида блоха Ceratophyllus hirundinis. Из эндопаразитов (внутренних паразитов) можно выделить Haemoproteus prognei (птичья малярия переносчиками которой являются кровососущие насекомые такие как комары). Природоохранный статус Воронок обитает на большей части северной Палеарктике — площадь его распространения составляет около 10 млн км². По оценкам специалистов на территории Европы гнездится 20—48 млн особей. Размер глобальной популяции не определён однако известно что он подвержен колебаниям. На основании вышеперечисленных причин природоохранный статус в Международной Красной книге обозначен как LC (таксон минимального риска). Вид также не включён в список Конвенции по международной торговле СИТЕС. Тем не менее в Западной Европе и в частности в Великобритании отмечено постепенное сокращение популяции в связи с чем в этом государстве охранный статус этого вида был повышен до жёлтого (усиленное внимание). Как и некоторые другие виды животных городские ласточки только выиграли от человеческой деятельности — вырубка лесов способствовала расширению кормового ареала а строительство городов дало достаточно безопасные места для размножения. На колебания численности влияют множество факторов — например возведение новых зданий и ужесточение законодательства по загрязнению воздуха безусловно ведут к увеличению популяции. С другой стороны прохладная погода использование в сельском хозяйстве пестицидов недостаток мокрой земли (необходимой для строительства гнёзд) и соперничество с домовым воробьём отражается на сокращении численности ласточек в пределах населённого пункта. Птица года в Швейцарии в 2010 году. Ласточка в культуре В европейской литературе ласточки упоминаются довольно часто правда без уточнения конкретного вида. Известно несколько устойчивых выражений изначально символизирующих приход весны — «первая ласточка» «одна ласточка весны не делает». Последнее выражение ставшее пословицей появилось ещё в Древней Греции — в басне Эзопа «Мот и ласточка» рассказывается о юноше продавшем последний плащ при виде первой весенней ласточки. Однако холода вернулись и юноша с ласточкой замёрзли (в русской литературе эта басня была мастерски пересказана поэтом И. А. Крыловым). Это выражение также встречается у древнегреческого философа Аристотеля в сочинении «Никомахова этика»: «Ведь одна ласточка не делает весны и один [тёплый] день тоже; точно так же ни за один день ни за краткое время не делаются блаженными и счастливыми». По мнению специалистов Уильям Шекспир в трагедии «Макбет» упоминает именно городскую ласточку когда предводитель войска Банко описывает достоинства замка обращаясь к королю Дункану (Акт I Сцена VI): У М. Ю. Лермонтова в поэме «Боярин Орша» ласточка (судя по тексту городская) олицетворяет собой страсть жизни: Весной 1942 года многие жители блокадного Ленинграда носили на груди жетон в виде ласточки с письмом в клюве. Эта птица без труда залетала в осаждённый город и тем самым служила жителям символом доброй вести письма. Этот образ сохранился в стихотворении «Блокадная ласточка» написанном ленинградской поэтессой Ольгой Берггольц: Примечания Ссылки Позвоночные животные России — Воронок Птицы Средней Сибири — Городская ласточка Видеоклипы с участием городской ласточкиТуканьи бородастики (лат. Semnornis) — род птиц из отряда дятлообразных выделяемый в монотипное семейство Semnornithidae. Содержит 2 вида: Зубчатоклювый туканий бородастик (Semnornis frantzii) Туканий бородастик (Semnornis ramphastinus) ПримечанияБарбус-тикто или пунтиус-тикто (лат. Pethia ticto) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Тело вытянутое овальное уплощенное с боков. Боковая линия неполная чешуя крупная. Усики отсутствуют. Спина серо-зелёная бока серебристые с металлическим отливом брюхо белое. Самец отличается от самки наличием ярко-алой полосы вдоль тела. В природе барбус вырастает до 10 см в аквариуме 6—8 см. Распространение Родина — Индия Шри-Ланка Гималаи Пакистан Непал Бангладеш Мьянма и Таиланд. Обитает в пресной и солоноватой воде каналов канав и других водоёмов с илистым дном. Содержание Характер мирный стайный (не менее 6 рыбок) подвижный. В аквариуме верхний и средний слои воды. Неприхотливая всеядная рыба но склонен к обжорству. Рекомендуемая температура 24—26 °C pH 65—78 жёсткость воды 4—20 °dH. Рекомендуемый объём от 50 литров. Нельзя содержать с рыбами с удлинёнными или вуалевыми плавниками. Примечания Ссылки Барбус алый (Barbus ticto) — Описания Алого БарбусаЯкамаровые (лат. Galbulidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Иногда выделяются в отдельный отряд Galbuliformes. Классификация Короткохвостые якамары Galbalcyrhynchus Короткохвостая якамара Galbalcyrhynchus leucotis Пурусская якамара Galbalcyrhynchus purusianus Брахигальбы Brachygalba Белогорлая брахигальба Brachygalba albogularis Бледноголовая брахигальба Brachygalba goeringi Бурогорлая брахигальба Brachygalba lugubris Темноспинная брахигальба Brachygalba salmoni Трёхпалые якамары Jacamaralcyon Трёхпалая якамара Jacamaralcyon tridactyla Якамары Galbula Желтоклювая якамара Galbula albirostris Синещёкая якамара Galbula cyanicollis Краснохвостая якамара Galbula ruficauda Зелёная якамара Galbula galbula Медногрудая якамара Galbula pastazae Синелобая якамара Galbula cyanescens Белогорлая якамара Galbula tombacea Пурпурная якамара Galbula chalcothorax Бронзовая якамара Galbula leucogastra Райская якамара Galbula dea Большие якамары Jacamerops Большая якамара Jacamerops aureus ПримечанияБородатковые (лат. Capitonidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Классификация Бородастики-кабезоны Capito Оливковый кабезон Capito aurovirens Capito wallacei Пятнистый кабезон Capito maculicoronatus Оранжеволобый кабезон Capito squamatus Бородатка беломантильевая Capito hypoleucus Полосатогорлый кабезон Capito dayi Пятицветный кабезон Capito quinticolor Крапчатый кабезон Capito niger Capito auratus Capito brunneipectus Эубукко Eubucco Златогрудый эубукко Eubucco richardsoni Андский эубукко Eubucco bourcierii Карабайский эубукко Eubucco tucinkae Многоцветный эубукко Eubucco versicolorApomyrma stygia (англ.) — вид мелких муравьёв рода Apomyrma длиной около 2-3 мм. Эти муравьи были описаны в 1971 (1970) году из тропических районов Западной Африки. Это единственный вид рода. Распространение Тропические районы Западной Африки (Берег Слоновой Кости Нигерия Бенин Гана Камерун). Классификация Положение этих примитивных муравьёв дискутируется. Длусский и Федосеева (1988) выделили этот род в отдельную трибу Apomyrmini а позднее её статус повышен до отдельного подсемейства Apomyrminae Dlussky & Fedoseeva (смотрите здесь: Baroni Urbani C. B. Bolton et Ward P.S. 1992). По последним данным род сближается с подсемейством Amblyoponinae (Филогения Apomyrma и Opamyrma). См. также Opamyrma hungvuong Feroponera ferox Ссылки Brown W. L. Jr. W. H. Gotwald et Levieux (1971 (1970)). «A new genus of ponerine ants from West Africa (Hymenoptera: Formicidae) with ecological notes». Psyche 77: 259-275. Филогения ApomyrmaOpamyrma hungvuong (лат.) — вид мелких муравьёв рода Opamyrma. Описание Длина около 2—3 мм. Петиоль без переднего стебелька. Тело светло-коричневое. Абдоминальный сегмент VII самый длинный в брюшке на котором имеется длинное загнутое кверху жало. Видовое название дано в честь легендарного короля Hung Vuong который основал первое вьетнамское государство Van Lang. Распространение Центральный Вьетнам. Классификация Муравей вида Opamyrma hungvuong был описан в 2008 году тремя мирмекологами (Seiki Yamane Tuan Vet Bui Katsuyuki Eguchi) как новый вид (Opamyrma hungvuong Yamane Bui & Eguchi 2008). Это единственный вид рода и он очень близок по строению к виду Apomyrma stygia и отнесен к подсемейству Amblyoponinae. См. также Feroponera ferox Примечания Ссылки Yamane et al. 2008 Yamane Seiki Tuan Viet Bui & Katsuyuki Eguchi (2008-05-12). «Opamyrma hungvuong a new genus and species of ant related to Apomyrma (Hymenoptera: Formicidae: Amblyoponinae)». Zootaxa 1767: 55–63.Африканские бородатки (лат. Lybiidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Существует 42 вида бородаток от типового рода Либии (Lybius) обитающих в лесах до медников (Pogoniulus) живущих как в лесах так и кустарниковых степях. Ареалом обитания этих птиц является вся Черная Африка за исключением её крайней юго-западной части. Род Бородастики-трахифонусы (Trachyphonus) населяют и более открытые равнины от южной Сахары до Южной Африки. Описание и экология Большинство африканских бородаток имеют округлое тело длиной 20-25 см. с крупной головой и щетинистыми перьями у основания клюва. Медники мельче самые маленькие – краснолицые медники (Pogoniulus atroflavus) весом 7 грамм и размером 9 см. Птицы ведут в основном одиночный образ жизни питаются насекомыми и фруктами. В рацион входит около 60 видов различных фруктов и ягод не только дикорастущих но и возделываемых человеком – бородатки нередко навещают фруктовые и овощные плантации. Ягоды проглатываются вместе с косточками которые позже отрыгиваются перед пением но никогда в гнезде. Однако медники оставляют липкие семена омелы около гнезд возможно чтобы отпугнуть хищников. Как и другие бородатки эти птицы являются главными распространителями семян в тропических лесах. Африканские бородатки питаются и разнообразными насекомыми такими как муравьи цикады стрекозы сверчки саранча жуки бабочки богомолы тщательно собираемых с веток и стволов деревьев. В пищу идут также скорпионы многоножки иногда мелкие позвоночные – ящерицы лягушки гекконы. Биология размножения еще мало изучена. Хотя некоторые стайные виды охотно гнездятся по берегам рек или в термитниках что не является характерным для дятлообразных другие устраивают гнезда в дуплах деревьев. Откладывают обычно 2-4 яйца (кроме жемчужного трахифонуса (Trachyphonus margaritatus) откладывающего до 6 яиц) высиживают 13-15 дней. Обязанности по высиживанию птенцов выполняют оба родителя. Вмешательство и влияние человека незначительно. Однако следует отметить снижение численности видов обитающих преимущественно в лесной зоне из-за обезлесения что дает преимущество другим видам бородаток. Так например сокращение высокогорных лесов в Кении привело к почти полному исчезновению горного медника (Pogoniulus leucomystax) и расширению ареала проживания краснолобого медника (Pogoniulus pusillus). Классификация Подсемейство Lybiinae Род Бородастики-гимнобукко (Gymnobucco) Сероголовый гимнобукко (Gymnobucco bonapartei) Лысый гимнобукко (Gymnobucco calvus) Щетинистый гимнобукко (Gymnobucco peli) Gymnobucco sladeni Род Stactolaema Белоухий букканодон (Stactolaema leucotis) Желтоголовый букканодон (Stactolaema anchietae) Зеркальный букканодон (Stactolaema whytii) Зелёный букканодон (Stactolaema olivacea) Род Медники (Pogoniulus) Краснолицый медник (Pogoniulus atroflavus) Златогузый медник (Pogoniulus bilineatus) Желтолобый медник (Pogoniulus chrysoconus) Желтоспинный медник (Pogoniulus coryphaeus) Горный медник (Pogoniulus leucomystax) Белогрудый медник (Pogoniulus makawai) Краснолобый медник (Pogoniulus pusillus) Чешуйчатый медник (Pogoniulus scolopaceus) Зелёный медник (Pogoniulus simplex) Желтогорлый медник (Pogoniulus subsulphureus) Род Букканодоны (Buccanodon) Пятнистый букканодон (Buccanodon duchaillui) Род Tricholaema Пятнистая либия (Tricholaema hirsuta) Краснолобая либия (Tricholaema diademata) Tricholaema frontata Краснолобая либия (Tricholaema leucomelas) Плачущая либия (Tricholaema lacrymosa) Черноголовая либия (Tricholaema melanocephala) Род Либии (Lybius) Двухзубцовая либия (Lybius bidentatus) Lybius chaplini Сенегальская либия (Lybius dubius) Черноклювая либия (Lybius guifsobalito) Белоголовая либия (Lybius leucocephalus) Бурогрудая либия (Lybius melanopterus) Розовобрюхая либия (Lybius minor) Черногрудая либия (Lybius rolleti) Краснолицая либия (Lybius rubrifacies) Ошейниковая либия (Lybius torquatus) Полосатая либия (Lybius undatus) Кровавогрудая либия (Lybius vieilloti) Подсемейство Африканские наземные дятлы — Trachyphoninae Род Бородастики-трахифонусы (Trachyphonus) Пятнистоухий трахифонус (Trachyphonus darnaudii) Огненноголовый трахифонус (Trachyphonus erythrocephalus) Жемчужный трахифонус (Trachyphonus margaritatus) Желтоклювый трахифонус (Trachyphonus purpuratus) Хохлатый трахифонус (Trachyphonus vaillantii) Trachyphonus usambiro К данному семейству или же к семейству Азиатские дятлы бородастиковые (лат. Megalaimidae) принадлежит род Capitonides обитавший в раннем и среднем миоцене в Европе. Эти доисторические птицы напоминают примитивных туканов и возможно занимают базальную позицию в кладе тукановых и бородастиковых (инфраотряд Ramphastides). С другой стороны они очень схожи с африканскими наземными дятлами (Trachyphonus) из-за чего некоторые ученые относят их к этому роду. [2] В отложениях среднего миоцена около Grive-Saint-Alban Франция была найдена пряжка (лат. carpometacarpus—пястно-запястная кость один из элементом скелета крыла птиц) схожая с аналогичной костью бородастиковых. Первый осмотр показал что она отличается от кости Capitonides и более походит на кости доживших до наших дней европейских бородастиковых. [3] Данная находка иногда также соотносится с африканскими наземными дятлами [2] что является более обоснованным. Предполагаемые ископаемые останки медника (Pogoniulus) позднего миоцена найдены недалеко от города Кофидиш (Австрия). Однако они еще не изучены и неясно принадлежат ли они к какому-либо виду существующему и сейчас. Судя по последним данным это именно так. Примечания 2. Mlíkovský (2002) 3. Ballmann (1969) Ссылки Ballmann Peter (1969): Les Oiseaux miocènes de la Grive-Saint-Alban (Isère) [The Miocene birds of Grive-Saint-Alban (Isère)]. Geobios 2: 157-204. [French with English abstract] doi:10.1016/S0016-6995(69)80005-7 (HTML abstract) Mlíkovský Jirí (2002): Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. Ninox Press Prague. ISBN 80-901105-3-8 PDF fulltext Short L.L. & Horne J.F.M. (2002): Family Capitonidae. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.) Handbook of the Birds of the World (Volume 7: Jacamars to Woodpeckers). Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-37-7Азиатские дятлы бородастиковые (лат. Megalaimidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Распространены на территории Юго-Восточной Азии от Тибета до Индонезии. Птицы с большой головой и крепким клювом размером от воробья до дрозда. Имеют яркоокрашенное оперение. Оседлые птицы. Питаются насекомыми и фруктами. Гнездятся в дуплах деревьев реже на земле. В кладке 2 — 4 белых яиц. Классификация Подсемейство Megalaimatinae Красночубые бородастики Psilopogon Красночубый бородастик Psilopogon pyrolophus Бородастики Megalaima Большой бородастик Megalaima virens Красногузый бородастик Megalaima lagrandieri Цейлонский бородастик Megalaima zeylanica Полосатый бородастик Megalaima lineata Зелёный бородастик Megalaima viridis Зеленоухий бородастик Megalaima faiostricta Бурогорлый бородастик Megalaima corvina Золотистощёкий бородастик Megalaima chrysopogon Многоцветный бородастик Megalaima rafflesii Пестроголовый бородастик Megalaima mystacophanos Яванский бородастик Megalaima javensis Желтолобый бородастик Megalaima flavifrons Золотистогорлый бородастик Megalaima franklinii Чернобурый бородастик Megalaima oorti Голубощёкий бородастик Megalaima asiatica Горный бородастик Megalaima monticola Усатый бородастик Megalaima incognita Желтошапочный бородастик Megalaima henricii Синешапочный бородастик Megalaima armillaris Роскошный бородастик Megalaima pulcherrima Синеухий бородастик Megalaima australis Черногорлый бородастик Megalaima eximia Малабарский бородастик Megalaima rubricapilla Красноголовый бородастик Megalaima haemacephala Подсемейство Calorhamphinae Бурые бородастики Calorhamphus Бурый бородастик Calorhamphus fuliginosus ПримечанияКачурки или качурковые (лат. Hydrobatidae) — семейство новонёбных птиц из отряда буревестникообразных. Русское название происходит от слова «окочуриться»: в старину качурок считали душами утонувших моряков. Из-за сходства некоторых качурок с ласточками (в размерах щебетании и манере полёта) их также называли «штормовыми ласточками». Описание Небольшие меньше голубя (размах крыльев около 40 см) морские птицы в полёте несколько напоминающие ласточек. Полёт быстрый маневренный порхающий обычно летают низко над поверхностью моря. Часто встречаются большими стаями особенно когда слетаются ночью на свет судов. На суше передвигаются неуверенно. Нырять не способны. Голос Голос — тихий щебет писк или тиканье. Образ жизни Питание Питаются качурки крупным планктоном мальками рыб или отходами рыбного промысла. Размножение Гнездятся колониями в норах которые выкапывают в торфе или мягких грунтах либо гнездо устраивается в трещинах скал и каменистых осыпях. Птенцов продолжают кормить до подъема их на крыло. Классификация Семейство качурки делится на 2 подсемейства содержащие 8 родов и 24 вида: Подсемейство Oceanitinae Вильсоновы качурки (Oceanites) Качурка Вильсона (Oceanites oceanicus) Новозеландская качурка (Oceanites maorianus) Качурка Эллиота (Oceanites gracilis) Сероспинные качурки (Garrodia) Сероспинная качурка (Garrodia nereis) Белолицые качурки (Pelagodroma) Белолицая качурка (Pelagodroma marina) Качурки-фрегетты (Fregetta) Белобрюхая качурка (Fregetta grallaria) Чернобрюхая качурка (Fregetta tropica) Белогорлые качурки (Nesofregetta) Белогорлая качурка (Nesofregetta fuliginosa) Подсемейство Hydrobatinae Прямохвостые качурки (Hydrobates) Прямохвостая качурка (Hydrobates pelagicus) Вилохвостые качурки (Oceanodroma) Вилохвостая качурка (Oceanodroma monorhis) Серая вилохвостая качурка (Oceanodroma furcata) Северная качурка (Oceanodroma leucorhoa) Качурка Матсудайра (Oceanodroma matsudairae) Галапагосская качурка (Oceanodroma tethys) Мадейрская качурка (Oceanodroma castro) Гуадалупская качурка (Oceanodroma macrodactyla) † Тёмная качурка (Oceanodroma tristrami) Качурка Маркхама (Oceanodroma markhami) Чёрная качурка (Oceanodroma melania) Пепельная качурка (Oceanodroma homochroa) Качурка Хорнби (Oceanodroma hornbyi) Качурка Монтеиро (Oceanodroma monteiroi) Oceanodroma jabejabe Малые калифорнийские качурки (Halocyptena) Малая калифорнийская качурка (Halocyptena microsoma) Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. См. также Нолсой — самая большая колония качурок в мире. Ссылки APUS.RU: Семейство Качурковые — HydrobatidaeНырковые буревестники или ныряющие буревестники (лат. Pelecanoides) — род морских новонёбных птиц из отряда буревестникообразных (Procellariiformes). Единственный в семействе нырковые буревестники (лат. Pelecanoididae). Классификация В роде нырковые буревестники (Pelecanoides) 4 вида: Перуанский нырковый буревестник (Pelecanoides garnotii) Магелланов нырковый буревестник (Pelecanoides magellani) Георгийский нырковый буревестник (Pelecanoides georgicus) Обыкновенный нырковый буревестник (Pelecanoides urinatrix) Примечания Ссылки APUS.RU: Семейство Нырковые буревестники — PelecanoididaeТемнодонтозавр (лат. Temnodontosaurus от греч. τέμνω — режу рублю + όδυς (род. п. — οδόντος) — зуб + σαῦρος — ящер) — гигантский ихтиозавр раннеюрской эпохи. Известен также как лептоптеригиус (лат. Leptopterygius). Род выделен Лидеккером в 1889 году. Типовой вид был описан Конибиром ещё в 1822 году на основании первых находок ихтиозавров из Лайм-Реджис как Ichthyosaurus platyodon. Череп типового вида часто изображают в старых книгах по геологии и палеонтологии. Род известен от рэта (позднего триаса) до тоарской эпохи ранней юры. Череп обычно с длинной мордой зубы многочисленные мощные. Тело длинное ласты узкие («лонгипиннатная» форма) с 3—4 пальцами почти равные по длине; непарные плавники невысокие. Плавал извиваясь всем телом то есть сохранял примитивный тип локомоции. Наиболее известны следующие виды: Temnodontosaurus platyodon (Conybeare 1822) — из раннего лейаса Лайм-Реджиса. Происходит из синемюрских отложений. Типовой вид. Морда длинная зубы очень многочисленные. Глаза огромные — до 25 см в диаметре. Длина животного достигала 9 метров (самый крупный послетриасовый ихтиозавр). Питался преимущественно головоногими (кальмарами и белемнитами). Достаточно часто изображается в популярной литературе. Temnodontosaurus burgundiae (Gaudry 1892) — из лейаса Эпсилон (тоарская эпоха) Вюртемберга в Германии. Длина до 7 метров и более. Возможный синоним — Leptopterygius acutirostris в старой литературе упоминаются черепа данного вида до 2 метров длиной принадлежавшие ещё более крупным особям. Голова относительно крупная зубы мощные. Питался вероятно в основном рыбой и головоногими но мог нападать и на более мелких ихтиозавров. Вероятно потомок предыдущего вида. Temnodontosaurus eurycephalus (McGowan 1974) — известен по единственному черепу из синемюра Лайм-Реджиса. Череп массивный с короткой мордой зубы очень крупные с глубокими корнями. Длина черепа 95 см. Вероятно активный охотник за крупной добычей сходный с современной косаткой. Temnodontosaurus longirostris (Mantell 1851; McGowan 1974) — мелкий вид длиной около 4 метров. Очень длинная морда многочисленные зубы. Синонимы — Ichthyosaurus longirostris Ichthyosaurus latifrons. Описан также из синемюра Лайм-Реджиса. В отличие от других видов питался мелкой добычей. Темнодонтозавр интересен как представитель примитивных ихтиозавров на короткое время в начале юры занявший нишу крупного морского хищника. Вымирание вероятно было связано с появлением крупных плиозавров. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/210Eureptilia/400.html#Temnodontosaurus http://animals.nationalgeographic.com/animals/wallpaper/temno-image.html http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1771016 http://www.charmouthfossils.co.uk/preparing_mary/report_02.htm http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2008/05/dahp_part_i.php http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Ichthyosaurs.htmТура́ковые или тура́ко бананое́ды (лат. Musophagidae) — семейство птиц выделяемое в отдельный отряд туракообразных (Musophagiformes) ранее включаемое в отряд кукушкообразных. Описание Бо́льшая часть представителей тураковых — птицы средних размеров (исключение составляет большой голубой турако) с длинными хвостами и короткими округлыми крыльями. Длина тела колеблется от 40 до 75 см. Эти птицы плохо приспособлены к полёту однако они имеют мощные ноги и способны проворно передвигаться по ветвям деревьев и через растительность. В перьях бананоедов найдено особое красящее вещество — турацин которое растворяется в воде и потому намокшие перья этих птиц обесцвечиваются и могут окрашивать воду в красный цвет. Другое вещество найденное в перьях турако — особый содержащий железо пигмент тураковердин окрашивает перья в зелёный цвет. Благодаря ему даже будучи мокрыми они блещут изумрудами в то время как у других птиц зелёные перья становятся тускло-бурыми если птица сильно намокнет под дождём. Относительно образа жизни их известно что они любят густые леса питаются предпочтительно сочными плодами живут маленькими стаями и ловко прыгают по верхушкам деревьев но не лазают по их стволам; летают не особенно скоро но довольно хорошо. Самки кладут белые яйца величиной с голубиное яйцо; гнёзда устраивают в дуплах дерев. Бананоеды легко выживают в неволе и отличаются живостью нрава и неприхотливостью в пище. Классификация По классификации Сибли — Алквиста семейство выделяется в самостоятельный отряд — Musophagiformes. В семействе тураковые (Musophagidae) 6 родов и 23 вида: Турако (Tauraco) — 14 видов: Гвинейский турако (Tauraco persa) Длиннохохлый турако (Tauraco livingstonii) Tauraco schalowi Шлемоносный турако (Tauraco corythaix) Черноклювый турако (Tauraco schuttii) Белохохлый турако (Tauraco leucolophus) Турако Фишера (Tauraco fischeri) Синеспинный турако (Tauraco macrorhynchus) Турако Баннермана (Tauraco bannermani) Краснохохлый турако (Tauraco erythrolophus) Синехохлый турако (Tauraco hartlaubi) Белоухий турако (Tauraco leucotis) Эфиопский турако (Tauraco ruspolii) Фиолетовочубый турако (Tauraco porphyreolophus) Ruwenzorornis — 1 вид: Гребенчатый турако (Ruwenzorornis johnstoni) Гологлазые турако (Musophaga) — 2 вида: Фиолетовый гологлазый турако (Musophaga violacea) Центральноафриканский гологлазый турако (Musophaga rossae) Бананоеды (Corythaixoides) — 3 вида: Гологорлый бананоед (Corythaixoides personatus) Серый бананоед (Corythaixoides concolor) Белобрюхий бананоед (Corythaixoides leucogaster) Бананоеды-подорожники (Crinifer) — 2 вида: Чернохвостый бананоед-подорожник (Crinifer piscator) Полосатый бананоед-подорожник (Crinifer zonurus) Голубые турако (Corythaeola) — 1 вид: Большой голубой турако (Corythaeola cristata) Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 3. Рассказы о птицах / Серия Эврика. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Бананоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бананоеды — статья из Большой советской энциклопедии. Бананоеды (Musophagidae) Филогения отряда Musophagiformes на сайте Джона БойдаТура́ковые или тура́ко бананое́ды (лат. Musophagidae) — семейство птиц выделяемое в отдельный отряд туракообразных (Musophagiformes) ранее включаемое в отряд кукушкообразных. Описание Бо́льшая часть представителей тураковых — птицы средних размеров (исключение составляет большой голубой турако) с длинными хвостами и короткими округлыми крыльями. Длина тела колеблется от 40 до 75 см. Эти птицы плохо приспособлены к полёту однако они имеют мощные ноги и способны проворно передвигаться по ветвям деревьев и через растительность. В перьях бананоедов найдено особое красящее вещество — турацин которое растворяется в воде и потому намокшие перья этих птиц обесцвечиваются и могут окрашивать воду в красный цвет. Другое вещество найденное в перьях турако — особый содержащий железо пигмент тураковердин окрашивает перья в зелёный цвет. Благодаря ему даже будучи мокрыми они блещут изумрудами в то время как у других птиц зелёные перья становятся тускло-бурыми если птица сильно намокнет под дождём. Относительно образа жизни их известно что они любят густые леса питаются предпочтительно сочными плодами живут маленькими стаями и ловко прыгают по верхушкам деревьев но не лазают по их стволам; летают не особенно скоро но довольно хорошо. Самки кладут белые яйца величиной с голубиное яйцо; гнёзда устраивают в дуплах дерев. Бананоеды легко выживают в неволе и отличаются живостью нрава и неприхотливостью в пище. Классификация По классификации Сибли — Алквиста семейство выделяется в самостоятельный отряд — Musophagiformes. В семействе тураковые (Musophagidae) 6 родов и 23 вида: Турако (Tauraco) — 14 видов: Гвинейский турако (Tauraco persa) Длиннохохлый турако (Tauraco livingstonii) Tauraco schalowi Шлемоносный турако (Tauraco corythaix) Черноклювый турако (Tauraco schuttii) Белохохлый турако (Tauraco leucolophus) Турако Фишера (Tauraco fischeri) Синеспинный турако (Tauraco macrorhynchus) Турако Баннермана (Tauraco bannermani) Краснохохлый турако (Tauraco erythrolophus) Синехохлый турако (Tauraco hartlaubi) Белоухий турако (Tauraco leucotis) Эфиопский турако (Tauraco ruspolii) Фиолетовочубый турако (Tauraco porphyreolophus) Ruwenzorornis — 1 вид: Гребенчатый турако (Ruwenzorornis johnstoni) Гологлазые турако (Musophaga) — 2 вида: Фиолетовый гологлазый турако (Musophaga violacea) Центральноафриканский гологлазый турако (Musophaga rossae) Бананоеды (Corythaixoides) — 3 вида: Гологорлый бананоед (Corythaixoides personatus) Серый бананоед (Corythaixoides concolor) Белобрюхий бананоед (Corythaixoides leucogaster) Бананоеды-подорожники (Crinifer) — 2 вида: Чернохвостый бананоед-подорожник (Crinifer piscator) Полосатый бананоед-подорожник (Crinifer zonurus) Голубые турако (Corythaeola) — 1 вид: Большой голубой турако (Corythaeola cristata) Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 3. Рассказы о птицах / Серия Эврика. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Бананоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бананоеды — статья из Большой советской энциклопедии. Бананоеды (Musophagidae) Филогения отряда Musophagiformes на сайте Джона БойдаПухое́ды и вши (лат. Phthiraptera — др.-греч. φθείρ — вошь и ἄπτερος — бескрылый) — отряд паразитических насекомых с неполным превращением. Phthiraptera многочисленны и космополитны паразитируют как предполагается на всех видах птиц и на очень многих видах млекопитающих. В настоящее время учёными описано 5136 видов включая 1 ископаемый вид (Zhang 2013). Основу многообразия составляют два подотряда пухоедов: Amblycera (1360 описанных видов) и Ischnocera (3080 видов). Третий подотряд пухоедов — Rhynchophthirina содержит всего три вида. Последняя группа — это собственно вши Anoplura (543 вида) к которым относятся и три паразита человека: головная платяная и лобковая вши. Морфология Пухоеды и сосущие вши — мелкие бескрылые насекомые длиной от 08—11 мм. Тело уплощено дорзовентрально. У пухоедов Amblycera и Ischnocera голова широкая шире груди. В группах Rhynchophthirina и Anoplura напротив голова уже груди. В зависимости от локализации и общей стратегии поведения пухоеды подразделяются на несколько групп различающихся формой тела. Так например среди птичьих Ischnocera можно выделить вытянутые «крыловые» и компактные «головные» и «туловищные» формы. Грудь более или менее слитная. Полное слияние наблюдается у Anoplura; у пухоедов Rhynchophthirina и Ischnocera слиты мезо- и метанотум у Amblycera же между ними имеется шов. Брюшко состоит из 8-10 видимых сегментов. Грудь несет одну пару отверстий трахейной системы брюшко — от одной до шести пар. Глаза имеются лишь у некоторых видов и даже в этих случаях — редуцированные; простые глазки редуцированы полностью. Антенны короткие включают до 5 члеников. У Amblycera антенны спрятаны в ямках по бокам головы состоят из 4 члеников третий членик стебельковидный. У остальных групп антенны свободные нитевидные состоят из 3-5 члеников. У некоторых пухоедов усики диморфны: принимают участие в захвате самки самцом во время спаривания. Ротовые придатки пухоедов грызущего типа представлены развитыми верхней губой мандибулами и уменьшенными максиллами и нижней губой. Максиллярный щупик сохраняется только у Amblycera. Эта же группа пухоедов выделяется и тем что ротовые придатки у них двигаются в вертикальной плоскости — перпендикулярно оси головы у Ischnocera напротив эта плоскость параллельна голове. У Rhynchophthirina ротовой аппарат тоже грызущего типа но расположен на конце длинного выроста головы — хоботка — и повернут на 180°. В отличие от пухоедов все сосущие вши (Anoplura) имеют сильно видоизменённый колюще-сосущий ротовой аппарат. Он состоит из двух стилетов: дорзального и вентрального — окруженных хоботком который к тому же армирован «зубами». Вентральный стилет как предполагается образован нижней губой. Происхождение дорзального стилета гораздо более дискуссионно. По распространенной версии этот стилет образован гипофаринксом дорзальная вогнутая часть которого образует пищевую трубку. С брюшной стороны гипофаринкса проходит слюнной канал который часто на срезах может быть отделен от основной части гипофаринкса представляя артефактный «средний стилет». Мандибулы и вероятно максиллы у сосущих вшей редуцированы. Крылья или их рудименты полностью отсутствуют. Ноги развиты хорошо являются основными прикрепительными органами как пухоедов так и сосущих вшей. У пухоедов лапки одно- или двухчлениковые у вшей — целиком слитные. На конце лапки несут по два коготка у всех паразитов птиц и по одному коготку у большинства паразитов млекопитающих (все Anoplura в том числе). Сосущие вши цепляются за отдельные волоски зажимая их в щели образуемой тарзальным коготком и шипом на голени. Таким образом образующийся просвет этого зажима должен соответствовать толщине волос хозяина что определяет видимо узкую специализацию этих вшей. Внутреннее строение типичное для насекомых. Значительный объем занимает пищеварительная система. У форм не питающихся кровью имеется развитый зоб принимающий участие в накоплении и измельчении пищи. У гематофагов зоб устроен проще или отсутствует. Мальпигиевых сосудов лишь две пары. Образ жизни Все современные пухоеды и вши обитают на поверхности тела птиц и млекопитающих. Основная часть видов подотрядов Amblycera и Ischnocera представлена паразитами птиц и лишь 12 % паразитирует на млекопитающих. Напротив все три вида Rhynchophthirina и виды подотряда Anoplura приурочены исключительно к млекопитающим. Подавляющее большинство из них являются паразитами и потребляют в пищу перья отмершую кожу кровь и кожные выделения. Во всей группе только собственно вши (Anoplura) и могут сосать кровь представители других подотрядов являются «жующими» формами. Тем не менее очень не многие пухоеды (некоторые Amblycera все Rhynchophthirina) тоже являются гематофагами но получают кровь посредством своих грызущих ротовых аппаратов. Помимо эктопаразитов встречаются необычные виды которые занимаются поеданием яиц и нимф кожных паразитов — клещей и других Phthiraptera в том числе и особей своего вида. Определенную но пока неизвестную роль имеют в пищевом рационе пухоедов бактерии и грибы. Весь жизненный цикл пухоедов и вшей в норме протекает на поверхности одной особи хозяина. Смена особи хозяина возможна в большинстве случаев только при близком контакте хозяев. Лишь некоторые Amblycera достаточно подвижны и могут активно покидать своего хозяина в случае его смерти или ухудшения здоровья. Однако и Ischnocera также могут менять хозяина причем довольно своеобразно. На нескольких представителях было замечено что эти пухоеды цепляются за тела мух-кровососок которые паразитируют на тех же хозяевах. Эти мухи гораздо более подвижны и чаще меняют хозяев но в то же время и менее специфичны в отношении выбора вида хозяина. Жизненный цикл и репродуктивная биология Взрослые насекомые раздельнополы однако самки очень часто численно превосходят самцов. У некоторых Ischnocera самцы встречаются редко или вообще не обнаружены и т.о. эти виды являются партеногенетическими. Определение пола предполагается хромосомное но половые хромосомы внешне не дифференцированы. Оплодотворение внутреннее сперматофорное. Сперматофор может расходоваться самкой длительное время пока не будет заменен при следующем спаривании. У самок нет выраженного яйцеклада но имеются пальцевидные гоноподы принимающие участие в откладке. Яйца (гниды) крупные откладываются по 1—10 в день. Определенная забота о потомстве проявляется в том что самка прикрепляет яйца железистым цементом в основания волос и перьев часто в трудно доступных для хозяина областях. Из яйца выходит нимфа первого возраста. Нимфа с интервалами от 3 до 12 дней претерпевает последовательные линьки переходя во второй и третий возраста. У некоторых видов нимфы выглядят внешне как имаго в других же случаях различия гораздо более значительны. Нимфа третьего возраста без метаморфоза линяет на имаго. Взрослые стадии живут около месяца. Симбиотические бактерии Wolbachia Вольбахии (Alphaproteobacteria: Rickettsiaceae) — облигатные внутриклеточные симбиотические бактерии родственные риккетсиям передающиеся трансовариально (через яйца). Эти бактерии ответственны за многие репродуктивные аномалии у членистоногих а для некоторых насекомых и нематод-филярий являются необходимыми для развития и жизнедеятельности. Все исследованные виды Phthiraptera (представители трех подотрядов) несли вольбахий. Наиболее часто встречаемые супергруппы (клады) — это обычные вольбахии членистоногих — A и B но также встречается редкая супергруппа F. Один и тот же вид может нести от одной до четырех линий вольбахий в том числе и из разных супергрупп. Эффект оказываемый вольбахиями на вшей неизвестен однако предполагается что именно они вызывают преобладание самок в популяциях а также возможно ответственны за появление партеногенетических видов. «Вертикальный» способ передачи вольбахий должен приводить к соответствию эволюции бактерий и их хозяев. Этого однако никогда не наблюдается и очевидно существуют способы и горизонтальной передачи. Для вшей это также справедливо и здесь особенно загадочен вопрос о «переносчиках» вольбахий между ними. Предполагается что у некоторых птичьих пухоедов определенную роль здесь могут выполнять мухи-кровососки — другие эктопаразиты птиц с которыми пухоеды входят в непосредственный контакт. Riesia 'Candidatus Riesia' (Gammaproteobacteria: Enterobacteriaceae) — облигатные эндосимбиотические бактерии вшей родственники которых также являются внутренними симбионтами насекомых передаются трансовариально. Эти бактерии обнаружены у всех изученных видов Anoplura и видимо не встречаются у других вшей и вообще насекомых. Подобно вольбахиям филярий Riesia являются первичными симбионтами то есть их наличие является необходимым для жизни хозяина. Предполагается что ризии поставляют вшам некоторые незаменимые вещества которых очевидно не хватает в крови хозяев вшей. Локализуются Riesia внутриклеточно в т. н. «желудочных дисках». В отличие от вольбахий для достижения ооцитов эти бактерии вынуждены совершать сложные миграции включающие экстраклеточные стадии. Симбионты пухоедов Многие пухоеды так же как и сосущие вши несут первичных симбионтов. Бактерии пухоедов однако не имеют прямого родства с симбионтами сосущих вшей и имеют другую локализацию в теле хозяина. Симбионты пухоеда Columbicola columbae (Ischnocera) относятся к тому же семейству что и Riesia (Gammaproteobacteria: Enterobacteriaceae) но их ближайшими родственниками являются эндосимбионты мухи-цеце и зерновых долгоносиков. У нимф и самцов эти бактерии располагаются в бактериоцитах по бокам тела то есть не связаны с пищеварительной трубкой. Передача бактерий происходит от матери её потомкам и потому в теле самки они вынуждены в каждом поколении хозяев мигрировать в половые трубки для достижения ооцитов. Значение этих бактерий для пухоедов неизвестно. Предполагается что они так же как Riesia участвуют в выработке веществ отсутствующих в диете пухоедов но необходимых им для жизни. Патогенность Пухоеды и вши в норме не являются летальными паразитами. Даже предполагается что многие пухоеды птиц приносят минимальный ущерб своим хозяевам. Тем не менее в большинстве случаев отрицательный эффект может быть выявлен. Часто в основе этого эффекта лежит раздражение вызывающее беспокойство и расчесывания что приводит косвенно к снижению общей жизнеспособности. Так например увеличение времени необходимого для груминга требует затрат времени и энергии что кроме прочего приводит к повышению доступности для хищников более зараженных особей. Кожные заболевания часто также являются следствием расчесывания но могут быть вызваны и самими насекомыми (вши человека в том числе). Некоторые из этих заболеваний являются смертельными для молодых особей хозяина. Для перьевых паразитов предполагается что вызванные ими изменения формы перьев могут приводить к ухудшению аэродинамических характеристик а также к ухудшениям брачного оперения самцов. Те формы что поедают пух приводят косвенно к истощению поскольку зараженной птице приходится тратить больше энергии на согревание тела. Другой часто более опасной стороной паразитизма пухоедов и вшей является факт их роли в качестве переносчиков возбудителей опасных болезней хозяев. К этим возбудителям относятся бактерии круглые и плоские черви грибы а также вероятно и вирусы. Среди вшей человека все три вида (Pediculus humanus P. capitis и Pthirus pubis) могут являться переносчиками опасных бактериальных возбудителей однако лишь Pediculus humanus в человеческих популяциях играет такую роль. Этот вид переносит три бактериальных агента: Rickettsia prowazekii Borrelia recurrentis и Bartonella quintana. Rickettsia prowazekii Rickettsia prowazekii (Alphaproteobacteria: Rickettsiaceae) — возбудитель эпидемического сыпного тифа. Риккетсии заражают вшей перорально и затем поражают клетки эпителия средней кишки. Здесь они активно размножаются а после — выходят в просвет кишки. Заражение человека происходит фекалиями вшей попадающими в ранки на коже при расчесывании укушенных мест. Риккетсии являются смертельными для вшей вызывая разрыв стенки кишки и смешение содержимого кишки и гемолимфы («красные вши»). В настоящее время заболевание является редким бактерий находят преимущественно у бездомных. Неблагоприятная ситуация остается в Бурунди и среди бездомных по крайней мере в России. Borrelia recurrentis Borrelia recurrentis (Spirochaetes: Spirochaetaceae) — возбудитель возвратного тифа. Вши заражаются при питании. Боррелии проникают через стенку кишки в гемоцель где и задерживаются. Заражение человека происходит при раздавливании вши человеком когда содержимое гемолимфы попадает на поврежденные участки кожи. В настоящее время заболевание локализовано в Эфиопии. Bartonella quintana Bartonella quintana (Alphaproteobacteria: Bartonellaceae) — возбудитель окопной лихорадки. Жизненный цикл сходен с таковым Rickettsia prowazekii однако бартонелла размножается не в эпителии а в просвете кишки и для вшей эти бактерии не смертельны. Заражение человека происходит так же — с фекалиями паразита. Bartonella обнаружена во вшах по всему свету. Происхождение Происхождение Phthiraptera связывают с группой сеноедов (Psocoptera). В пользу этого предположения свидетельствует целый ряд несомненных морфологических синапоморфий. Однако основные споры ведутся относительно исторических взаимоотношений этих двух групп: являются ли они сестринскими или вши произошли от сеноедов. Кладистический анализ морфологических и молекулярных данных свидетельствует в пользу второго варианта. В соответствии с этими сценариями одно из семейств сеноедов — Liposcelidae — является сестринским по отношению ко всем Phthiraptera. Недавние исследования с привлечением такого популярного гена в кладистических реконструкциях как ядерный ген рРНК малой субъединицы рибосомы показал неожиданные результаты. Liposcelidae и ещё одно семейство сеноедов оказываются сестринскими по отношению к Amblycera а вся эта клада — сестринской по отношению к другим пухоедам (Anoplura в том числе). Таким образом пухоеды возникают в пределах одной клады сеноедов но независимо — из двух близких «источников». Вероятный сценарий перехода к паразитизму в этой ветви (один раз или дважды) включает эволюцию от комменсальных форм к облигатным паразитам. Так многие Psocoptera (среди них — и некоторые Liposcelidae) могут обитать на волосяном и перьевом покровах и в гнёздах теплокровных позвоночных. Вопрос о первичности млекопитающих или птиц как хозяев вшей остается пока предметом спекуляций. В ископаемом состоянии вши хорошо известны с плейстоценовых вмерзших млекопитающих. В балтийском янтаре также находят волосы с гнидами. Самая древняя достоверная находка телесной Phthiraptera — это эоценовая амблицера Megamenopon rasnitsyni. Из раннего Мела также известно насекомое Saurodectes внешне напоминающее вошь. Его облик говорит об эктопаразитическом образе жизни однако огромные для вшей размеры (17 мм) и некоторые другие черты говорят против фтираптероидной гипотезы. Из-за фрагментарности и низкой достоверности древних останков время возникновения Phthiraptera пытаются определить по косвенным данным. Разные методы дают значительно расходящиеся результаты: от позднего Мела до позднего Карбона. Филогения Относительно давно появились представления о том что вши произошли от пухоедов однако ясность в исторических отношениях подотрядов внесли кладистические реконструкции. Голофилия отдельных подотрядов Phthiraptera подтверждается хорошими морфологическими апоморфиями (сомнения остаются относительно огромной группы Ischnocera). Это же подтверждают и работы по молекулярным признакам. Самой базальной группой являются Amblycera. Крону составляют Rhynchophthirina и Anoplura а Ischnocera является сестринской группой этой последней кладе. При учете последних достижений в области реконструкции истории всей группы Psocodea эта общая схема взаимоотношений групп пухоедов и вшей принципиально не изменяется (см. выше). Rhynchophthirina Anoplura \ / Ischnocera \ / \ \ / Amblycera \ \/ \ \ / \ \ / \ \ / \ \/ \ / \ / \ / \/ / Ограниченная подвижность почти строгая приуроченность к определенной особи хозяина а для вшей — и соответствие органов прикрепления толщине волос хозяина являются предпосылками для координированной эволюции паразитов и их хозяев — к их коэволюции. Косвенным свидетельством коэволюции является факт распространенной специфичности пухоедов и вшей в отношении выбора хозяев: многие виды заражают лишь один вид хозяев. Однако исключения столь же поразительны: хозяевами Menacanthus eurysternus являются 118 видов птиц из 20 семейств! На уровне семейств специфичность часто проявляется в выборе хозяев из одной или нескольких групп (см. ниже). Строгий анализ соответствия кладограмм этих паразитов кладограммам их хозяев показал что значительную долю разнообразия вшей и пухоедов на уровне родов можно объяснить коэволюцией. Тем не менее заметную роль играют такие явления как смена хозяев и независимое видообразование у паразита. Система Система Phthiraptera ранее представляла собой два отдельных отряда: Mallophaga (пухоеды) и Anoplura (сосущие вши). Стремление к отражению филогении в системе приводило к понижению рангов этих двух отрядов до подотрядов в пределах Phthiraptera а позднее и к уравниванию рангов всех клад пухоедов и вшей. Последнюю ситуацию мы и наблюдаем сегодня имея четыре подотряда: Amblycera Ischnocera Rhynchophthirina и Anoplura. Система семейств внутри подотрядов является довольно стабильной. Однако взгляды на систему Ischnocera не устоялись: некоторые семейства и даже рода предполагаются пара- или полифилетическими а подавляющее большинство видов сосредоточено в сборном семействе Philopteridae. Семейства отряда Phthiraptera (в скобках указан круг хозяев): Подотряд Amblycera Boopiidae (австралийские сумчатые) Gyropidae (грызуны) Laemobothriidae (пастушковые аистовые ястребиные) Menoponidae (птицы) Ricinidae (колибри воробьинообразные) Trimenoponidae (южноамериканские сумчатые грызуны) Подотряд Ischnocera Goniodidae (птицы) Heptapsogasteridae (птицы) «Philopteridae» (птицы) Trichodectidae (плацентарные) Trichophilopteridae (лемуровые индриевые) Подотряд Rhynchophthirina Haematomyzidae (слоны два вида свиней) Подотряд Anoplura Echinophthiriidae (ластоногие куньи) Enderleinellidae (беличьи) Haematopinidae (копытные) Hamophthiriidae (шерстокрылые) Hoplopleuridae (насекомоядные грызуны зайцеобразные приматы) Hybothiridae (трубкозуб) Linognathidae (копытные псовые даманы) Microthoraciidae (верблюдовые) Neolinognathidae (прыгунчики) Pecaroecidae (пекариевые) Pedicinidae (мартышковые обезьяны) Pediculidae (цепкохвостые и человекообразные обезьяны) Pthiridae (человекообразные обезьяны) Polyplacidae (грызуны насекомоядные приматы зайцеобразные) Ratemiidae (лошадиные) См. также Пухопероеды Примечания Ссылки Britannica Online Encyclopedia: Lice (Phthiraptera) Discover Life — Insecta: Phthiraptera Phthiraptera in The Tree of Life Web Project Phthiraptera CentralТолстоголовые змеи (лат. Dipsadinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Объединяет около 60 видов распространенных в Южной и Центральной Америке а также в Юго-Восточной Азии и Восточной Индии. Все они характеризуются мелкими и средними размерами (не свыше 1 м в длину) плотным и стройным туловищем длинным хвостом и очень короткой толстой головой. В связи с питанием исключительно мелкими беспозвоночными правая и левая половины нижней челюсти этих змей утеряли подвижность жестко соединены друг с другом и неспособны раздвигаться в стороны. Свойственная всем наземным змеям бороздка на подбородке отсутствует а покрывающие его крупные чешуи плотно налегают друг на друга краями. Задний зуб с каждой стороны верхней челюсти сильно удлинен и слегка загнут назад. Толстоголовые змеи специализировались на питании почти исключительно слизнями и улитками. Если первые поедаются без затруднения то извлечение моллюсков из раковин доставляет змеям много хлопот. Хищник вводит жесткую нижнюю челюсть в устье раковины движением в длину втыкает длинные изогнутые зубы в переднюю часть тела моллюска и постепенно преодолевая сопротивление улитки с помощью особых жевательных движений вытягивает её наружу. Некоторые виды этих змей интересны тем что в случае опасности падают с деревьев или кустов на землю и замирают становясь похожими на сухую ветку. В Америке — от Южной Мексики до Северной Аргентины—толстоголовые змеи представлены главным образом многочисленными видами рода Dipsas. В восточном полушарии распространены 2 рода: Pareas и Aplopeltura которых в последнее время выделяют в особое подсемейство Pareinae. Роды Адельфийские змеи Adelphicos Колумбийские ужи Amastridium Веретеновидные змеи атрактусы Atractus Херзодромусы Chersodromus Конусовидные змеи Coniophanes Криофисы Cryophis Большеголовые змеи дипсасы американские улиткоеды Dipsas Эридифасы Eridiphas Геофисы земляные змеи Geophis Ночные ужи ночные змеи Hypsiglena Тупоголовые ремневидные змеи Imantodes Кошачьеглазые змеи Leptodeira Нинии Ninia Филодриас Philodryas Плиоцеркусы Pliocercus Псевдолептодейры Pseudoleptodeira Радинеи Rhadinaea Американские улиткоеды Sibon Улиткоеды-сибиноморфусы Sibynomorphus Третаноринусы Tretanorhinus Триметопоны Trimetopon Тропидодипсасы Tropidodipsas Urotheca Incertae sedis Тростниковозубые змеи Calamodontophis Червевидные ужи карфофисы Carphophis Контии острохвостые змеи Contia Crisantophis Ошейниковые змеи Diadophis Диафоролеписы Diaphorolepsis Echinanthera Эммохлиофисы Emmochliophis Enuliophis Энулиусы Enulius Гомезофисы Gomesophis Гидроморфусы Hydromorphus Nothopsis Аргентинские ужи Pseudotomodon Птихофисы Ptychophis Радинофанесы Rhadinophanes Синофисы Synophis Тахименисы Tachymenis Taeniophallus Tantalophis Тамнодинастесы Thamnodynastes Томодоны Tomodon Ксенофолисы XenopholisКа́рликовый мыши́ный лему́р (лат. Microcebus myoxinus) — самый маленький из мышиных лемуров и один из самых маленьких приматов (главный конкурент за это звание — карликовая игрунка). Вес около 50 граммов длина тела около 20 сантиметров из них 10 приходится на хвост. Имеет красно-коричневый окрас спины и кремово-белый живота. Впервые описан в 1852 году но из-за маленького размера и ночного образа жизни этот вид не удавалось повторно обнаружить вплоть до 1993 года. Обитает в засушливых лиственных и смешанных лесах на западе Мадагаскара в природном парке Киринди где и был обнаружен. Считается что ареал шире но подтверждения этому нет. Основа питания: пауки насекомые фрукты нектар листья реже — небольшие лягушки и ящерицы. Размеры тела собственно мышиных лемуров как у большой крысы. Хвост короче (165—25 см) головы и туловища и очень толстый у основания. Морда короткая уши почти голые перепончатого типа. Цвет шерсти коричневато-рыжий или серый (у некоторых с белыми отметинами) вокруг глаз тёмные кольца подчеркивающие большой размер глаз. У мышиных лемуров ладьевидная и пяточная кости удлинены как у африканских галаго. Они и передвигаются аналогично прыжками. Встречаются собственно мышиные лемуры в одиночку и парами но в неволе могут содержаться большими группами. Спят свернувшись в клубок в дуплах деревьев или в гнездах сделанных из травы мелких веточек и листьев. В таком же состоянии они находятся и в период спячки в которую впадают в сухое время года. В благоприятный (дождливый) период они накапливают жир в разных местах тела особенно у основания хвоста а в состоянии длительного оцепенения расходуют эти запасы жира. Беременность собственно мышиных лемуров длится около 70 суток самка рождает 2—3 слепых детёныша массой 18—20 г глаза открываются уже на 2-й день жизни. Своих малышей мать носит во рту. Известны случаи размножения в неволе. К роду карликовых лемуров (Microcebus) относятся 2 вида (М. murinus и М. coquereli). Это самые мелкие из приматов. Масса их приблизительно 60 г хвост длиннее (17—28 см) чем голова и туловище вместе (13—25 см). Мех мягкий пушистый коричневого или серого цвета с красноватыми и беловатыми отметинами на нижних частях тела. На носу белая полоса глаза крупные. Уши большие подвижные округлые перепончатые. Конечности короткие задние длинное передних. Карликовые лемуры—обитатели тропических лесов. Гнездятся в дуплах деревьев или в кустарниках устраивают гнезда из сухих листьев. Встречаются в одиночку и парами на верхушках высоких деревьев нередко их видят в зарослях тростников по берегам озёр. Они карабкаются по деревьям подобно белкам и прыгают по земле активны в ночное время охотятся за насекомыми и возможно другими мелкими животными питаются также плодами. Карликовые лемуры спят свернувшись в клубок. Впадают в оцепенение в сухое время года. В неволе ведут себя довольно агрессивно но встречаются и с более покладистым характером. Период размножения падает на май — сентябрь в северных широтах (в неволе) или на декабрь — май на Мадагаскаре. Беременность длится 59—62 суток рождаются 1—3 очень маленьких детеныша массой всего лишь 3—5 г. В 15 дней они начинают карабкаться. Полностью независимыми становятся через 60 дней а половой зрелости достигают в 7—10 месяцев. В неволе размножаются сравнительно легко. ПримечанияБасенджи или африканская нелающая собака (а также конголезская кустарниковая собака лесная собака из Конго конго-терьер ньям-ньям-терьер собака занде «существо из зарослей») — одна из древнейших пород собак. История породы насчитывает около 5000 лет регион происхождения — центральная Африка. Уникальность породы в том что её представители не лают но издают особые свойственные только басенджи звуки похожие на урчание но и их можно услышать лишь когда собака взволнована. Также особенностью породы являются морщины на лбу (при сведенных ушах) и туго закрученный хвост. Собаки данной породы не пахнут и нередко умываются лапой как кошки. Эта порода считается гипоаллергенной. Это крепкие здоровьем собаки с хорошим иммунитетом бесстрашные и уверенные в себе а облик породы практически не изменился за все время существования басенджи. Природная молчаливость басенджи на родине объясняется мифом что в старые времена когда животные умели разговаривать вожак стаи случайно услышал важную тайну одного племени людей. Чтобы случайно не проговориться он и его стая дали обещание что никогда не расскажут услышанное и с того момента замолкли навсегда. История породы В Древнем Египте этих собак привозили в подарок фараонам которые очень почитали басенджи и считали их живым оберегом. Об этом свидетельствуют настенные изображения басенджи в гробницах фараонов а также найденные мумии собак которые были похоронены с почестями вместе со своими великими хозяевами. Собаки подобные басенджи были распространены в Нубии (территория современного Судана). В захоронениях древненубийской культуры Керма археологи обнаружили могилу женщины а у её ног — собаку похожую на басенджи. В африканской стране Конго басенджи до сих пор используются на охоте и высоко ценятся за прекрасные охотничьи качества. В 1895 году басенджи впервые покинули Африканский континент и были доставлены мореплавателями в Англию но к сожалению эти собаки не выжили. В 1905 году басенджи появились в Берлинском зоопарке в качестве экзотических животных а в 1930-х годах были снова завезены из Африки в Англию. Именно в Англии был утвержден стандарт породы который используется до сих пор. В 1937 году первые басенджи появились на выставке в США под названием «конго-терьер» после чего на породу обратили внимание. В 1941 году в Америку была завезена пара басенджи с них и началось распространение этой породы по миру. Описание Сегодня басенджи очень популярны в качестве компаньонов они привлекают отсутствием лая и запаха яркой внешностью небольшим размером а также неординарным умом и ласковым характером. Басенджи — активные собаки они прекрасно подходят для курсинга и аджилити а также прекрасно показывают себя на выставках (движения басенджи легкие и красивые). Рост и вес. Идеальная высота в холке: кобели 43 см суки 40 см. Идеальная масса: кобели 11 кг суки 95 кг. Окрас: существует 4 окраса басенджи: Красный с белым; насыщенный черный с белым; триколор (насыщенно черный с красно-рыжим подпалом с отметинами над глазами на морде и скулах); тигровый (черные полосы на красно-рыжем фоне). При всех окрасах – белые лапы грудь и кончик хвоста. Белые ноги отметина на голове и воротник не обязательны. Белый цвет никогда не должен преобладать над основным окрасом. Окрас и отметины должны быть насыщенного цвета четкие хорошо сформированные с четкой границей между черным и рыжим у триколоров и полосами у тигровых. Пометы басенджи немногочисленны в среднем рождается 4-5 щенков. Литература К. Полякова Басенджи // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 3(17). — С. 6-9. А. Фалкон Басенджи // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 23.Норницы (лат. Heleioporus) — род бесхвостых земноводных из семейства Limnodynastidae. Список видов Пятнистая норница Heleioporus albopunctatus Gray 1841. Голубоватая норница Heleioporus australiacus (Shaw et Nodder 1795). Желтобокая норница Heleioporus barycragus Lee 1967. Стонущая норница Heleioporus eyrei (Gray 1845). Шоколадная норница Heleioporus inornatus Lee et Main 1954. Песчаная норница Heleioporus psammophilus Lee et Main 1954.Жерлянкоподобная лягушка (лат. Adelotus brevis) — австралийский вид бесхвостых земноводных из семейства австралийских жаб. Описание Самцы крупнее самок и могут достигать длины 5 см в то время как самки достигают 4 см. Английское Tusked Frog («лягушка с бивнями») происходит от выступов на нижней челюсти напоминающих бивни которые могут достигать 5 мм. Голова у самцов больше туловища тогда как строение тела самок более пропорционально. Спина лягушек имеет коричневую окраску (но может быть оливкового до черного цвета) с низкими гребнями бородавками и темными пятнами. Брюшко имеет мраморную чёрно-белую окраску с красно-чёрными пятнами. Ареал Восточные приморские области Австралии от Квинсленда до Нового Южного Уэльса. Образ жизни Обитает во влажных тропических лесах а также на затопленных лугах прудах ручьях и рвах. В брачный период самцы создают гнёзда которые прячут среди опавшей листвы и водных растений в различных водоёмах. Звуком напоминающим «ток-ток» они привлекают в эти гнёзда самок. Спаривание происходит в весенне-летний период. Отложенные икринки в виде пенистой массы развиваются в гнёздах которые дают им защиту от прямого солнечного света. Примечания Ссылки Adelotus brevis on AmphibiaWeb (англ.)Филории (лат. Philoria) — род бесхвостых земноводных из семейства Limnodynastidae. Список видов Philoria frosti Spencer 1901 — филория Фроста горная филория; Philoria kundagungan (Ingram et Corben 1975) — красно-жёлтая лягушка филория; Philoria loveridgei Parker 1940 — норная филория; Philoria pughi Knowles Mahony Armstrong et Donnellan 2004; Philoria richmondensis Knowles Mahony Armstrong et Donnellan 2004; Philoria sphagnicolus (Moore 1958) — моховая лягушка.Лягушка-черепаха (лат. Myobatrachus gouldii) — бесхвостое земноводное из семейства Австралийских жаб единственный представитель монотипичного рода Myobatrachus. Описание У этой лягушки очень маленькие голова и лапы маленькие глаза и круглое выпуклое тело. Окрас спины от светло-серого цвета до коричневого. Живот мягкий грязно-белый с коричневыми пятнами. Кожа на спине гладкая с хорошо выраженной зернистостью которая появляется от пребывания на солнце. Размер — 45 мм. Звуки издаваемые лягушкой похожи на «бааарк». Среда обитания Живет под упавшими деревьями в песчаном грунте обычно в удалении от воды. После дождя выбирается на поверхность. Численность популяции Общее количество взрослых особей — около 50000. Тенденция развития популяции за последние 50 лет устойчивая иногда увеличивающаяся. Некоторые факторы затрагивающие численность и распределение остаются не изученными. Размер ареала в Австралии — 80 001—1 000 000 км². Размножение Особи женского и мужского пола прячутся в песок где спариваются и мечут икру. Самые крупные из икринок имеют размеры между 5 мм и 7 мм в диаметре. Одна кладка лягушки составляет 15—20 икринок. Головастик полностью формируется в пределах икринки и появляется на свет лягушонком. Подобные разновидности Эту лягушку можно отличить от еще одного вида представители которого зарываются вперед головой: округлая жаба Arenophryne отличие состоит в размерах и ареале. Другие особенности эта лягушка сначала зарывает голову в песок передними лапами она питается только термитами может съесть за раз более 400 штук наиболее распространена на западе Австралии Процессы угрожающие популяции засоление почв прямое человеческое воздействие (урбанизация туризм и пр.) заболачивание почв и ухудшение качества воды изменение среды обитание (например: появление агрессивных сорняков уменьшение растительности и пр.) ПримечанияУсач изменчивый или клит изменчивый (лат. Chlorophorus varius) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae) подсемейства Cerambycinae трибы Clytini. Живут 2-3 года. Длина тела взрослой особи составляет от 8 до 14 миллиметров. Ареал: Европа (кроме севера) Кавказ Ближний Восток. Личинки откладывает в лиственных деревьях. Примечания Ссылки Chlorophorus varius. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. (англ.) Усачи (Cerambycidae) Семейство Cerambycidae - усачи или дровосеки. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Триба Clytini: Chlorophorus varius (Mueller 1766) - фотографии в природе. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Эвридема северная (лат. Eurydema dominulus) — клоп из семейства щитников (Pentatomidae). Распространение Ареал: степная и лесостепная зона России Дальний Восток (кроме Чукотки). Описание Длина тела взрослой особи от 55 до 8 миллиметров. Голова клопа слегка наклонена сужена спереди трапециевидной формы. Тело близко к овальному. Рисунок на теле пёстрый и состоит из тёмных и светлых пятен. Тёмные пятна чёрного синевато-чёрного или зеленовато-чёрного с металлическим отливом цвета. Светлые пятна жёлтого красного или близкого к белому цвета. Рисунок изменчивый. Усики клопа покрыты короткими волосками. Цвет усиков тёмный. Размножение Спариваются весной. Личинки эвридемы северной овальной или яйцевидной формы без опушки. Постэмбриональное развитие личинок составляет от 25—30 дней на юге до 50—60 дней на севере. Зимуют группами под остатками растений. Сельское хозяйство Это насекомое является вредителем сельского хозяйства так как личинки и взрослые особи питаются растениями из семейства крестоцветных в том числе и культурными. Примечания Ссылки Эвридема северная (Eurydema dominulus). Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Eurydema dominulus Scop. (Eu. daurica Motsch.) — эвридема северная. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Крокоди́ловые трито́ны (лат. Tylototriton) — род животных из отряда хвостатых земноводных семейства настоящих саламандр. В настоящее время род крокодиловые тритоны насчитывает 8 видов распространённых на территории Китая Вьетнама Таиланда и Мьянмы. Общая характеристика Представители рода имеют большую и широкую голову. Кожа очень грубая и шершавая покрыта бугорками. Крокодиловые тритоны родственно связаны с ребристыми тритонами что также отражается на их внешнем виде. Классификация В настоящее время общепризнанными считаются 19 видов крокодиловых тритонов: Tylototriton asperrimus Unterstein 1930 — Южнокитайский тритон Tylototriton broadoridgus Shen Jiang and Mo 2012 Tylototriton dabienicus Chen Wang and Tao 2010 Tylototriton daweishanensis zhao Rao Liu Li and Yuan 2012 Tylototriton hainanensis Fei Ye and Yang 1984 — Хайнаньский тритон Tylototriton kweichowensis Fang and Chang 1932 — Краснохвостый тритон Tylototriton liuyangensis Yang Jiang Shen and Fei 2014 Tylototriton lizhengchangi Hou Zhang Jiang Li and Lu 2012 Tylototriton notialis Stuart Phimmachak Sivongxay and Robichaud 2010 Tylototriton panhai Nishikawa Khonsue Pomchote and Matsui 2013 Tylototriton pseudoverrucosus Hou Gu Zhang Zeng and Lu 2012 Tylototriton shanjing Nussbaum Brodie and Yang 1995 Tylototriton shanorum Nishikawa Matsui and Rao 2014 Tylototriton uyenoi Nishikawa Khonsue Pomchote and Matsui 2013 Tylototriton verrucosus Anderson 1871 — Гималайский тритон Tylototriton vietnamensis Böhme Schöttler Nguyen and Köhler 2005 Tylototriton wenxianensis Fei Ye and Yang 1984 Tylototriton yangi Hou Zhang Zhou Li and Lu 2012 Tylototriton ziegleri Nishikawa Matsui and Nguyen 2013 Источники Ссылки http://www.tylototriton.org (англ.) — сайт посвящённый тритонам видов Tylototriton Echinotriton и Paramesotriton