Восточная клуша или халей (Larus heuglini) является одним из достаточно крупных представителей рода Larus. Латинское название дано в честь Теодора Гейглина (нем. Theodor von Heuglin) немецкого зоолога и путешественника. Таксономически этот вид обычно сближают с клушей (Larus fuscus) и часто рассматривают как подвид этого вида. Кроме того ранее её включали в состав политипического вида серебристая чайка (Larus argentatus) в его широком понимании. Птиц из восточной части ареала халея имеюших более бледно серую мантию часто рассматривают как отдельный подвид Larus heuglini taimyrensis (таймырская чайка). Другое возможное объяснение состоит в том что птицы такой окраски появляются в результате гибридизации между халеем и восточносибирской чайкой Larus vegae которую однако часто рассматривают как подвид халея Larus heuglini vegae. Халеи гнездятся в тундре северной России от Кольского полуострова на восток до полуострова Таймыр. Они регулярно регистрировались в Финляндии и возможно там гнездятся. На зиму они мигрируют на юг в Юго-Западную Южную Восточную Азию и Восточную Африку. В небольшом числе они были зарегистрированы в Юго-Восточной Азии этот вид был отмечен в Южной Африке и залёты его могут регистрироваться в Западной Европе. Это крупные чайки с округлой головой сильным клювом длинными ногами и крыльями. Длина тела от 53 до 70 см размах крыльев от 138 до 158 см и масса тела от 745 до 1360 г. Стандартные измерения следующие: хорда крыла 405 до 469 см клюв от 45 до 65 см и цевка 59 до 78 см. Спина и крылья темно-серые оттенок их изменчив но часто сходен с таковым у расы Larus fuscus graelsii одной из мелких форм клуши обитающей на Британских и Фарерских островах и в Бретани во Франции. Зимой оперение головы имеет лишь легкий налёт (прожилки) коричневого цвета но более чёткая и яркая исчерченность присутствует на передней части шеи. Ноги как правило жёлтого цвета изредка отмечают птиц с розовыми ногами. Линька происходит позже чем у большинства родственных видов так что головы у птиц остаются не вылинявшими а первостепенные маховые обношенными ещё в сентябре и октябре. Маховые перья могут полностью не смениться вплоть до февраля или марта когда оперение головы всё ещё линяет. Этот вид питается в основном моллюсками червями и ракообразными. Литература Paul Doherty & Bill Oddie. 2001 Gulls: A Video Guide to the Gulls of Europe Asia & North America. Videocassette. Bird Images. Klaus Malling Olsen & Hans Larsson. 2003. Gulls of North America Europe and Asia Princeton University Press. Craig Robson. 2002. A Field Guide to the Birds of South-East Asia. New Holland London. Adrian Skerrett Ian Bullock & Tony Disley. 2001. Birds of Seychelles. Christopher Helm London. Примечания Ссылки Птицы Казахстана. Клуша восточнаяCatolaccus grandis (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Catolaccus из семейства птеромалиды (Pteromalidae Chalcidoidea). Северная и Центральная Америка (Мексика интродуцирован в США). Используется для биологической борьбы с таким опасным вредителем как хлопковый долгоносик (Anthonomus grandis). Распространение Вид Catolaccus grandis происходит из юго-восточной Мексики и в естественном нативном ареале представлен в штатах Veracruz Tabasco Campeche Yucatan Chiapas Nayarit и Sinaloa (Cross and Mitchell 1969 Cate et al. 1990). В США был впервые интродуцирован в начале 1970-х годов и выпущен на экспериментальные поля в штате Миссисипи (Johnson et al. 1973). Описание Длина самок 4—55 мм самцов — 30—35 мм. Основная окраска блестящая чёрная (брюшко с красновто-голубовато-зелёными отблесками) скапус усика желтовато-красный жгутик и булава коричневые глаза красные бёдра — красновато-бурые голени и лапки — жёлтые. Живёт в тропических и субтропических лесах заражает своего естественного природного хозяина (Anthonomus grandis) на его нативных растениях среди которых Hampea nutricia Fryxell H. trilobata Standley Cienfuegosia rosei Fryxel и Gossypium hirsutum L. (Cate et al. 1990). У Catolaccus grandis известны только два природных вида-хозяина на которых он паразитирует: хлопковый долгоносик (Anthonomus grandis) и его близкородственный вид Anthonomus hunteri который населяет полуостров Юкатан. Однако в лабораторных условиях он успешно заражал ещё три вида включая жуков-долгоносиков Callosobruchus maculatus (F.) Chalcodermus aeneus Boheman и Anthonomus eugenii Cano (Rojas et al. 1998 1999). Впервые был описан в 1954 году под названием Heterolaccus grandis Burks 1954. Методы разведения Catolaccus grandis были разработаны в между 1985 и 1992 что сделало возможным использование этого паразитоида в целях биологического контроля насекомых вредителей (Cate 1987 Morales-Ramos et al. 1994). Многие инсектициды оказывают отрицательное воздействие не только на долгоносика но и на его паразитоида Catolaccus grandis. Вид пока ещё не используется в коммерческих целях но его экспериментальным массовым разведением занимается Субтропический центр в Техасе (USDA-ARS Subtropical Agricultural Research Center in Weslaco 1999—2000). Еженедельный выпуск 500 самок наездника на один акр в течение 6 недель подряд приводит к существенному снижению численности хлопкового долгоносика снижая потери от этого вредителя (Coleman et al. 1996 King et al. 1995 Summy et al. 1995a). Однако так как этот паразитоид не перезимовывает в США требуется ежегодное проведение этих мероприятий. Примечания Литература Elzen G. W. M. G. Rojas P. J. Elzen E. G. King and N. M. Barcenas. 1998. Toxicity of insecticides to the boll weevil parasitoid Catolaccus grandis (Hymenoptera: Pteromalidae). Vedalia 5: 123—131. Morales-Ramos J. A. M. G. Rojas R. J. Coleman and E. G. King. 1998. Potential use of in vitro-reared Catolaccus grandis (Hymenoptera: Pteromalidae) for biological control of the boll weevil (Coleoptera: Curculionidae). J. Econ. Entomol. 91: 101—109. Scott W. 1994. Impact of mechanical cultivation on the searching efficiency of Catolaccus grandis an exotic parasite of boll weevil. Southwest. Entomol. 19: 379—384. Summy K. R. S. M. Greenberg J. A. Morales-Ramos and E. G. King. 1997. Suppresion of boll weevil infestations (Coleoptera: Curculionidae) occurring on follow-season cotton in Southern Texas by augmentative releases of Catolaccus grandis (Hymenoptera: Pteromalidae). Biological Control 9: 209—215. Ссылки Juan A. Morales-Ramos. Catolaccus grandis (Burks) (Hymenoptera: Pteromalidae) (англ.). Biological control. College of Agriculture and Life Sciences Cornell University. Проверено 12 октября 2013.Lomechusoides (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae (Lomechusini). Около 20 видов. Наиболее известный вид ранее был известен как «Lomechusa strumosa». Распространение Палеарктика: Европа Кавказ (Азербайджан) Центральная Азия (Монголия) Средняя Азия (Таджикистан) Сибирь Дальний Восток в том числе Япония Китай и Непал Описание Мелкие жуки (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Пронотум с матовой микроскульптурированной латеральной частью. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Формула лапок 4-5-5. Жуки рода Lomechusoides и их личинки живут в гнёздах муравьёв рода Formica (например Lomechusoides strumosus встречается у рыжих лесных муравьёв F. rufa и у кроваво-красных муравьёв-рабовладельцев Formica sanguinea) и реже у мирмик (Myrmica). Взамен получаемых от жуков особых выделений муравьи кормят их и даже позволяют поедать собственный расплод. Особые железы ломехузоидов выделяющие секрет расположены на брюшке жуков. Систематика Около 20 видов. Lomechusoides вместе с родами Lomechusa Gravenhorst 1806 и Xenodusa Wasmann 1894 образует гомогенную подтрибу Lomechusina в составе крупной трибы Lomechusini. Таксон Lomechusoides strumosus долгое время (почти два века) носил разные родовые названия (Atemeles Dillwyn 1829 или Lomechusa Gravenhorst 1806) и эта номенклатурная путаница сохранялась до последних лет. Род Lomechusa был установлен Иоганном Гравенхорстом в 1806 году (Gravenhorst 1806) типовым видом которого Пьер Латрейль (Latreille 1810) сделал Staphylinus emarginata Paykull 1789. Затем в 1829 году (Dillwyn 1829) был описан род Atemeles типовым видом для которого Джон Вествуд (Westwood 1838) выбрал вид Atemeles paradoxus (Gravenhorst 1806). В 1939 году Тоттенхем (Tottenham 1939) описал род Lomechusoides типовым видом которого выбрал L. strumoides (Fabricius 1775). Некорректное использование имени Lomechusa продолжалось до конца XX века (Palm 1949 Schilow 1977 1981 Sawada 1994). И только недавно таксономическая проблема была разрешена и название Lomechusa стало трактоваться как старший синоним для Atemeles (Smetana 2004 Hlaváč 2005) а вид L. strumosa — в составе рода Lomechusoides. Lomechusoides amurensis (Wasmann 1897)=L. ganglbaueri uralensis (Bernhauer 1936) Lomechusoides hosodai Lomechusoides inflatus (Zetterstedt) Lomechusoides kozlovi Jászay & Hlaváč 2013 Lomechusoides minor (Reitter) Lomechusoides mongolicus (Wasmann) Lomechusoides schneideri Maruyama & Hlaváč 2004 Lomechusoides sibiricus (Motschulsky) Lomechusoides siculus (Fiori) Lomechusoides straneoi (Koch) Lomechusoides strumosus (Fabricius 1793) Lomechusoides suensoni (Bernhauer 1936) Lomechusoides teres (Eppelsheim) Lomechusoides throngensis (Sawada 1994) Lomechusoides turkestanicus (Roubal) Lomechusoides uenoi Maruyama & Hlaváč 2004 Lomechusoides wasmanni (Reitter) Lomechusoides wellenii Lomechusoides zaitzevi (Schilow) Примечания Литература Hlavác Peter. 2005. Revision of the Myrmecophilous Genus Lomechusa (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae). // Sociobiology 46/2: 203—250. Tomáš Jászay & Peter Hlaváč. 2013. A taxonomic revision of the myrmecophilous genus Lomechusoides Tottenham 1939 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) Part I. Redescription of the genus definition of species groups and the revision of the amurensis Wasmann 1897 species group. Zootaxa 3683 (1): 065—081. Ссылки Biolib.cz — Lomechusoides (англ.) (Проверено 12 октября 2013) Eol.org — LomechusoidesЗолотой лангур (лат. Trachypithecus geei) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое название дано в честь британского чайного плантатора и натуралиста Эдварда Причарда Ги (1904—1968). Описание Длина тела золотого лангура составляет от 49 до 72 сантиметров а длина хвоста от 71 до 94 сантиметров. Масса тела составляет от 95 до 12 кг. Окраска шерсти варьирует от кремового до золотисто-жёлтого цвета приобретая зимой красноватый оттенок. Тёмная мордочка окаймлена длинными волосами образующими на верхней стороне тела типичный для представителей рода хохол. Распространение Вид распространён на западе индийского штата Ассам а также в Бутане. Средой обитания вида являются тропические леса. Образ жизни Приматы ведут дневной древесный образ жизни обитая в основном в верхних ярусах леса. Живут в группах от 2 до 12 животных которые состоят из одного-двух самцов нескольких самок и их совместного потомства. Участки отдельных групп могут перекрываться. Питаются в основном листьями и фруктами. Как и другие тонкотелы они имеют многокамерные желудки для более эффективного использования трудно перевариваемой растительной пищи. Через шесть месяцев беременности обычно в июле или августе самка рожает одного детёныша. Природоохранный статус Ареал вида мозаичный и значительно сокращён из-за вырубки леса. Уничтожение среды обитания является главной угрозой для вида. Часть местообитаний в настоящее время находится под охраной в Индии (например Национальный парк Манас Национальный парк Казиранга) и в Бутане (например Национальный парк Манас Национальный парк Джигме Сингье Вангчука Заказник Пхибсу). МСОП характеризует вид как вымирающий. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6Zameus ichiharai — вид акул рода Zameus семейства сомниозовых отряда катранообразных. Эти акулы обитают в Тихом океане на глубине до 800 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальный размер 145 см. Не представляют интереса для рыбного промысла. Таксономия Вид впервые был научно описан в 1984 году. Голотип представляет собой самца длиной 1011 см пойманного в 1982 году в заливе Суруга на глубине 580 м. Паратипы: самец длиной 655 см пойманный на глубине 690—790 м и самцы длиной 924 и 745 см пойманные на глубине 500 м там же самка длиной 145 см пойманная неподалёку от города Сено Уми на глубине 630—645 м самец длиной 927 см пойманный у берегов Тои на глубине 665—720 м самцы длиной 892 и 733 см и самки длиной 134 и 1125 см пойманные донным ярусом у Хеда на глубине 675—750 м самки длиной от 1021до 136 см пойманные в водах Охсе на глубине 620—720 м самцы длиной 99 и 82 см пойманные недалеко от Юи на глубине 800 м самки длиной 123 и 104 см пойманные у Михо и самцы длиной 492 и 387 пойманные рядом с городом Омаёдзакиruen на глубине 450—830 м. Ареал Zameus ichiharai обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Японии. Они встречаются у дна на материковом склоне на глубине 450—830 м. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 89 и 126 см соответственно. Взрослые самки длиной от 126 до 145 см вынашивали от 29 до 56 яиц диаметром 3—5 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промыла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияДмитрий Александрович Вилинский (1840 село Екатерининское Елецкий уезд Орловской губернии (ныне Липецкой области – после 1911)— русский писатель поэт мемуарист. Младший брат писательницы Марко Вовчок (настоящие имя и фамилия — Мария Александровна Вилинская) и троюродный брат русского литературного критика Д. И. Писарева. Биография Родился в семье армейского офицера мать — урождённая Данилова — из орловских дворян. Рано лишившись родителей брат и сестра воспитывались в имении двоюродной тетки — В. Д. Писаревой. В 1855–1858 гг. жил и обучался г. Немирове. В 1885 году служил в Акцизном управлении Черниговской губернии. Коллежский асессор. В 1907 году служил помощником акцизного надзирателя в Казани (?). Творчество Писатель-охотник. Автор охотничьих рассказов и стихотворений. В 1870-х годах сотрудничал с рядом охотничьих журналов России. Его рассказы публиковались в журналах: «Природа и охота» «Псовая и ружейная охота» «Русский охотник» «Охотничий вестник» «Семья охотников» «Охотничья газета» «Охота и коннозаводство» (1870—1872) «Охота» (1877) «Книжки недели» (1890) «Наша охота» (1909). В последнем печатались и его стихотворения. Критики положительно отзывались о творчестве Д. Вилинского отмечая что его рассказы населены людьми одержимыми сильными страстями во многих рассказах охота — лишь предлог для развертывания мелодрам разных коллизий. Охотникам-библиофилам он больше всего известен как автор книги «Бытовые охотничьи рассказы» (СПб. 1892) в которой автор раскрыл многие тонкости охоты. Избранные произведения Старый доезжачий Перед облавой Литература Библиографический справочник «Кто есть Кто в русской охоте» (1766 – 2003 гг.) под редакцией А. П. КалединаDayao (лат.) — род мелких коротконадкрылых жуков из подсемейства ощупники (Pselaphinae Staphylinidae). Китай. 2 вида. Распространение Китай (Guangxi Sichuan). Описание Длина около 3 мм (281—299 мм) красновато-коричневого цвета. Голова и пронотум тонко пунктированные. Глаза выступающие каждый примерно с 35 фасетками. Усики прикрепляются у переднего края головы; булава усиков 3-члениковая; скапус отчётливо длиннее педицелля. Ноги тонкие и длинные; бёдра утолщённые. Надкрылья шире своей длины: ширина (EW) — 105—110 мм длина (EL) — 068—081 мм. В основании надкрылий по две ямки. Брюшко короткое (его длина явно меньше ширины). Систематика Род Dayao включён в подтрибу жуков-ощупников Tyrina трибы Tyrini где его сближают с группой родов Pselaphodes complex of genera. Включает 2 вида первый из которых был описан в 2011 году (вместе с выделением рода) а второй впервые описан в 2013 году. По своим признакам род Dayao наиболее близок к родам Paralasinus Hlaváč & Nomura 2001 Pselaphodes Westwood 1870 и Lasinus. От близких родов отличается явно асимметричными II–IV антенномерами. Dayao emeiensis Yin & Li in Yin Hlavac and Li 2013 — Китай (Sichuan) Dayao pengzhongi Yin Li & Zhao 2011 — Китай (Guangxi: Dayao Mountain) Этимология Название рода Dayao происходит от места обнаружения типового вида: Dayao Mountain. Примечания Литература Hlaváč P. Nomura S. A taxonomic revision of Tyrini of the Oriental Region. I. Paralasinus (Coleoptera Staphylinidae Pselaphinae) a new genus of Tyrina from Indochina // Elytra. — 2001. — Vol. 29. — P. 163—174. Hlaváč P. A taxonomic revision of Tyrini of the Oriental Region II. Systematic study on the genus Pselaphodes (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae) and its allied genera // Annales de la Société entomologique de France. — 2003. — Vol. 38. — P. 283—297. Hlaváč P. Chandler D. S. World catalog of the species of Tyrini with a key to the genera (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae) // Folia Heyrovskyana. — 2005. — Vol. 13 (3). — P. 81-143. Rostislav Bekchiev Peter Hlaváč Shûhei Nomura. A taxonomic revision of Tyrini of the Oriental region. V. Revision of the genus Lasinus Sharp 1874 (Coleoptera Staphylinidae Pselaphinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 340. — P. 21—42. — ISSN 1313-2989. doi: 10.3897/zookeys.340.5980 СсылкиZameus squamulosus (лат.) — вид акул семейства сомниозовых отряда катранообразных. Эти акулы распространены широко но неравномерно. Они обитают во всех океанах за исключением Северного Ледовитого. Встречаются на глубине до 1450 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальный размер 84 см. Не представляют интереса для рыбного промысла. Таксономия Вид впервые был научно описан в 1877 году. Голотип представляет собой самку длиной 69 см пойманную в водах Японии на глубине 631 м. В литературе этот вид часто упоминается под синонимом Scymnodon obscurus (Vaillant 1888). Видовой эпитет происходит от слова лат. squama — «кольчуга» «чешуя». Ареал Zameus squamulosus обитают во всех океанах за исключением Северного Ледовитого и восточной части Тихого океана. Они встречаются у берегов Австралии Бразилии Исландии Японии Марокко Новой Зеландии Мадейры Сенегала ЮАР Суринама и США. Эти акулы попадаются на материковом и островном склоне на глубине от 550 до 1450 м. В целом они держатся у дна однако в водах Бразилии они встречаются в эпипелагиали и в открытом океане. Описание Голова низкая и плоская. Рыло узкое и вытянутое. Расстояние от кончика рыла до рта больше ширины рта и почти равно расстоянию от нижнего симфиза до первой жаберной щели. Рот узкий короткий вытянут поперечно. Жаберные щели короткие самая длинная из них не превышает половину длины глаза. Широкие грудные плавники имеют форму листа. Брюшные плавники маленькие равны по размеру второму спинному плавнику. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется ярко выраженная вентральная выемка нижняя лопасть широкая. Хвостовой стебель длинный. Расстояние между основаниями второго спинного плавника и верхней лопасти хвостового плавника почти равно длине основания второго спинного плавника. Окраска ровного чёрного цвета. Анальный плавник отсутствует. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промыла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и сети. Пойманных акул употребляют в пищу в солёном и сушёном виде а также используют для производства рыбной муки. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Zameus squamulosus в базе данных FishBase (англ.)Борисякия (лат. Borissiakia betpakdalensis) — вымерший вид непарнокопытных из семейства халикотериевых. Жили в позднем олигоцене Центральной Азии (Центральный и Южный Казахстан). Единственный известный вид в своём роде. Внешний вид и строение Борисякии типичные халикотериевые только очень крупные — длина их тела до 4 м а встав на задние ноги они достигали роста до 5 м. Строением черепа борисякии походили на лошадиных (Equidae) а строением зубов на бронтотериевых (Brontotheriidae). Питание Борисякии кормились листьями вставая на задние ноги и опираясь на стволы деревьев передними. Ссылки Век млекопитающих — БорисякииАнтроподермический переплёт — это книжный переплёт изготовленный из человеческой кожи. Сегодня данная техника не используется но в XVII—XIX веках она была распространена достаточно широко. Практика антроподермического переплёта неразрывно связана с практикой дубления человеческой кожи после диссекции тела донора. Образцы переплётов Сохранившиеся образцы текстов в антроподермических переплётах включают в себя чаще всего книги по анатомии переплетённые в кожу трупа из анатомического театра; книги переплетённые в человеческую кожу в соответствии с завещанием донора после его смерти (так называемые автоантроподермические переплёты); копии уголовных дел переплетённые в кожу казнённого по их итогам преступника. Наиболее известный пример последнего – знаменитое убийство в Красном амбаре (1827); материалы дела были переплетены в кожу казнённого убийцы Уильяма Кордера. Библиотеки многих университетов входящих в Лигу плюща имеют в своих коллекциях одну или несколько книг в переплётах из человеческой кожи. В коллекции редких книг Юридической школы Гарварда есть переплетённая в человеческую кожу книга «Practicarum quaestionum circa leges regias Hispaniae» трактат по испанскому законодательству где приводится ряд случаев решения по которым являются неубедительными. Надпись на последней странице книги гласит: В Библиотеке имени Джона Хэя в Брауновском университете хранятся три книги в антроподермических переплётах в том числе редкая копия энциклопедии «О строении человеческого тела» Андреаса Везалия. Книга французского астронома Камиля Фламмариона «Les terres du ciel» («Небесные миры») (1877) была переплетена в человеческую кожу пожертвованную женщиной-почитательницей учёного. Несколько ранних копий книги Дейла Карнеги «Неизвестный Линкольн» имели переплёты со вставками из кожи негра; на вставках выдавливался заголовок. Чёрная человеческая кожа из экземпляра принадлежащего библиотеке Темпльского университета принадлежала чернокожему умершему в Балтиморской больнице и была снята компанией «Jewell Belting Company». В Национальной библиотеке Австралии есть поэтический сборник XVIII века с надписью на первой странице: «Переплетено в человеческую кожу». Другая подобная книга находится в коллекции Университета Джорджии. Несколько переплетённых антроподермическим образом книг по анатомии включая как минимум одну принадлежавшую и подготовленную к переплетению известным биологом и анатомом Джозефом Лейди хранятся в музее медицинской истории Мюттера при филадельфийском Колледже врачей. Все книги находятся в открытой экспозиции. Имеются сведения об экземпляре романа маркиза де Сада «Жюстина» переплетённом в человеческую кожу. См. также Обложка Переплётные материалы Примечания Ссылки Статья об антроподермических переплётах (англ.) Статья об антроподермических переплётах (2) (англ.)Псевдотрофеус-зебра (лат. Maylandia zebra) — вид пресноводных рыб семейства цихлидовые обитающий у скалистого побережья озера Малави эндемиком которого он является. Длина тела составляет 10—135 см. Самки имеют коричневатую окраску с тёмными продольными полосами. Встречаются также целиком оранжевые морфы. Окраска самцов от голубого до синего цвета с продольными полосами. Вид обитает в основном на северо-западе озера Малави но имеются популяции и у восточного побережья озера отличающиеся прежде всего окраской тела. Рыбы питаются в основном водорослями реже планктоном. Половозрелые самцы охраняют свою территорию на которой происходит спаривание. Инкубация икры происходит во рту самок и длится две недели. Примечания Литература John A. Dawes: Aquarienfische. Die beliebtesten tropischen Süßwasserfische. Parragon 2006 ISBN 1-4054-1345-X J. R. Stauffer N. J. Bowers K. A. Kellogg K. R. McKaye: A revision of the blue–black Pseudotropheus zebra (Telesotei: Cichlidae) complex from Lake Malawi Africa with a description of a new genus and species. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 148 S. 189–230 1997Защита растений: Наука раздел прикладной биологии разрабатывающий теоретические и методологические основы мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности. Система мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности направленных на предупреждение проникновения распространения и массового размножения (развития) а также на регулирование или ликвидацию популяций вредных организмов. Учебная или академическая дисциплина которая преподаётся или исследуется в вузах и колледжах по специальностям например «агрохимия и агропочвоведение» «агрономия» а также специальность по которой осуществляется обучение студентов в сельскохозяйственных вузах и колледжах. Специальность по которой создаются диссертационные советы сдаются кандидатские экзамены присуждаются учёные степени присваиваются учёные звания в том числе профессора по специальности и доцента по специальности. Название периодических и продолжающихся изданий в разных странах. Наука История Болезни и вредители растений были известны человеку с глубокой древности. В ассирийских клинописях и египетских фресках (3-е тысячелетие до нашей эры) упоминаются опустошительные налёты пустынной саранчи; древние греческие и римские писатели описывали ржавчину головню рак деревьев и другие болезни. В начале 18-го века французский ботаник Питтон де Турнефор предложил оригинальную классификацию болезней растений. Во 2-й половине 18-го века многочисленными опытами доказывается заразность многих болезней. Как наука складывается в 1-й половине 19-го века с публикацией крупных обобщений по вредным насекомым и болезням растений Современное название получает распространение с конца 19-го века когда в 1891 году в Штутгарте основан Журнал болезней растений и защиты растений (нем. Zeitschrift für Pflanzenkrankheiten und Pflanzenschutz). Основные разделы Биологическая защита растений Интегрированная защита растений Химическая защита растений Основные направления исследований в защите растений: [2] Биологическое (в том числе мониторинг диагностика биоразнообразие новые и инвазивные вредные организмы) Агрономическое (в том числе продовольственная безопасность влияние изменения климата агроэкологическая инженерия интегрированная борьба вредоносность устойчивость растений к вредным организмам). Химическое и инженерно-техническое (в том числе разработка новых пестицидов и биопестицидов технологии применения пестицидов) Генно-инженерное (молекулярные методы идентификации; генетически модифицированные культуры устойчивые к вредным организмам) Информационно-коммуникационное (в том числе интернет-сайты и онлайновые базы данных) Социально-экономическое Институты ==== В России ==== В системе Россельхозакадемии существуют: Всероссийский научно-исследовательский институт защиты растений (ВИЗР) Всероссийский научно-исследовательский институт фитопатологии Всероссийский научно-исследовательский институт биологической защиты растений Дальневосточный научно-исследовательский институт защиты растений Министерство сельского хозяйства Российской Федерации: Всероссийский научно-исследовательский институт защиты растений (ВНИИЗР) Всероссийский научно-исследовательский институт карантина растений Всероссийский научно-исследовательский институт химических средств защиты растений Общества ==== Международные ==== Международная ассоциация наук по защите растений (International Association for the Plant Protection Sciences — IAPPS [3]) была образована только в 1999 году во время проведения XIV-го съезда по защите растений в Иерусалиме Израиль. ==== В России ==== В 1915 году основано Российское общество деятелей по прикладной энтомологии (распущено в 1923 г.). Вопросы защиты растений обсуждаются на научных собраниях научных обществ: Вавиловское общество генетиков и селекционеров Докучаевское общество почвоведов Микробиологическое общество Паразитологическое общество Русское ботаническое общество Русское энтомологическое общество Териологическое общество ==== В Германии ==== Немецкое общество защиты растений (с 1928 года) — Deutsche Phytomedizinische Gesellschaft (German Society for Plant Protection & Plant Health). ==== В других странах ==== Arab Society for Plant Protection Asociación Latinoamericana de Fitopatología Association for Advancement in Plant Protection Association Française de Protection des Plantes Association National pour la Production la Protection et l’Amélioration Végétale Association of Applied IPM Ecologists Association of Natural Biocontrol Producers Belgian Society for Crop Protection Caribbean Society for Plant Protection Chinese Society for Plant Protection (CSPP) Consortium for International Crop Protection — IPMnet Crop Protection Society of Ethiopia Deutsche Phytomedizinische Gesellschaft E.v. (DPG) European Crop Protection Association European Group for Integrated Pest Management in Development Cooperation European Network for the Durable Exploitation of Crop Protection Strategies (ENDURE) Finnish Crop Protection Association German Crop Protection Association International Society for Pest Information Italian Association for Plant Protection Malaysian Plant Protection Society Moroccan Association for Plant Protection New Zealand Plant Protection Society Nigerian Society for Plant Protection NSF Center for Integrated Pest Management Pesticide Science Society of Japan Plant Protection Society of Ethiopia Plant Protection Society of Finland Quebec Society for the Protection of Plants Schweizerische Gesellschaft für Phytomedizin (SGP) Singapore Plant Protection Society Society for Plant Protection in the Caribbean (Trinidad and Tobago) Swiss Society for Phytiatry The British Crop Protection Council Известные учёные ==== В России ==== Съезды ==== Международные ==== International Plant Protection Congresses: [4] ==== В России ==== С конца 19-го века в южной России для обсуждения вопросов защиты растений созывались областные энтомологические съезды из представителей земств южных губерний учёных Петербурга Москвы Харькова и Одессы при участии местных хозяев-практиков; первый такой съезд был в Одессе в 1881 году и затем они повторялись ежегодно (за исключением 1885 г.); VIII-й съезд был в 1889 г. также в Одессе. 1-й Всероссийский съезд деятелей по прикладной энтомологии состоялся 20-23 августа 1913 г. в Киеве. На Съезд прибыли 67 человек. Кроме местных работников в Съезде участвовали представители Зоологического музея Академии Наук Русского энтомологического общества и ряда центральных учреждений. 2-й Съезд решено было провести в Киеве в октябре 1914 г. но в связи с начавшейся Первой мировой войной он не состоялся. Вместо этого в Киеве 21—23 ноября 1915 г. было созвано 1-е общее собрание только что образованного Общества деятелей по прикладной энтомологии на котором присутствовало 20 человек изъявивших желание быть членами Общества. Начиная со 2-го Съезда (с 1920 г.) научные собрания носили названия — всероссийских энтомо-фитопатологических съездов затем — всесоюзных съездов по защите растений и проводились в Петрограде (Ленинграде); в 1932 г. состоялся VII-й Всесоюзный съезд по защите растений (Ленинград). В современной истории России проведены три всероссийских съезда по защите растений все в Санкт-Петербурге: в 1995-м 2005-м и 2013-м годах. Практическая деятельность См. также Фитосанитария История ==== В России ==== Организационно-практическое направление в защите растений первоначально оформилось в 1859 году в качестве отделения прикладной энтомологии Русского энтомологического общества. Отделение просуществовало до 1866 года. В 1878 году создана первая энтомологическая комиссия при земской управе (в Харькове). В 1887 году была введена должность областного энтомолога (решение принято комиссией земств образованной на VII областном энтомологическом съезде в Одессе) которую занял П. А. Забаринский. В 1893 году должность первого в России губернского энтомолога по решению Таврического губернского земства занял Сигизмунд Александрович Мокржецкий (Zygmunt Atanazy Mokrzecki; 2 мая 1865 года — 3 марта 1936 года). В 1894 году в России организовано бюро по энтомологии при департаменте земледелия Министерства земледелия и государственных имуществ. В 1916 году в России была уже 51 организация по прикладной энтомологии и защите растений. В это время во всем мире действовало всего 220 подобных организаций. На созданный в Ленинграде в 1929 году Всесоюзный научно-исследовательский институт защиты растений (ВИЗР) была возложена и практическая работа по анализу информации собиравшейся в СССР из примерно 450 опорных пунктов и станций защиты растений впоследствии переданных в службу учёта и прогноза вредителей при Министерстве сельского хозяйства СССР. В 1934 году учреждена Государственная служба карантина растений; при земельных органах были введены штатные должности агрономов по защите растений. В 2004 году в результате слияния различных контролирующих государственных органов и структур служба карантина растений вошла в Россельхознадзор. В 2007 году на базе 143 федеральных государственных учреждений «Госсеминспекции по субъектам Российской Федерации» и «Территориальные станции защиты растений» создано единое учреждение — Российский сельскохозяйственный центр (Россельхозцентр). Законодательство ==== Международное ==== «Международная конвенция по защите растений (МКЗР)» разработана ФАО (1951 г. Рим) пересмотрена в 1979 г. и дополнена в 1987 г. (в ред. 1997 г.); «Соглашение по техническим барьерам в торговле (ТБТ)» принято ВТО (1994 г.); «Соглашение по применению санитарных и фитосанитарных мер (СФС)» принято ВТО (1994 г.); «Международные стандарты по фитосанитарным мерам (МСФМ)» ==== В России ==== Основными федеральными законами действующими в правовом поле защиты и карантина растений являются: «О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами» (от 19.07.1997 № 109-ФЗ) «О карантине растений» (от 15.07.2000 № 99-ФЗ) «О семеноводстве» (от 17.12.1997 № 149-ФЗ) «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» (от 16.07.1998 № 101-ФЗ) «Об охране окружающей среды» (от 10.01.2002 № 7-ФЗ) «Об экологической экспертизе» (от 23.11.1995 № 174-ФЗ). ==== В Республике Беларусь ==== «О защите растений» (2005) ==== В Республике Казахстан ==== «О карантине растений» (1999) «О защите растений» (2002) ==== В других странах ==== В Германии и многих других странах это — «Закон о защите растений». Организации ==== Международные ==== Отдел растениеводства и защиты растений — Plant Production and Protection Division (AGP) при Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) [5] Секретариат Международной конвенции по защите растений (МКЗР) — International Plant Protection Convention (IPPC) при Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) [6] Европейско-средиземноморская организация по защите растений (ЕОЗР) — European and Mediterranean Plant Protection Organization (EPPO) [7] Международная организация по биологической борьбе с вредными животными и растениями (МОББ) — International Organization for Biological and Integrated Control of Noxious Animals and Plants или International Organization for Biological Control (IOBC) [8] ==== В России ==== Департамент растениеводства химизации и защиты растений Министерства сельского хозяйства Российской Федерации (Минсельхоз России)[9] Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор) [10] Российский сельскохозяйственный центр (Россельхозцентр) [11] Федеральное агентство лесного хозяйства (Рослесхоз) [12] Российский центр защиты леса (Рослесозащита) [13] Методы ==== Агротехнический ==== Основан на использовании общих и специальных приёмов агротехники с помощью которых создают экологические условия неблагоприятные для развития и размножения вредных организмов и повышающие самозащитные свойства растений. ==== Биологический ==== Основан на использовании хищных и паразитических насекомых (энтомофагов) хищных клещей (акарифагов) микроорганизмов нематод птиц млекопитающих и др. для подавления или снижения численности вредных организмов. ==== Химический ==== Основан на применении веществ токсичных для вредных организмов — пестицидов. ==== Механический ==== Использование заградительных и ловчих канавок ловчих поясов различных приспособлений для вылова вредителей и т. д. ==== Биофизический ==== Основанный на использовании физических агентов — радиоактивных и тепловых излучений ультразвука света и др. ==== Интегрированный ==== Система управления фитосанитарным состоянием экосистем путём комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории. ==== Карантин ==== Карантин растений и продукции растительного происхождения. Правовой режим предусматривающий систему государственных мероприятий направленных на предотвращение интродукции и/или распространения карантинных вредных организмов для охраны растительных ресурсов страны. Образование ==== В России ==== ===== История ===== История преподавания защиты растений в России начинается с февраля 1867 года когда совет Петровской земледельческой и лесной академии в Москве постановил разрешить приват-доценту К. Э. Линдеману (1844—1928) читать краткий курс прикладной энтомологии. [14] Большой вклад в подготовку кадров прикладных энтомологов внёс питомец Московского университета профессор (позднее академик) Николай Михайлович Кулагин (1859—1940) преподававший с 1894 года в Московском сельскохозяйственном институте. Истоки преподавания учения о болезнях сельскохозяйственных и лесных растений также восходят к 1894 году когда молодой профессор Московского сельскохозяйственного института Семён Иванович Ростовцев (1862—1916) возглавил кафедру ботаники и организовал первый в стране специальный курс патологии растений. Первоначальный курс лекций С. И. Ростовцева назывался «Фитопаразитология» а в дальнейшем автор несколько раз менял название выпуская учебники под названиями «Патология растений» и «Фитопатология» (1898 1899 1908 1923). История преподавания защиты растений в Санкт-Петербурге уходит корнями в начало ХХ века когда в 1904 году были организованы Стебутовские Высшие женские сельскохозяйственные курсы а в 1906-м — Высшие Санкт-Петербургские сельскохозяйственные курсы на Каменном острове впоследствии получившие статус сельскохозяйственного института. На Стебутовских курсах с 1904 года энтомологию читал известный специалист в области лесной энтомологии сын известного композитора Михаил Николаевич Римский-Корсаков. На высших Санкт-Петербургских курсах с 1908 г. кафедрой прикладной зоологии руководил также известный русский энтомолог — Анатолий Александрович Силантьев. Им был создан первый курс энтомологии для сельскохозяйственных вузов и отдел энтомологии при Николаевской опытной станции в Лужском районе где велись научные исследования и проходили практику студенты. В 1920-е годы выделилась самостоятельная кафедра энтомологии в составе Петроградского а затем Ленинградского сельскохозяйственного института (ЛСХИ) на Каменном острове. Кафедра фитопатологии также была организована на Стебутовских курсах и до 1916 г. её возглавлял основоположник отечественной фитопатологии и микологии профессор Артур Артурович Ячевский. В 1920 г. организована первая в России кафедра энтомологии (в Московском сельскохозяйственном институте ныне Московская сельскохозяйственная академия имени К. А. Тимирязева). Основателем кафедры сельскохозяйственной и лесной энтомологии считается выпускник Московского университета Василий Фёдорович Болдырев (1883—1954). В 1920 году в Петрограде созданы Высшие курсы прикладной зоологии и фитопатологии на базе которых Николай Николаевич Богданов-Катьков (1894—1955) организовал учебный Институт зоологии и фитопатологии (ИЗИФ) просуществовавший до 1948-го года. В 1930—1931 гг. в Сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева (ТСХА) образовано отделение а затем и факультет защиты растений в состав которого вошла впервые организованная как самостоятельная и кафедра фитопатологии. В 1930—1932 годах из ТСХА выделен Владимирский Институт по борьбе с вредителями (Владимирский УЧКОМБОВ г. Владимир) а из ЛСХИ — Ленинградский институт по борьбе с вредителями (ЛИНБОВ) в 1934 г. опять слившийся с ЛСХИ. В 1934 г. Николай Николаевич Богданов-Катьков организовал факультет защиты растений в Ленинградском сельскохозяйственном институте. В 1934 г. во многих сельскохозяйственных и других ВУЗах были созданы кафедры энтомологии или защиты растений. Своего расцвета образование по защите растений достигло в 1960—1980-е годы когда в большинстве сельскохозяйственных институтов и академий существовали факультеты защиты растений в составе 3-5 кафедр. Так в ЛСХИ учебный процесс проходил на базе кафедр общей энтомологии сельскохозяйственной энтомологии сельскохозяйственной фитопатологии биологической защиты растений химической защиты растений; временами в состав факультета входила также старейшая кафедра зоологии; читались десятки курсов лекций по всем направлениям науки. ===== Современное состояние ===== В 1990-е годы начался процесс слияния или ликвидации кафедр на факультетах защиты растений во всех аграрных ВУЗах России. В 2000-е годы были ликвидированы все факультеты защиты растений. Так в Санкт-Петербургском государственном аграрном университете в 2009 году появился факультет агротехнологий и декоративного растениеводства в результате объединения трёх старейших факультетов ВУЗа: агрономического защиты и карантина растений плодоовощеводства и декоративного садоводства. В 2012 году он получил наименование Институт агротехнологий почвоведения и экологии. [15] Кафедра защиты растений агрономического факультета в Московской академии имени К. А. Тимирязева осталась единственной в стране с таким названием. В нынешнем виде она образована 1 сентября 2010 года. В её состав вошли ранее существовавшие отдельно кафедры энтомологии фитопатологии и химических средств защиты растений. В ряде сельскохозяйственных вузов и НИИ до сих пор имеются аспирантура и докторантура работают диссертационные советы по защите докторских и кандидатских диссертаций по специальностям: 06.01.07 — защита растений 03.02.05 — энтомология 03.02.12 — микология Периодические издания В России В 1912 году опубликован первый выпуск журнала «Энтомологический вестник» (в 1914—1917 годах — «Вестник русской прикладной энтомологии»; Киев). В 1917 г. опубликован 1-й (и единственный) выпуск Журнала прикладной энтомологии. В 1923 г. опубликован 1-й выпуск Известий курсов прикладной зоологии и фитопатологии (Петроград). В 1924 г. опубликован 1-й номер журнала Защита растений от вредителей (1924—1931; Петроград). В 1930 г. опубликован 1-й том издания Труды по защите растений (19-й том вышел в 1936 г.; Ленинград). В 1939 г. основан журнал Вестник защиты растений (Ленинград). В 1956 г. в Москве опубликован 1-й номер журнала Защита и карантин растений (до 1966 г. — Защита растений от вредителей и болезней до 1996 г. — Защита растений). В 1967 г. основан журнал Микология и фитопатология (Ленинград). С 1995 г. печатается газета Защита растений (Москва).[16] В 2010 г. вышел из печати первый том журнала Прикладная энтомология (Москва).[17] В 2012 г. начали выходить Информационный бюллетень по международным вопросам в области карантина растений (электронный ресурс [18]) и журнал Карантин растений. Наука и практика (Москва). В других странах ==== Великобритания ==== Agricultural and Forest Entomology (Royal Entomological Society) [19] Bulletin of Entomological Research Ecological Entomology 1976- (Royal Entomological Society) [20] ==== Венгрия ==== Acta Phytopathologica et Entomologica Hungarica 1966- [21] ==== Иран ==== Journal of entomological research[22] ==== США ==== Environmental Entomology[23] Journal of Economic Entomology [24] ==== Япония ==== Applied Entomology and Zoology ==== Издательство Elsevier ==== Agriculture and Agricultural Science Procedia Arthropod Structure & Development Crop Protection Current Opinion in Insect Science Insect Biochemistry and Molecular Biology International Journal for Parasitology International Journal for Parasitology: Drugs and Drug Resistance International Journal for Parasitology: Parasites and Wildlife Journal of Asia-Pacific Entomology Journal of Insect Physiology Journal of Invertebrate Pathology Journal of Stored Products Research Postharvest Biology and Technology Ticks and Tick-borne Diseases ==== Издательство John Wiley & Sons ==== Agricultural and Forest Entomology Annals of Applied Biology Australian Journal of Entomology Entomologia Experimentalis et Applicata Entomological Research Entomological Science EPPO Bulletin Insect Science Journal of Applied Ecology Journal of Applied Entomology Methods in Ecology and Evolution Pest Management Science Pesticide Science. Currently known as: Pest Management Science Tropical Science Weed Biology and Management Weed Research Zeitschrift für Angewandte Entomologie. Currently known as: Journal of Applied Entomology ==== Издательство Springer ==== Applied Entomology and Zoology Arthropod-Plant Interactions Australasian Plant Disease Notes Australasian Plant Pathology Biologia. Botany Zoology and Cellular and Molecular Biology Biology Bulletin Biology Bulletin Reviews Doklady Biological Sciences Entomological Review Environmental Management European Journal of Plant Pathology Journal of General Plant Pathology Journal of Insect Behavior Mycopathologia Neotropical Entomology Parasitology Research. Founded as Zeitschrift für Parasitenkunde Phytoparasitica Zoological Studies См. также: Список журналов издательства Springer ==== Издательство Taylor & Francis ==== International Journal Of Acarology Mycology: An International Journal On Fungal Biology New Zealand Entomologist Oriental Insects См. также: Список энтомологических журналов Список зоологических журналов Примечания Литература по защите растений Поляков И. Я. Персов М. П. Смирнов В. А. Прогноз развития вредителей и болезней сельскохозяйственных культур. М. 1984. Поляков И. Я. Левитин М. М. Танский В. И. Фитосанитарная диагностика в интегрированной защите растений. М.: Колос 1995. Ченкин А. Ф. Фитосанитарная диагностика. М. 1994. Биологическая защита растений : учебник / М. В. Штерншис Ф. С.-У. Джалилов И. В. Андреева О. Г. Томилова; ред. М. В. Штерншис. — Москва : КолосС 2004. — 264 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — Электрон. версия печ. публ. -URL: [25] (дата обращения: 17.04.2013). Защита растений от вредителей : учебник / И. В. Горбачев В. В. Гриценко Ю. А. Захваткин [и др.]; ред. В. В. Исаичев. — Москва : Колосс 2002. — 472 с.: ил. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — Электрон. версия печ. публ. — URL: [26](дата обращения: 17.04.2013). Защита растений от болезней : учебник/В. А. Шкаликов О. О. Белошапкина Д. Д. Букреев и др.; ред. В. А. Шкаликов. −3-е изд. испр. и доп. -Москва : КолосС 2010. — 404 с.: ил. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).- Электрон. версия печ. публ. — URL: [27](дата обращения: 17.04.2013). по сельскохозяйственной энтомологии Бей-Биенко Г. Я.. Советская энтомология за 50 лет. Энтомологическое обозрение 1967 т. 46 в. 3. Викторов Г. А. Проблемы динамики численности насекомых на примере вредной черепашки. М.: Наука 1967. 271 с. Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 1—4. — СПб.: Наука 1994. Макарова Л. А. Доронина Г. М. Синоптический метод прогноза дальних миграций вредных насекомых. СПб: Гидрометеоиздат 1994. 199 с. Холодковский Н. А.. Курс энтомологии теоретической и прикладной 4 изд. т. 1—3 М. — Л. 1927—31. Чеснова Л. В. Очерки по истории прикладной энтомологии в России М. 1962. Шумаков Е. М. Становление сельскохозяйственной энтомологии в дореволюционной России. Вестник защиты растений 2010 2: 64-68 3: 61-64 4: 61-67. Щёголев В. Н. Сельскохозяйственная энтомология М. — Л. 1960. Essig Е. 0. A history of entomology N. Y. 1931. «History of entomology» Palo Alto (Calif.) 1973. по фитопатологии Вирусные болезни ягодных культур и винограда VIRUS DISEASES OF SMALL FRUITS AND GRAPEVINES (A HANDBOOK). UNIVERSITY OF CALIFORNIA DIVISION OF AGRICULTURAL SCIENCES BERKELEY CALIFORNIA U.S.A. 1970 / Сухова К. С.. — М.: Колос 1975. Журавлев И. И. Соколов Д. В. Лесная фитопатология М. 1969: Методы фитопатологии пер. с англ. под ред. М. В. Горленко М. 1974; Поляков И. М. Химический метод защиты растений от болезней 2 изд. Л. 1971; Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология 2 изд. М. 1974; Санкина Е. М. Защита растений. Фитопатология. Учебное пособие для самостоятельного изучения дисциплины/НГСХА. Нижний Новгород 2005 г. Степанов К. М. Чумаков А. Е. Прогноз болезней сельскохозяйственных растений 2 изд. Л. 1972; Тарр С. А. Основы патологии растений пер. с англ. под ред. М. С. Лунина М. 1975. Тюрьморезов А.П.Виноградные болезни на Дону и о том как их узнавать как лечить и предохранять виноградники от заболеваний. Ссылки На русском языке Большой форум по фитопатологии На английском языке American Phytopathological Society British Society for Plant Pathology Plant Health Progress Online journal of applied plant pathology Pacific Northwest Fungi online mycology journal with papers on fungal plant pathogensSphaeromatidae (лат.) — семейство равноногих ракообразных из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Около 100 родов и 700 видов. Описание В основном это мелкие ракообразные длина 3—10 мм (лишь представители нескольких родов достигают 2 см например Ceratocephalus Woodward 1877 Calcipila Harrison & Holdich 1984 и некоторые Exosphaeroma Stebbing 1900)). Способны сворачиваться в шар как мокрицы. Тело выпуклое овальное; плеон разделён на плеотельсон и 1 или 2 свободных плеонита. Плеоподы двуветвистые пластинчатые. Переоподы ходильные. 4-й и 5 плеоподы несут утолщённые склади; 1-й и 2 плеоподы имеют на ветвях 1-3 перистые маргинальные щетинки. Экзопод сочленён подвижно. Как правило свободноживущие мелководные виды фитофаги. Раздельнополые формы с выраженным половым диморфизмом. Наибольшего разнообразия достигают в юго-западной части Тихого океана (в окрестностях Австралии и Новой Зеландии известно более 263 видов или более трети всех видов). Систематика Sphaeromatidae это крупнейшее семейство свободноживущих морских равноногих ракообразных которое включает около 700 видов и 100 родов. Большинство родовых таксонов очень мелкие по числу включаемых видов: 60 % родов либо монотипические (включают 1 вид) либо содержат только 2 или 3 вида в своём составе. В 2013 году на основании изучения ДНК (18S-rDNA) была доказана монофилетичность семейства. В 1905 году семейство было разделено на 3 группы (Hansen 1905): Hemibranchiatae (с трибами Sphaeromini и Cymodocini) Eubranchiatae Platybranchiatae (включая Monolistrini Cassidinini и Campecopeini). В 1909 году была добавлена Colobranchiatae (Richardson 1909). В 1975 году (Miller 1975) была добавлена группа Pentabranchiatae (сходная с Colobranchiatae). В 1977 году Харли и Янсен (Hurley and Jansen 1977) повысили статус трёх групп до подсемейств Eubranchiatinae Hemibranchiatinae и Platybranchiatinae. Однако тогда они не установили типовые для них роды и поэтому нарушили положения Международного зоологического кодекса номенклатуры (International Code of Zoological Nomenclature). В 1981 году (Bowman 1981) заменил таксон Eubranchiatinae на новое название Dynameninae Bowman 1981. Остальные преобразования по действующим правилам были сделан Иверсоном в 1982 году (Iverson 1982). Он повысил статус группы Hemibranchiatae на подсемейство Sphaeromatinae Latreille 1825 а Platybranchiatae на подсемейство Cassidininae Hansen 1905 (как новое подсемейство); установил подсемейство Ancininae Dana 1852 (для замены группы Colobranchiatae); установил новое подсемейство Tecticeptinae Iverson 1982 (для замены группы Pentabrachiatae). В 1993 году Брюс (Bruce 1993) повысил статус подсемейств Ancininae и Tecticepitinae до уровня отдельных семейств Ancinidae Dana 1852 и Tecticepitidae Iverson 1982. Ранее в состав семейства включали род Tecticeps выделенный ныне в отдельное семейство. Ископаемые роды †Archaeosphaeroma – †Cyclosphaeroma – †Eocopea – †Eosphaeroma – †Heterosphaeroma – †Isopodites – †Protosphaeroma – †Triassphaeroma – †Unusuropode Примечания Литература Hurley D. E.; Jansen K. P. 1977: The marine fauna of New Zealand: Family Sphaeromatidae (Crustacea Isopoda: Flabellifera). New Zealand Oceanographic Institute memoir (63) PDF Sket B.; Bruce N. L. 2003: Sphaeromatids (Isopoda Sphaeromatidae) from New Zealand fresh and hypogean waters with description of Bilistra n. gen. and three new species. Crustaceana 76: 1347-1370. PDF Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 16 октября 2013. Taxon profile: Sphaeromatidae. biolib.cz Sphaeromatidae в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-17 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 17 октября 2013)Мезенозавр (лат. Mesenosaurus) — монотипический род вымерших синапсид из отряда пеликозавров представитель варанопид останки которого были найдены в отложениях средней перми Восточной Европы (Россия) экспедицией палеонтолога Ефремова в 1938 году. По меркам пеликозавров считается мелким животным. Этимология названия Само название «мезенозавр» означает «ящер с Мезени» поскольку черепа и скелеты этих животных были обнаружены в глинистых известняках красного цвета в месте расположенном у реки Мезень в Архангельской области. Систематика Первое описание этих животных выполнил знаменитый русский писатель-фантаст и палеонтолог И. А. Ефремов по черепу из месторождения Киселиха (нужно отметить что изначально род был описан только по частично сохранившемуся черепу) причём описал он их как пеликозавров считая первой «настоящей» рептилией. Затем их долгое время считали диапсидами и в 1956 году палеонтолог Ромер выделил их в отдельное семейство мезенозаврид (лат. Mesenosauridae) принадлежащее к отряду миллерозавров (лат. Millerosauria) а их сходство с примитивными представителями пеликозавров считалось поверхностным. Причём весьма любопытно что неясность родства мезенозавра оставалась вплоть до 1980-х годов к примеру в книге «Живое прошлое Земли» М. Ф. Ивахненко и В. А. Корабельникова он отнесён к эозухиям — возможным предкам архозавров. После находок дополнительных экземпляров мезенозавр был переизучен и окончательно отнесен к группе варанопид — хищных пеликозавров небольшого размера останки которых находят в отложениях от позднего карбона до поздней перми Северной Америки Европы и Африки но в последнее время однако точно неясно положение самой этой группы. Последнее исследование черепов мезенозавров опубликованное в 2001 году подтвердило его принадлежность эупеликазавридным синапсидам семейства варанопид (Varanopidae). Сравнение мезенозавра с другими членами семейства позволило выделить новое подсемейство Myctersaurinae которое сейчас включает в себя роды: Mesenosaurus Mycterosaurus из поздней перми США Heleosaurus из поздней перми Южной Африки. Места и древность находок Ископаемые останки этих рептилий содержит целый ряд месторождений бассейна реки Мезень Архангельской области: Киселиха (типовое) Усть-Пёза Усть-Няфта Глядная Щелья Дорогая Гора Козьмогородское Пёза-1 Петрова Щелья Мезенский район; Усть-Вашка Лешуконское Нисогора и Лешуконский район причём они составляют до 15 % от всех находок в коллекциях из красных мергелей Мезени и довольно часто встречаются полные скелеты.. Останки мезенозавров были найдены в отложениях средней перми (эта эпоха продолжалась 272—250 млн лет назад) возрастом 268—265 млн лет до нашей эры (в некоторых источниках также сообщается что обитали мезенозавры на нашей планете и в позднюю эпоху карбона в общей сложности временной промежуток оценивается примерно в 300—260 миллионов лет до нашей эры). Если быть совсем точным останки мезенозавров происходят из краснощельской свиты и нерасчленённых верхнеказанского подъяруса — уржумского яруса относящихся к биармийскому отделу что как раз соответствует средней перми. В 2004 году был обнаружен скелет ещё одного варанопсеида — пёзии (лат. Pyozia) рептилии чуть уступавшей мезенозавру в размерах длина черепа которой составляла около 4 сантиметров (правда найдена была молодая особь). Зубы её в отличие от мезенозавра уменьшались в заднем направлении. Она также могла питаться насекомыми. Наряду с пёзией мезенозавр является пока что единственным известным науке представителем варанопсеид чьи останки были обнаружены в Восточной Европе. Описание морфологические признаки Мезенозавры представлял из себя некрупную рептилию внешне напоминающую ящерицу. Длина их тела достигала 50 сантиметров (в некоторых источниках — 40 сантиметров иногда встречается значение 30 сантиметров) одного из скелетов выставленных в музее — 37 сантиметров. Имели грацильный (то есть тонкий и хрупкий) скелет длинные конечности с удлинёнными пальцами которые были снабжены хорошо развитыми когтевыми фалангами. Строение мезенозавра было очень примитивным и своеобразным что и вызвало сложности в определении его родственных связей. Череп этого ящера имел длину в 5-6 сантиметров он был очень узким и удлинённым и был как минимум в два раза выше чем таковой у уже упомянутого его родственника археовенатора. Голова была небольшой и заострённой. Морда тоже была сужена но лишь слегка. Кости крыши черепа имели бугорчатые остеодермы. Височное окно имело удлинённую овальную форму размером не меньше орбит которые в свою очередь были крупными овальными с приподнятыми краями. Глаза мезенозавра были большими особенно крупным был теменной глаз. Надвисочные кости имели форму выступающих назад рожков. Теменное отверстие мезенозавров было округлым расположено было у заднего края крыши черепа а теменные кости впереди глубоко вклинивались между лобными. Крыловидные кости обладали очень сильными отростками и несли от шести до семи зубов направленных вперёд. Зубы были режущими разного размера в частности те что находились на нёбе были несколько укрупнены и располагались полосами на высоких гребнях. Имелись также длинные зубы в форме клыков. А на парасфеноиде зубы отсутствовали. Резцовая межчелюстная кость выходила за пределы ноздрей. Челюстное сочленение у мезенозавра находилось далеко позади затылочного нижняя часть была округлой в поперечном сечении. Челюсти у этого пресмыкающегося обладали острыми сильно загнутыми назад зубами у которых по заднему краю был хорошо развитый режущий кант с зазубринами. Спереди 2-3 зуба верхнечелюстной кости были клыкообразно увеличены. Всего на верхней челюсти располагалось 24 зуба. Среди анатомических особенностей мезенозавра следует также выделить удлинённую шею короткие спинные рёбра широкую крестцовую кость очень стройный хвост. У этой рептилии лопатка и коракоид в отличие от многих других животных соединены не были. Локтевая и большеберцовая кости были прямее и располагались более близко друг к другу. Само тело имело вытянутую форму хвост был длинным. Палеобиология и палеоэкология Это было некрупное подвижное существо способное лазать по скалам и деревьям. Питалось оно вероятно мелкими позвоночными и насекомыми. Так называемый «Мезенский фаунистический комплекс» (который кстати говоря включал не только варанопсеид мезенозавров и пёзий но также казеид) мог существовать одновременно с Очерской фауной но в иных условиях к примеру в зоне зарослей каламитовых растений на заболоченных берегах больших водоёмов. Примечания Литература Ефремов И.А. Некоторые новые пермские рептилии СССР. — 1938. — С. 775. Ефремов И.А. Краткий обзор фауны пермских и триасовых Tetrapoda СССР. — 1941. — С. 100. Ивахненко М.Ф. Позднепалеозойский фаунистический комплекс тетрапод из отложений бассейна р. Мезень. — 1990. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 79–80. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ивахненко М.Ф. Корабельников В.А. Живое прошлое Земли. — 1987. Ивахненко М.Ф. Курзанов С.М. Мезенозавр — примитивный архозавр. — 1978. — С. 152-153. Ивахненко М.Ф. 1 // Ископаемые рептилии и птицы / Курочкин Е. Н.. — 2008. — С. 96-98. Ивахненко М.Ф. и др. Мезенозавр — примитивный архозавр. — 1997. — С. 28. Орлов Ю.А. Основы палеонтологии. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — 1964. — С. 441 445-446. Efremov I.A. Die Mesen-Fauna der permischen Reptilien. — 1940. — С. 399. Efremov I.A. Kurze Ubersicht uber die Formen der Perm- und Trias-Tetrapoden-Fauna der UdSSR. — 1940. — С. 378. Huene F. von. Palaontologie und Phylogenie der niederen Tetrapoden. — 1956. — С. 253. Olson Е.С. Late Permian terrestrial vertebrates USA and USSR. — 1962. — P. 88. Reisz R. R. Berman D. S. The skull of Mesenosaurus romeri a small varanopseid (Synapsida: Eupelycosauria) from the Upper Permian of the Mezen River basin northern Russia // Annals of the Carnegie Museum. — 2001. — Vol. 70. — Вып. 2. — P. 113–132. Romer A.C. Price L. Review of the Pelycosauria. — 1940. — P. 282. Ссылки Mesenosaurus (англ.) на сайте fossils.valdosta.edu MESENOSAURUS (англ.) — Gondwana StudiosСимметродонты (Symmetrodonta) — парафилетическая группа мезозойских млекопитающих ранее рассматривалась в ранге отряда. Отличительным признаком группы является особой треугольной формы моляры. Жили с конца триасового периода до конца мелового периода. Большинство исследователей в 21 веке пришли к выводу что они не представляют собой отдельную монофилетическую группу. Тем не менее название «Symmetrodonta» до сих пор неформально используется некоторыми исследователями для удобства. Примечания Литература Averianov A. O. (2002). Early Cretaceous «symmetrodont» mammal Gobiotheriodon from Mongolia and the classification of «Symmetrodonta». Acta Palaeontologica Polonica 47(4): 705–716. Completo Tsubamoto T.; Rougier G. W.; Isaji S.; Manabe M.; Forasiepi A. M. (2004). New Early Cretaceous spalacotheriid «symmetrodont» mammal from Japan. Acta Palaeontologica Polonica 49(3): 329–346. CompletoTecticeps (лат.) — род равноногих ракообразных единственный в составе монотипического семейства Tecticipitidae из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Северная часть Тихого океана. 13 видов из них 3 обитают в российской части вод Японского моря. Описание Длина 1-2 см. Антенны сверху не видны так как прикрыты оттянутой формой переднего края головы. Способны сворачиваться в шар как мокрицы. Тело выпуклое широкоовальное; 1-й плеопод хватательный с ложной клешнёй. 2-й плеопод у самца хватательный а у самки ходильный (остальные плеоподы ходильные). Уроподы двуветвистые. Раздельнополые формы с выраженным половым диморфизмом. Резец мандибул прямоугольный с маленьким латеральным зубцом; дистальный край подвижной пластинки мандибул мелко зазубренный; зубного ряда нет. Протопод срастается с эндоподами уроподов а экзопод узкий подвижно сочленённый равен по длине или немного длиннее эндопода. Систематика 13 видов. Ранее род Tecticeps включали в состав семейства Sphaeromatidae. В фауне России на Дальнем Востоке встречаютсяTecticeps alascensis Richardson 1897 Tecticeps glaber Gurjanova 1933 и Tecticeps serratus Gurjanova 1935. Tecticeps alascensis Richardson 1897 Tecticeps anophthalmus Birstein 1963 Tecticeps carinatus Gurjanova 1933 Tecticeps convexus Richardson 1899 Tecticeps glaber Gurjanova 1933 Tecticeps japonicus Iwasa 1934 Tecticeps leucophthalmus Gurjanova 1936 Tecticeps marginalis Gurjanova 1935 Tecticeps nodulosus Gurjanova 1935 Tecticeps pugettensis Hatch 1947 Tecticeps renoculis Richardson 1909 Tecticeps serratus Gurjanova 1935 Примечания Литература Головань О. А. Малютина М. В. Равноногие раки (Isopoda). Часть 1 // Биота российских вод Японского моря / Под ред. А. В. Чернышева. — Владивосток: Дальнаука 2010. — Т. 9. — С. 31. — 357 с. — ISBN 978-5-8044-1156-6. Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 16 октября 2013. Taxon profile: Tecticipitidae. biolib.cz Tecticeps в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-17 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 17 октября 2013)Cales noacki (лат.) — вид паразитических наездников рода Cales из надсемейства хальцид. Европа (Греция Испания Италия Мадейра Мальта Франция) Неотропика (включая Чили и Перу). Используется в биологическом контроле вредителей поэтому интродуцирован в различные регионы мира (Кения Мексика Уганда США). Среди хозяев Cales noacki представители семейства белокрылки (Aleyrodidae) например Aleurothrixus floccosus (Maskell)(на Гаити). Aleurotuba jelineki (Frauenf.) (Италия). В Северной Америке успешно заражает таких вредителей как белокрылки Tetraleurodes mori (Quaintance); акациевая белокрылка Tetraleurodes acaciae (Quaintance); вредитель авокадо Tetraleurodes perseae Nakahara (в США и Мексике). На Гаити выведены из Aleurothrixus floccosus. Длина менее 1 мм. Тело желтовато-оранжевое или светло-коричневое слабо склеротизированное. Усик состоит из неразделённой на сегменты булавы флагеллума педицеля и скапуса. Флагеллум самок 4-члениковый (у самцов Cales noacki состоит из 3 сегментов таким половым диморфизмом отличается от всех других видов своего рода). Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные редуцированы до щетинкоподобного выроста. Все лапки 4-члениковые (формула 4-4-4). Примечания Литература Laudonia S. & Viggiani G. (1986). Osservazioni sugli staid preimmaginali di Cales noacki Howard (Hymenoptera: Aphelinidae). Bollettino del Laboratorio di Entomologia Agraria ‘Filippo Silvestri’ Portici 43 21-48. Rodríguez-Rodríguez R. (1977). Posibilidades de control biologico de la «mosca blanca» de los agrios Aleurothrixus floccosus (Mask.) por el parasito introducido Cales noacki (How.)(continuacion). Xoba 1108-113 Viggiani G. & Laudonia S. (1984). Aleurotuba jelineki (Frauenf.) (Homoptera: Aleyrodidae) nuovo ospitedi Cales noacki Howard (Hymenoptera: Aphelinidae). Bollettino del Laboratorio di Entomologia Agraria ‘Filippo Silvestri’ 41 139—142. Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Cales Howard 1907 (англ.) (Проверено 31 декабря 2012) Cales noacki Howard 1907. (Проверено 18 октября 2013) Fauna Europaea. 27 September 2004. (Проверено 18 октября 2013)Утатсузавр (лат. Utatsusaurus) — род вымерших морских рептилий из отряда ихтиоптеригий (таксона включавшего в себя ихтиозавров) самый древний и примитивный представитель этой группы. Название дано по месту где впервые были найдены останки и означает «ящер из Утатсу» (греч. σαῦρος — ящер ящерица). Это была рептилия с короткой головой узкой мордой и маленькими плавниками. Систематика взаимоотношения с родственными таксонами Это производный род от сестринского таксона к роду мезозавров Wumengosaurus сестринским таксоном к самому же утатсузавру был род Hupehsuchus. Он был больше первого из упомянутых родов у него был более длинный и низкий рострум зубов было больше сами они по размерам были меньше. Его заглазничная область была выше слёзная кость — длиннее а чешуя — глубже. Общие сведения Утатсузавр бесспорно — важная страница в палеонтологической летописи особенно её аспектов непосредственно касающихся истории развития морских рептилий. Ведь именно его считают первым из когда-либо живших на Земле представителем ихтиозавров а иногда он выполняет для специалистов функцию некоего образца который запечатлел все базальные (примитивные) свойства. В числе них свойства скелета типичные для диапсид группы сейчас включающей ящериц и зародившейся с появлением первой настоящей рептилии — петролакозавра. Утатсузавр не был настолько хорошо приспособлен к жизни в море как более поздние ихтиозавры — к примеру у него отсутствовал спинной плавник а хвост его наклонялся вниз что привело к неравномерному распределению хвостовых позвонков к тому же он опять же в отличие от более продвинутых форм этого отряда был негибким. Но утатсузавр тем не менее не являлся скорее всего определяющей примитивной формой поскольку его плавники имели четыре пальца вместо обычных пяти у других ранних ихтиозавров. Это позволяет сделать вывод что утатсузавр вероятно находился на особой эволюционной линии которая вела к переходным ихтиозаврам таким как миксозавр у которых было три пальца как у продвинутых форм таких как собственно ихтиозавр. И только поэтому утатсузавр остаётся крайне важным для специалистов при изучении ими эволюции ихтиозавров. Череп утатсузавра крайне широк особенно в сравнении с таковыми у других представителей ихтиозавров (особенно у шастазавров которые как известно обладали весьма узкой черепной коробкой) это свойство доставшееся этим ящерам от далёких сухопутных предков. Зубы которыми были усеяны его челюсти могут сказать нам что рацион утатсузавра составляла рыба хотя вполне вероятно что он порой мог лакомиться головоногими и даже более мелкими морскими пресмыкающимися. Несмотря на всю свою примитивность это был достаточно крупный ихтиозавр: в длину он достигал трёх метров или иными словами 18 футов (в некоторых источниках указана меньшая длина: около 10 футов) а весил целую тонну (500 фунтов). Однако в некоторых других источниках указывается что он напротив отличался от своих более поздних родственников и своими размерами и будучи к примеру в десять раз меньше чем шонизавр в длину достигал всего полтора метра. Места и древность находок Утатсузавр был открыт японскими палеонтологами Шикама Камей и Мурата (англ. Shikama Kamei & Murata) в 1978 году. Тем не менее останки его встречаются не только в Японии но и в Канаде находят их в отложениях оленекского яруса раннетриасовой эпохи. Обитал он нашей планете примерно 240—230 миллионов лет назад в некоторых источниках указывается более точный промежуток: 2513—2472 млн лет до н. э. Этот род является монотипическим включает только один вид — U. hataii (type). В настоящее время в мире имеются две однократные коллекции останков этого ящера. Источники Dixon D. The Complete Book of Dinosaurs. — Hermes House 2006. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме УтатсузаврCales berryi (лат.) — вид паразитических наездников рода Cales из надсемейства хальцид. Новая Зеландия (Северный остров Окленд). Длина менее 1 мм. Тело светло-коричневое слабо склеротизированное; верх головы и передняя часть мезоскутума оранжевые; задняя часть мезоскутума и мезоскутеллюм коричневые. Усик состоит из неразделённой на сегменты булавы флагеллума педицеля и скапуса. Флагеллум 4-члениковый состоит из 3 сегментов таким половым диморфизмом отличается от всех других видов своего рода). Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные редуцированы до щетинкоподобного выроста. Все лапки 4-члениковые (формула 4-4-4). Выведены из белокрылок Asterochiton pittospori Dumbleton (Aleyrodidae) найденных на растении Pittosporum eugenioides Cunn. (Pittosporaceae). Название вида C. berryi дано в честь Дж. Берри (Dr Jocelyn A. Berry) собравшего типовую серию. Примечания Литература Mottern J. L.; Heraty J.M.; Hartop E. 2011. Cales (Hymenoptera: Chalcidoidea): morphology of an enigmatic taxon with a review of species. Systematic Entomology 36(2):267—284 Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Cales Howard 1907 (англ.) (Проверено 31 декабря 2012) Cales Howard 1907. (Проверено 18 октября 2013)Idotea balthica (лат.) — вид морских равноногих ракообразных рода Idotea из семейства Idoteidae (Isopoda). Западная Палеарктика от северо-восточной части Атлантического океана до Красного и Чёрного морей. Длина самцов от 1 до 3 см самки от 1 до 2 см. Зеленовато-коричневые с белыми пятнами тело овальное вытянутое. Вид был впервые описан в 1772 году русским натуралистом немецкого происхождения Петером Симоном Палласом. Питаются водорослями. Примечания Литература Poore G. C. B.; Lew Ton H. M. 1993: Idoteidae of Australia and New Zealand (Crustacea: Isopoda: Valvifera). Invertebrate taxonomy 7: 197—278. doi: 10.1071/IT9930197 Ссылки An isopod — Idotea balthica. (Проверено 18 октября 2013) Baltic Isopod — Idotea balthica. (Проверено 18 октября 2013) Idotea balthica (Pallas 1772) (Проверено 18 октября 2013) Idotea balthica (Pallas 1772). (Проверено 18 октября 2013)Kokotschashvilia tanta — брюхоногий моллюск из семейства геофилов. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — 3 «Редкий». Раковина крупная низко-коническая светло-роговая. Устье округлое слегка оттянутое вбок скошенное. Размеры: высота раковины 146—18 мм; диаметр 222—270 мм. Вид является эндемиком Западного Кавказа. Региональный ареал охватывает субальпийский и альпийский пояса Турьих гор. Встречается в траве на альпийских лугах на высоте около 2000 метров над уровнем моря по берегам высокогорных озёр. Вид малочислен незначительные скопления отмечены у озера Голубое. Необходимо включение в перечень охраняемых объектов а также мониторинг состояния популяций. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Туниев Б. С. Малакофауна Кавказского государственного природного биосферного заповедника и Сочинского национального парка // Биоразнообразие и мониторинг природных экосистем в Кавказском государственном природном биосферном заповеднике. Новочеркасск: Дорос 2002. С. 97—111. Schileyko A. A. On the systematics of Trichia s. lat. (Pulmonata: Helicoidea: Hygromiidae) // Malacologia. 1978. 17. P. 1—56.Kokotschashvilia eberhardi — брюхоногий моллюск из семейства геофилов. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — 3 «Редкий». Раковина толстостенная от прижато-конической до шаровидной бледно-соломенно-жёлтая. Устье округлое. Размеры: высота раковины 103—117 мм; диаметр 141—155 мм. Вид является эндемиком Кавказа. Региональный ареал охватывает истоки рек Большая и Малая Лаба на высоте 2500—3000 метров над уровнем моря и верховье реки Мзымты на высоте от 1700 до 1900 метров над уровнем моря. Встречается на открытых сухих и влажных склонах придерживается поверхности скал. Локально образует значительные скопления. Необходимо включение в перечень охраняемых объектов а также мониторинг состояния популяций. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Туниев Б. С. Малакофауна Кавказского государственного природного биосферного заповедника и Сочинского национального парка // Биоразнообразие и мониторинг природных экосистем в Кавказском государственном природном биосферном заповеднике. Новочеркасск: Дорос 2002. С. 97—111. Schileyko A. A. On the systematics of Trichia s. lat. (Pulmonata: Helicoidea: Hygromiidae) // Malacologia. 1978. 17. P. 1—56.Плотозавр (лат. Plotosaurus от др.-греч. πλωτός σαῦρος «плавучий или водоплавающий ящер») — род вымерших пресмыкающихся из группы мозазавров. В отличие от собственно более известного мозазавра типового рода группы он не был охотником на крупную добычу и был эффективным пелагическим плавцом но более мелким. Плотозавр известен по останкам из маастрихтских отложений места «Фресно-Кантри» (англ. Fresno Country) штат Калифорния также останки находят в Канзасе. Изначально был назван «колпозавром» (лат. Kolposaurus в переводе на русский язык — «ящером из бухты») Чарльзом Льюисом Кэмпом палеонтологом из университета Бёркли в 1942 году но в 1951-м был переименован в плотозавра когда Кэмп обнаружил что это имя уже было использовано (получила его разновидность нотозавра). Открытие и систематика В 1937 году в окрестностях горы Дьябло в штате Калифорния коллекционер окаменелостей звали которого Аллан Беннисон (англ. Allan Bennison) обнаружил останки мозазавра. Впервые найденные останки описал учёный Чарльз Льюис Кэмп в 1942 году и назвал новую разновидность Kolposaurus; тем не менее позднее выяснилось что это название уже было дано роду признанному синонимичным нотозавру поэтому имя пришлось поменять на «плотозавр» в 1951 году. Первые из найденных останков принадлежали более чем одной особи одна из них заметно превосходила других по размерам. В то время как типовой вид P. bennisoni в длину достигал девяти метров длина второй разновидности P. tuckeri равнялась тринадцати лишь немного уступая длине таких гигантов как тилозавр мозазавр и гайнозавр. Так или иначе систематическое будущее этой разновидности остаётся под вопросом с 2008 года когда палеонтологи Линдгрен Кадуэлл и Ягт (англ. Lindgren Cadwell & Lagt) провели исследование в котором заключили что P. tuckeri вероятно является синонимичным к типовому виду P. bennisoni. Средняя же оценка длины рода плотозавр в целом равняется 40 футам или иными словами 12 метрам (по данным некоторых источников — 10 метров) при этом во всём скелете насчитывается всего около 100 позвонков. Вес оценивается в пять тонн. Останки плотозавров находят в отложениях возрастом 70 — 65 миллионов лет назад (в некоторых источниках указывается более точное значение — 706 — 65 5 миллионов лет до н. э. также пишут 74 — 65 млн лет назад). Анатомия и особенности строения Плотозавр был мозазавром заметно лучше приспособленным к морскому образу жизни чем большинство из известных его родственников. Тело его имеет более обтекаемую форму передняя часть его была очень жёсткой что способствовало стабилизации плавательной траектории ящера и снижению турбулентности и последующего сопротивления и некоторые специалисты считают что такие его качества свидетельствуют о том что он был вершиной в эволюции мозазавров как пелагических охотников и что он как и остальные мозазавры заполнил опустевшие ниши юрских плезиозавров плиозавров и ихтиозавров тоже умелых охотников. Любопытно также что обнаруженные учёными отпечатки кожи свидетельствуют о наличии специально адаптированной чешуи которые по мнению специалистов напоминают таковые у современных акул с помощью которой ящер мог делать своеобразные «вихри» что ещё больше снижало лобовое сопротивление. Конечности плотозавра превратившиеся в плавники также были обтекаемыми для уменьшения сопротивления воды этому способствовал и череп который у ящера был очень узкий и длинный. Другими примечательными его свойствами были: гибкий хвост вместе с некоторыми другими качествами позволявший ему быть столь же гидродинамичным сколь и его потомки змеи; большие глазницы и если собрать это свойство с жёсткостью тела воедино получится рептилия почти не отличающаяся от живших несколько ранее офтальмозаврид. Конечно последние никак не могли существовать в позднемеловую эпоху и вот благодаря такому странному решению природы была заполнена пустота разделяющая этих самых офтальмозаврид и таких мозазавров как рассматриваемый нами плотозавр. Другой отличительной особенностью плотозавра были большие носовые отверстия которые облегчали быстрое поступление свежего воздуха в лёгкие которые кстати у этой разновидности отличались весьма большим объёмом. Это могло быть связано с более скоростной и соответственно более энергозатратной манерой плавания и ведением погони за любой добычей попавшейся на глаза либо с тем что ему как животному поддерживающемуся лёгочным дыханием приходилось постоянно выныривать на поверхность воды с тем чтобы получить новую порцию кислорода и с тем что ему было необходимо как можно быстрее осуществлять замену обеднённого кислородом воздуха в лёгких. Примечания Литература Camp C.L. 1942. California Mosasaurs. Memoirs of the University of California 13:1-68. Camp C.L. 1951. Plotosaurus a new generic name for Kolposaurus Camp preoccupied. Journal of Paleontology 25:822. Hilton R.P. 2003. Dinosaurs and Other Mesozoic Reptiles of California. Berkeley and Los Angeles: University of California Press 356 pp. ISBN 0-520-23315-8 Lindgren J. Jagt J.W.M. and Caldwell M.W. 2007. A fishy mosasaur: the axial skeleton of Plotosaurus (Reptilia Squamata) reassessed. Lethaia 40:153-160. Lindgren J. Caldwell M.W. and Jagt J.W.M. 2008. New data on the postcranial anatomy of the California mosasaur Plotosaurus bennisoni (Camp 1942) (Upper Cretaceous: Maastrichtian) and the taxonomic status of P. tuckeri (Camp 1942). Journal of Vertebrate Paleontology 28(4):1043-1054. Lindgren J. Alwmark C. Caldwell M.W. and Fiorillo A.R. 2009. Skin of the Cretaceous mosasaur Plotosaurus: implications for aquatic adaptations in giant marine reptiles. Biology Letters DOI:10.1098/rsbl.2009.0097. Ссылки Skin of the Cretaceous mosasaur Plotosaurus: implications for aquatic adaptations in giant marine reptilesMonacha claussi — брюхоногий моллюск из семейства геофилов. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — «Недостаточно изученный» — 5. Раковина беловатая умеренно тонкостенная слегка просвечивающая прижато-коническая. Устье округлое с острыми слегка отвернутыми краями. Размеры: высота раковины 87—1127 мм; диаметр 164—209 мм; отношение диаметра к высоте 16—196. Эндемик Западного Кавказа. Встречается по всему бассейну реки Мзымты на субальпийских лугах и лесных опушках. Необходим мониторинг состояния популяций. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Hausdorf B. The genus Monacha in the Western Caucasus (Gastropoda: Hygromiidae) // Journal of Natural History. 2000. 34. P. 1575—1594.Monacha kuznetsovi — брюхоногий моллюск из семейства геофилов. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — «Недостаточно изученный» — 5. Раковина тонкостенная слегка просвечивающая. Устье почти круглое с острыми неотвернутыми краями. Размеры: высота раковины 84—98 мм; диаметр 121—137 мм; отношение диаметра к высоте 137—149 мм. Эндемик Западного Кавказа. Вид обнаружен только в окрестностях Геленджика на юго-западных склонах Маркотхского хребта. Необходимо включение в перечень охраняемых объектов и мониторинг состояния популяций. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Hausdorf B. The genus Monacha in the Western Caucasus (Gastropoda: Hygromiidae) // Journal of Natural History. 2000. 34. P. 1575—1594.Лесная лягушка (лат. Rana sylvatica) — один из видов настоящих лягушек обитающий в Северной Америке. Описание Общая длина достигает 5—7 см. Наблюдается половой диморфизм самки крупнее самцов. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Отличается большими глазами чётко треугольной мордой. Самец имеет парные внутренние резонаторы. Однако звуки они выдают не очень громкие. Окраска спины жёлто-коричневая серая оранжевая розовая коричневая тёмно-серо-зелёная. У самок присутствует красноватый оттенок. По основному фону проходят черноватые или тёмно-коричневые пятна. От ноздрей до кончика морды проходят тёмные полосы. Брюхо светло-жёлтого или зеленовато-белого цвета. Распространение Вид распространён от Аляски через почти всю Канаду до северных штатов США. Образ жизни Любит различные ландшафты особенно елово-лиственничные торфяные болота. Размер индивидуальных участков на которых остается всё лето в среднем составляет 695—723 м. Ведёт дневной образ жизни. Наибольшая активность этой лягушки наблюдается между 8 и 10 и между 16 и 18 часами. Степень и продолжительность её активности прямо пропорциональны влажности воздуха. Молодые лягушки предпочитают более влажные места чем старые лягушки. Рост этих земноводных особенно интенсивен в молодом возрасте и почти прекращается в период полового созревания. В период размножения рост останавливается. Темп его также замедляется при понижении температуры и недостатке пищи. Зимует на суше при этом зарывается в грунт. В умеренном климате приступает к размножению раньше всех других видов лягушек. На Аляске размножение в течение 12 лет начиналось между апрелем и 18 мая. В течение трёх дней непосредственно предшествующих началу размножения средняя суточная температура составляет 61 °C. У истоков реки Миссисипи она размножается в прудах на холмах а затем расселяется на низинные болота. Сюда же приходят сеголетки. Самка откладывает до 3000—4000 яиц. Литература Berven K. A. & Grudzien T. A.: Dispersal in the Wood Frog (Rana sylvatica) — implications for genetic population structure. Evolution 44 (1990) 2047—2056 doi:10.2307/2409614.Дамарский пескорой (лат. Fukomys damarensis) — вид грызунов из рода Fukomys семейства Землекоповых (Bathyergidae). Вид был зарегистрирован в западной части Замбии западном Зимбабве Ботсване (широко распространён за исключением крайней восточной части) центральной и северной Намибии и незначительно в Северо-Капской провинции ЮАР. Проживает в полузасушливых кустарниках лесах саваннах лугах связанных с красным песком Калахари и песчаными почвами. Годовое количество осадков в районах где проживает этот землекоп составляет около 2—400 мм. Описание Средний вес самцов 165 г самок 141 г. Конечности короткие и толстые стопы сравнительно крупные с кожистыми подошвами. Голова конусообразная с тупым подковообразным носом. Ноздри расположены близко друг к другу и прямо над торчащими из полости рта резцами. Глаза маленькие голубые с утолщёнными веками и короткими ресницами. Шерсть короткая густая и блестящая. Имеется участок белой шерсти на затылке также могут быть белые полосы вдоль спинного хребта. Вибриссы длинные 1—2 см. Температура тела 351 °C. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 0 0 M 4 4 20 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{0 \over 0}M{4 \over 4}=20} Образ жизни Ведёт подземный дневной образ жизни. Социальный живёт в колониях насчитывающих в среднем около 16 особей но может быть до 41 особи. Колонию составляет единственная пара которая даёт потомство. Колония может давать до четырёх выводков по 1—6 детёнышей в год. Если самка репродуктивного возраста умирает колония рассеивается. Средняя продолжительность поколения три года. Воду не пьёт получая всю необходимую влагу из пищи (растения с их подземными органами). Подземные запасающие органы растений (геофиты) имеют содержание влаги 77—80 % а многие луковицы и клубни имеют высокий коэффициент усвояемости (85—95 %). Вид получает необходимые минералы (такие как кальций магний и фосфаты) от геофитов которые особенно богаты этими минералами. Система туннелей содержит разветвленную сеть неглубоких ходов (глубиной 5—25 см) и несколько глубоких тоннелей (ок. 15 м) ведущих к гнездовой камере (около 25—30 см в диаметре на расстоянии до 25 м под землёй) с по крайней мере двумя входами. Колония занимает одну территорию в течение многих лет (более шести) поэтому тоннели диаметром 65—75 см могут иметь общую длину более 1 км. Система нор полностью изолирована от поверхности создавая уникальный микроклимат с умеренной температурой (20 °C зимой и 30 °C летом) содержанием кислорода 199—204 % содержанием углекислого газа 04—60 % с влажностью 95 %. Естественные враги При формировании холмов возникает опасность стать жертвой кротовой змеи (Pseudaspis cana). Кротовая змея проталкивается головой в почву ждёт перемещения дамарского пескороя под землёй а затем захватывает животное сзади сжимает и убивает его. Очковая змея (Naja naja) также входит в открытые отверстия и разрывы в тоннелях пескороя. Дамарские пескорои отделившиеся от колонии уязвимы для сов и мелких хищников таких как каракал (Caracal caracal) пятнистая гиена (Crocuta crocuta) чепрачный шакал (Canis mesomelas) и стройный мангуст (Galerella sanguinea). Генетика Кариотип характеризуется диплоидним числом 2n=74-78. ПримечанияПаладихиопсис восточный — брюхоногий моллюск из семейства гидробииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — «Уязвимый» — 2. Раковина — светлая башневидная маленькая тонкостенная. Устье овально-треугольное несколько суженное вверху. Размеры: высота раковины 225 мм; диаметр 11 мм; высота устья 08 мм; ширина устья 035 мм. Эндемик Западного Кавказа. Обнаружен только в Красноалександровской пещере на реке Аше севернее поселка Лазаревского. Обитает на каменистом грунте чистого проточного пещерного водоема. Необходимо включение в перечень охраняемых объектов и мониторинг состояния популяции. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Старобогатов Я. И. К познанию моллюсков подземных вод Кавказа // Бюлл. Московского об-ва испытателей природы. Отд. биолог. 1962. 67. С. 42-54.Троглолестес Соколова — брюхоногий моллюск из семейства тригонохламидиды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — «Находящийся под угрозой исчезновения» — 1Б. Небольшие слизни молочно-белого цвета. Большая мантия покрывает практически все тело животного за исключением головы передней части цефалоподиума и маленького клиновидного фрагмента задней части. Поверхность мантии живых особей равно-мерно покрыта крупными папиллами. Размеры особей: в ползущем состоянии — длина 120—320 мм; фиксированном — длина 90 мм ширина 28 мм; длина мантии 75 мм. Эндемик Западного Кавказа. Обнаружен только в верховьях реки Кудепсты в Воронцовской пещере. Уникальный таксон обитающий только в Воронцовской пещере. Хищные троглобионтные слизни лишенные пигмента и зрения. Питаются энхитреидами и небольшими дождевыми червями; малоподвижны. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Левушкин С. И. Матекин П. В. Biospeologica sovetica XXV. Troglolestes sokolovi gen. n. sp. n. — первый троглобионтный слизень // Бюлл. Московского о-ва испытателей природы отд. биолог. 1965. 70. С. 35—46. Лихарев И. М. Виктор А. Й. Слизни фауны СССР и сопредельных стран (Gastropoda terrestria nuda). Л.: Наука 1980. 438 с. (Фауна СССР. Моллюски. Т. 3. Вып. 5. Новая серия № 122).Хосталестес Кочеткова — брюхоногий моллюск из семейства тригонохламидиды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — «Редкий» — 3. Слизни обладающие веретеновидным телом покрытым неглубокими бороздками образующими в головной и задней частях сетчатый рисунок. Голова верхняя и задняя части тела окрашены в серо-голубой цвет. Остальное тело светлое почти белое. Размеры (фиксированных экземпляров): длина 210 мм; ширина 75 мм; длина мантии 80 мм; ширина подошвы 35 мм. Эндемик Западного Кавказа. Обнаружен только в окрестности поселка Хоста. Хищные слизни ведут скрытный образ жизни питаются энхитреидами и небольшими дождевыми червями. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Suvorov A. N. A new species and genus of carnivorous slugs (Pulmonata Trigonochlamydidae) from West Transcaucasia // Ruthenica. 2003. 13. P. 149—152.Циркассина бойне (лат. Circassina bojenae) — брюхоногий моллюск из семейства гигромииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус — «Редкий» — 3. Раковина округло-коническая с широким завитком высота которого немного меньше высоты устья. Устье широкоовальное слегка оттянутое косое с острыми отвернутыми краями и тонкой губой. Размеры: высота раковины 150—200 мм; диаметр 200—270 мм. Эндемик Западного Кавказа. Распространен только на вершинах Амуко и Сахарная реках Ушхо и Селиванова. Вид может образовывать локальные скопления до нескольких десятков экземпляров. Общая численность и её тенденции не изучены. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Туниев Б. С. Малакофауна Кавказского государственного природного биосферного заповедника и Сочинского национального парка // Биоразнообразие и мониторинг природных экосистем в Кавказском государственном природном биосферном заповеднике. Новочеркасск: Дорос 2002. С. 97-111. Schileyko A. A. On the systematics of Trichia s. lat. (Pulmonata: Helicoidea: Hygromiidae) // Malacologia. 1978. 17. P. 1-56.Кротовый уж или кротовая змея (лат. Pseudaspis cana) — вид змей из монотипического рода Pseudaspis обитающий в Южной Африке. Описание Общая длина достигает 2 м голова не шире туловища. Тело коренастое. Нос немного «крючком». Чешуя обычно гладкая. Окраска взрослых змей может быть гладко-чёрной коричневой или красной очень редко с пятнами. Молодые особи всегда пятнистые. Распространение Обитает в Анголе Намибии Ботсване Зимбабве Замбии Кении Уганде Демократической республике Конго Руанде Бурунди Малави Танзании Мозамбике Свазиленде Южно-Африканской Республике. Образ жизни Любит луга кустарники полупустыни горные места. Тяготеет к домам и фермам люди не препятствуют этому учитывая что эта змея отпугивает хищников. Питается преимущественно златокротовыми мышеобразными грызунами а также яйцами морских птиц. Это живородящая змея. Самка рождает 25—40 особей крайне редко 100 длиной 20—30 см. Примечания Литература Marais J. 2004. A Complete Guide to the Snakes of Southern Africa 2nd ed. Struik Publishers 312 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Fitzsimons V. 1966. A check-list with syntopic keys to the snakes of southern Africa. Annals of the Transvaal Museum 25 (3): 35-79Maylandia estherae (лат.) — вид пресноводных рыб семейства цихлидовые обитающий у скалистого побережья озера Малави эндемиком которого он является. Длина тела составляет от 11 до 13 см. Имеется три различных цветовых формы: В-морфа. Самцы синего или голубого цвета с чётким рисунком из поперечных полос. Самки коричневатые с тёмными поперечными полосами. О-морфа. Самцы розового или беловатого а самки ярко-оранжевого или красного цвета. ОВ-морфа. Самцы и самки имеют оранжево-чёрную пятнистую окраску. Края спинного и брюшного плавников у всех форм чаще голубого цвета. На анальном плавнике имеется до 11 округлых пятен жёлтого цвета. Плавниковая формула: спинной VI-VIII/9-10 анальный III/8. Как и большинство цихлид озера Малави рыбы этого вида инкубируют икру во рту. Литература Claus Schaefer Torsten Schröer (Hrsg.): Das große Lexikon der Aquaristik: Band 2. Verlag Eugen Ulmer ISBN 3-8001-7497-9Энхитреиды (лат. Enchytraeidae) — семейство малощетинковых червей. Внешне напоминают маленьких дождевых червей которые живут в насыщенной органическими веществами почве или в морской среде. Своеобразный вид тёмноокрашенных олигохет Mesenchytraeus solifugus известен как «ледовый червь» (англ. ice worm) так как населяет горные ледники особи этого вида умирают при температуре несколько градусов выше нуля. Наиболее известный вид энхитреид — Enchytraeus buchholzi который получил коммерческое применение в качестве корма для аквариумных рыб. Классификация Семейство включает в себя роды: Achaeta Vejdovský 1878 Archienchytraeus Eisen 1878 (nomen dubium) Cernosvitoviella Nielsen & Christensen 1959 Christensenidrilus Dózsa-Farkas & Convey 1998 (= Christensenia Dózsa-Farkas & Convey 1997 (non Brinck 1945)) Cognettia Nielsen & Christensen 1959 Enchytraeina Bülow 1957 Enchytraeus Epitelphusa Drago 1887 Fridericia Michaelsen 1889 Grania Hemifridericia Nielsen & Christensen 1949 Henlea Michaelsen 1889 (= Henleanella) Lumbricillus Ørsted 1844 (= Enchytraeoides Pachydrilus) Marionina Michaelsen in Pfeffer 1890 (= Marionia Michaelsen 1889 (non Vayssière 1877: preoccupied) Michaelsena Parenchytraeus) Mesenchytraeus Neoenchytraeus Eisen 1878 Randidrilus Coates & Erséus 1985 Stephensoniella Cernosvitov 1934 ПримечанияМангуст Джексона (лат. Bdeogale jacksoni) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых обитающий в Восточной Африке. Вид назван в честь сэра Фредерика Джона Джексона (1859—1929) английского администратора исследователя а также орнитолога автора книги «The Birds of Kenya Colony and the Uganda Protectorate» напечатанной в 1938 году. Описание Длина тела составляет от 508 до 571 см хвост длиной от 283 до 324 см задние конечности длиной от 86 до 108 см длина уха от 23 до 35 см масса тела от 2 до 3 кг. Длинный густой мех сверху сероватого чёрно-белого цвета. Волосы длиной 20 мм чередуются чёрными и белыми полосами. Мордочка и подбородок коричневато-белые щёки и шея жёлтые. Ноги тёмно-коричневые или чёрные пушистый хвост белый. Брюхо светло-серое подшерсток густой и пушистый. Ушная раковина круглая и широкая мордочка тупая. Нос крупный. Передние и задние конечности имеют только четыре пальца. Подушечки лап голые а когти толстые и сильные. Распространение Обитает в центральной и южной Кении в юго-восточной части Уганды и в горах Удзунгва в Танзании. Живёт в низменных лесах а также в горных лесах (до 3300 м над уровнем моря) и зарослях бамбука. Образ жизни Охотится часто в густых травянистых зарослях вблизи болот. Питается преимущественно грызунами и насекомыми особенно кочевыми муравьями. Животные активны в ночное и сумеречное время. О размножении ничего не известно. Примечания Литература Jason S. Gilchrist Andrew P. Jennings Géraldine Veron Paolo Cavallini: Herpestidae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions Barcelona 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 S. 262–328.Ancinidae (лат.) — семейство равноногих ракообразных из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Северная часть Атлантического и Тихого океанов. 2 рода около 10 видов. Описание Длина около 1 см. Тело дорсовентрально сплющенное удлинённо-овальное. Уроподы одноветвистые. 1-й плеопод одно- (у рода Ancinus) или 2-ветвистый (Bathycopea); ветви 2 и 3-го плеоподов с маргинальными щетинками (Bathycopea) или без них (Ancinus); экзоподит 3-го плеоподита одночлениковый (Ancinus) или двучлениковый (Bathycopea). Ранее роды семейства Ancinidae включали в состав крупного семейства Sphaeromatidae. Иверсон в 1982 году (Iverson 1982) впервые установил подсемейство Ancininae Dana 1852 (для замены группы Colobranchiatae которая была впервые выделена ещё в 1909 году Richardson 1909). В 1993 году Брюс (Bruce 1993) повысил статус подсемейств Ancininae до уровня отдельного семейства Ancinidae Dana 1852. Ancinus H. Milne Edwards 1840 Ancinus belizensis Kensley & Schotte 1987 Ancinus brasiliensis Lemos de Castro 1959 Ancinus depressus (Say 1818) Ancinus gaucho Pires 1987 Ancinus granulatus Holmes and Gay 1909 Ancinus jarocho Rocha-Ramírez Chávez-López & Peláez-Rodríguez 2010 Ancinus panamensis Glynn & Glynn 1974 Ancinus seticomvus Trask 1971 Bathycopea Tattersall 1905 Bathycopea daltonae (Menzies and J. L. Barnard 1959) Bathycopea dicarina Shimomura 2008 Bathycopea ivanoi Birstein 1963 Bathycopea oculata Shimomura 2008 Bathycopea parallela Birstein 1963 Bathycopea typhlops Tattersall 1905 Примечания Литература Hurley D. E.; Jansen K. P. 1977: The marine fauna of New Zealand: Family Sphaeromatidae (Crustacea Isopoda: Flabellifera). New Zealand Oceanographic Institute memoir (63) PDF Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 20 октября 2013. Taxon profile: Ancinidae. biolib.cz Ancinidae в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-20 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 20 октября 2013)Хвостоколообразные (лат. Myliobatiformes syn. Dasyatiformes) — отряд скатов. Результаты морфологического и генетического анализов показали что данная группа скатов является монофилетической. Описание Кожа лишена чешуи. У многих представителей отряда у основания хвоста имеются одна или несколько зазубренных по краям колючек. Тело уплощено грудные плавники сращены с головой и телом. Они образуют диск округлой овальной или ромбовидной формы ширина которого часто превышает длину. Выростов на тазовых хрящах нет брызгальца не несут следов жаберных складок. Распространение Обычные в тропических и субтропических морях редки в умеренных широтах. Живут на мелководье но есть и глубоководные формы. Заходят в устья рек. Несколько видов речных скатов (Potamotrygon) живут в бассейне Амазонки и в других реках Бразилии и Парагвая. Размножение Яйцеживородящие или живородящие (выросты стенок матки проникают в брызгальца зародыша и богатая белками слизь выделяемая ими попадает в его пищеварительный тракт). Одновременно рожают 4—12 детёнышей. Классификация Классификация по «Fishes of the World» (Nelson 2006): Подотряд Platyrhinoidei Семейство Platyrhinidae D. S. Jordan 1923 — Платириновые скаты или дисковые скаты Подотряд Zanobatoidei Семейство Zanobatidae Fowler 1928 Подотряд Myliobatoidei Надсемейство Hexatrygonoidea Семейство Hexatrygonidae Heemstra & M. M. Smith 1980 — Шестижаберные скаты Надсемейство Urolophoidea Семейство Plesiobatidae K. Nishida 1990 Семейство Urolophidae J. P. Müller & Henle 1841 — Короткохвостые хвостоколы или толстохвостые скаты-хвостоколы Надсемейство Urotrygonoidea Семейство Urotrygonidae McEachran Dunn & Miyake 1996 — Уротригоны Надсемейство Dasyatoidea Семейство Dasyatidae D. S. Jordan 1888 — Хвостоколовые или скаты-хвостоколы Семейство Potamotrygonidae Garman 1877 — Речные хвостоколы Семейство Gymnuridae Fowler 1934 — Гимнуровые или скаты-бабочки Семейство Myliobatidae Bonaparte 1838 — Орляковые скаты Примечания Ссылки Хвостоколообразные: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Отряд Хвостоколообразные в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) — отряд лучепёрых рыб. Ранее классифицировался как подотряд Стефанобериксовидные (Stephanoberycoidei) отряда Бериксообразных. Небольшой по численности отряд содержащий своеобразных по внешнему виду глубоководных рыб. Скелет слабо пропитан минеральными солями. Спинной плавник смещён назад и расположен над анальным. Кожа голая или покрыта маленькими чешуйками шипами или волоскоподобными выростами тёмного или красного цвета. Рыбы имеют большой рот в результате чего их голова отдалённо напоминает голову китов. Классификация Надсемейство Stephanoberycoidea Melamphaidae — Меламфаевые (5 родов 36 видов) Stephanoberycidae — Стефанобериксовые (3 монотипических родов) Hispidoberycidae — Гиспидобериксовые (1 вид) Надсемейство Cetomimoidea Gibberichthyidae — Гибберихтовые (2 вида) Rondeletidae — Ронделетиевые (2 вида) Barbourisiidae — Барбурисиевые (1 вид) Cetomimidae — Китовидковые (20 видов) Mirapinnidae — Мирапинновые или двухвостопёрые (5 видов) Примечания Литература Nelson J.S. Fishes of the World. — 4th ed.. — 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Paxton John R.; Johnson G. David & Trnski Thomas Larvae and juveniles of the deepsea "whalefishes" Barbourisia and Rondeletia (Stephanoberyciformes: Barbourisiidae Rondeletiidae) with comments on family relationships // Records of the Australian Museum. — 2001. — № 53(3). — С. 407-425. Архивировано из первоисточника 6 июля 2011. Stephanoberyciformes. — С. 868-905. Стефанобериксообразные: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Отряд Стефанобериксообразные в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ancinus depressus (лат.) — вид равноногих ракообразных семейства Ancinidae из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Типовой вид рода Ancinus. Северная часть Атлантического океана у побережья США. Описание Длина около 1 см (половозрелые самцы от 8 до 12 мм). Тело дорсовентрально сплющенное удлинённо-овальное; сверху гладкое. Уроподы одноветвистые. Глаза развиты маленькие овальные расположены у заднего края головы. Жгутик 1-й антенны содержит от 9 до 18 члеников жгутик 2-й антенны — от 9 до 10 сегментов. Голова короткая и широкая. 1-й переопод с ложной клешнёй хватательный. 1-й плеопод одноветвистый; ветви 2 и 3-го плеоподов без маргинальных щетинок; экзоподит 3-го плеоподита одночлениковый. Обитают в литоральной зоне на глубине до 6 м. Вид был впервые описан в 1818 году американским зоологом и энтомологом Томасом Сэем под названием Naesa depressa Say 1818. Ранее вид Ancinus depressus включали в состав крупного семейства Sphaeromatidae. Иверсон в 1982 году (Iverson 1982) впервые установил подсемейство Ancininae Dana 1852 (для замены группы Colobranchiatae которая была впервые выделена ещё в 1909 году Richardson 1909). В 1993 году Брюс (Bruce 1993) повысил статус подсемейств Ancininae до уровня отдельного семейства Ancinidae Dana 1852. Примечания Литература Кусакин О. Г. Морские и солоноватоводные ракообразные (Isopoda) холодных и умеренных вод северного полушария. Подотр. Flabellifera. — Л.: Наука 1979. — С. 363-365. — 472 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 122). — 1250 экз. George A. Schultz. (1973). Ancinus H. Milne Edwards in the New World (Isopoda Flabellifera). Crustaceana. International journal of crustacean research. Vol. 25 November 1973 Part 3. pp. 267—275. Richardson H. 1909. The isopod crustacean Ancinus depressus (Say). Proc. U.S. nation. Mus. 36 (1663): 173—177. Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 20 октября 2013. Taxon profile: Ancinus H. Milne Edwards 1840. biolib.cz Ancinus depressus в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-20 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 20 октября 2013)Bathycopea typhlops (лат.) — вид морских равноногих ракообразных семейства Ancinidae из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Типовой вид рода Bathycopea. Северная часть Атлантического океана от Ирландии до Фолклендских островов. Описание Длина около 05 см. Тело дорсовентрально сплющенное широко-овальное. От других видов своего рода отличается отсутствием глаз и трёхзубым режущим краем мандибул. Жгутик 1-й антенны содержит от 7 до 11 члеников жгутик 2-й антенны — от 8 до 9 сегментов. Первый переопод у самок и самцов хвататетельный (с ложной клешнёй). Уроподы одноветвистые. 1-й плеопод 2-ветвистый; ветви 2 и 3-го плеоподов с маргинальными щетинками (Bathycopea); экзоподит 3-го плеоподита двучлениковый. Встречаются на глубине от 370 до 963 м (верхнебатиальный вид). Вид был впервые описан в 1905 году В. Таттерсаллом (W. M. Tattersall) при изучении побережья Ирландии. Ранее Bathycopea typhlops как и других представителей семейства Ancinidae включали в состав крупного семейства Sphaeromatidae. Иверсон в 1982 году (Iverson 1982) впервые установил подсемейство Ancininae Dana 1852 (для замены группы Colobranchiatae которая была впервые выделена ещё в 1909 году Richardson 1909). В 1993 году Брюс (Bruce 1993) повысил статус подсемейств Ancininae до уровня отдельного семейства Ancinidae Dana 1852 в состав которого и вошёл данный вид. Примечания Литература Кусакин О. Г. Морские и солоноватоводные ракообразные (Isopoda) холодных и умеренных вод северного полушария. Подотр. Flabellifera. — Л.: Наука 1979. — С. 366-374. — 472 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 122). — 1250 экз. Richardson H. 1909. The isopod crustacean Ancinus depressus (Say). Proc. U.S. nation. Mus. 36 (1663): 173—177. Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 20 октября 2013. Taxon profile: Bathycopea Tattersall 1905. biolib.cz Bathycopea typhlops в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-20 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 20 октября 2013)Bathycopea ivanoi (лат.) — вид морских глубоководных равноногих ракообразных семейства Ancinidae из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Включён в состав рода Bathycopea. Северо-восточная часть Тихого океана: окрестности Курильских островов (на глубинах до 4 км). Описание Длина около 15 см. Тело дорсовентрально сплющенное широко-овальное. От других видов своего рода отличается наличием хорошо развитых глаз двухзубым режущим краем мандибул бугорчатой спинной поверхностью 2—4-го грудных сегментов (остальные сегменты гладкие). Жгутик 1-й антенны содержит 16 члеников жгутик 2-й антенны — 11 сегментов. Первый переопод у самок и самцов хвататетельный (с ложной клешнёй). Уроподы одноветвистые. 1-й плеопод 2-ветвистый; ветви 2 и 3-го плеоподов с маргинальными щетинками (Bathycopea); экзоподит 3-го плеоподита двучлениковый. Встречаются на глубине от 2867 до 4070 м (глубоководный абиссальный вид). Вид был впервые описан в 1963 году советским океанологом и карцинологом Яковом Авадьевичем Бирштейном (1911—1970) при изучении побережья Курильских островов. Ранее Bathycopea ivanoi как и других представителей семейства Ancinidae включали в состав крупного семейства Sphaeromatidae. Иверсон в 1982 году (Iverson 1982) впервые установил подсемейство Ancininae Dana 1852 (для замены группы Colobranchiatae которая была впервые выделена ещё в 1909 году Richardson 1909). В 1993 году Брюс (Bruce 1993) повысил статус подсемейств Ancininae до уровня отдельного семейства Ancinidae Dana 1852 в состав которого и вошёл данный вид. Примечания Литература Кусакин О. Г. Морские и солоноватоводные ракообразные (Isopoda) холодных и умеренных вод северного полушария. Подотр. Flabellifera. — Л.: Наука 1979. — С. 366-374. — 472 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 122). — 1250 экз. Shimomura M. (2008). Bathycopea (Isopoda: Sphaeromatidea: Ancinidae) from Japan with descriptions of two new species and redescription of B. parallela Birstein. Zootaxa 1678 25–49. Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 20 октября 2013. Taxon profile: Bathycopea Tattersall 1905. biolib.cz Bathycopea ivanoi в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-20 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 20 октября 2013)Bathycopea parallela (лат.) — вид морских глубоководных равноногих ракообразных семейства Ancinidae из подотряда Sphaeromatidea (Sphaeromatoidea). Включён в состав рода Bathycopea. Северо-восточная часть Тихого океана: окрестности острова Хонсю (Япония). Описание Длина около 1 см. Тело дорсовентрально сплющенное широкое с параллельными боками. От других видов своего рода отличается наличием хорошо развитых глаз двухзубым режущим краем мандибул килевидной спинной поверхностью 2-7-го грудных сегментов (на них есть продольные медиальные кили). Жгутик 1-й антенны содержит 10 члеников жгутик 2-й антенны — 7 сегментов. Первый переопод у самок и самцов хвататетельный (с ложной клешнёй). Уроподы одноветвистые. 1-й плеопод 2-ветвистый; ветви 2 и 3-го плеоподов с маргинальными щетинками; экзоподит 3-го плеоподита двучлениковый. Встречаются на глубине 1641 м (глубоководный батиальный вид). Вид был впервые описан в 1963 году советским океанологом и карцинологом Я. А. Бирштейном (J. A. Birstein) при изучении побережья Курильских и Японских островов. Ранее Bathycopea parallela как и других представителей семейства Ancinidae включали в состав крупного семейства Sphaeromatidae. Иверсон в 1982 году (Iverson 1982) впервые установил подсемейство Ancininae Dana 1852 (для замены группы Colobranchiatae которая была впервые выделена ещё в 1909 году Richardson 1909). В 1993 году Брюс (Bruce 1993) повысил статус подсемейств Ancininae до уровня отдельного семейства Ancinidae Dana 1852 в состав которого и вошёл данный вид. Примечания Литература Кусакин О. Г. Морские и солоноватоводные ракообразные (Isopoda) холодных и умеренных вод северного полушария. Подотр. Flabellifera. — Л.: Наука 1979. — С. 366-374. — 472 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 122). — 1250 экз. Shimomura M. (2008). Bathycopea (Isopoda: Sphaeromatidea: Ancinidae) from Japan with descriptions of two new species and redescription of B. parallela Birstein. Zootaxa 1678 25–49. Ссылки Sphaeromatid Isopods (англ.). Natural History Museum of Los Angeles County. Проверено 20 октября 2013. Taxon profile: Bathycopea Tattersall 1905. biolib.cz Bathycopea parallela в базе данных World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) 2013-10-20 Brusca R. (1997). Isopoda in The Tree of Life Web Project (tolweb.org) (англ.) (Проверено 20 октября 2013)Опахообра́зные (лат. Lampriformes) — отряд морских лучепёрых рыб. Большинство из них имеют овальную или лентовидную форму тела. Появились в меловом периоде. Это редкие и мало изученные виды. Известно около 20 видов. Населяют тропические субтропические и умеренные воды всех океанов часто на глубинах до 100—1000 м. Длина тела от 30 см до 55 м и более масса до 300 кг. Плавники обычно без колючек спинной плавник один обычно длинный. Плавательный пузырь не имеет связи с кишечником. Чешуя циклоидная или отсутствует. Классификация Семейство Veliferidae — (2 рода 2 вида) Семейство Lampridae — (1 род 2 вида) Семейство Stylephoridae — (монотипический) Семейство Lophotidae — (2 рода 3 вида) Семейство Radiicephalidae (монотипический) Семейство Trachipteridae — (3 рода 10 видов) Семейство Regalecidae — (2 рода 4 вида) Вымершие Род Bathysoma Род Bajaichthys Род Nardovelifer Род Palaeocentrotus Семейство Turkmenidae Примечания Литература Diogo Rui (2008): On the cephalic and pectoral girdle muscles of the deep sea fish Alepocephalus rostratus with comments on the functional morphology and phylogenetic relationships of the Alepocephaloidei (Teleostei). Animal Biology 58(1): 23-29. DOI:10.1163/157075608X303636 FishBase (2000): Order Lampriformes. Version of 2000-OCT-17. Retrieved 2009-SEP-30. Glare P.G.W. (ed.) (1968–1982): Oxford Latin Dictionary (1st ed.). Oxford University Press Oxford. ISBN 0-19-864224-5 Nelson Joseph S. (2006): Fishes of the World (4th ed.). John Wiley & Sons Inc. ISBN 0-471-25031-7 Olney John E. (1998): Lampriformes. In: Paxton J.R. & Eschmeyer W.N. (eds.): Encyclopedia of Fishes: 167–169. Academic Press San Diego. ISBN 0-12-547665-5 Woodhouse S.C. (1910): English-Greek Dictionary — A Vocabulary of the Attic Language. George Routledge & Sons Ltd. Broadway House Ludgate Hill E.C. Searchable JPEG fulltext Sepkoski Jack (2002). «A compendium of fossil marine animal genera». Bulletins of American Paleontology 364: p.560. Проверено 2011-05-17. Ссылки Отряд Опахообразные в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ложнодолгохвостовые (лат. Ateleopodidae) — семейство морских лучепёрых рыб монотипического отряда Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes). Насчитывает около десятка видов в четырёх родах. Ложнодолгохвостовые являются глубоководными донными морскими рыбами. Обитают на глубине от 100 до 1200 м в Карибском море в восточной части Атлантического западной и центральной частях Индо-Тихоокеанской области и у тихоокеанского побережья Центральной Америки. Большинство видов плохо изучены но вид Guentherus altivelis представляет потенциальный интерес для коммерческого рыболовства. Ссылки Семейство Ложнодолгохвостовые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Ложнодолгохвостовые: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ложнодолгохвостовые (лат. Ateleopodidae) — семейство морских лучепёрых рыб монотипического отряда Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes). Насчитывает около десятка видов в четырёх родах. Ложнодолгохвостовые являются глубоководными донными морскими рыбами. Обитают на глубине от 100 до 1200 м в Карибском море в восточной части Атлантического западной и центральной частях Индо-Тихоокеанской области и у тихоокеанского побережья Центральной Америки. Большинство видов плохо изучены но вид Guentherus altivelis представляет потенциальный интерес для коммерческого рыболовства. Ссылки Семейство Ложнодолгохвостовые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Ложнодолгохвостовые: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Присосковые (лат. Gobiesocidae) — семейство морских лучепёрых рыб монотипического отряда Присоскообразные (Gobiesociformes). Семейство включает 33 рода и около 100 видов. Его представители широко распространены в тропических субтропических и умеренно тёплых водах. Как правило мелкие рыбки причём большинство видов менее 6 сантиметров в длину. Они имеют узкое тело с одним спинным плавником и плоской головой. У большинства видов брюшные плавники были изменены в присосковый диск. Боковая линия хорошо развита но не распространяется на заднюю часть тела. Присосковые — морские донные прибрежные рыбы длиной от 16 мм до 30 см некоторые виды не пренебрегают эстуарными опреснёнными водами и только некоторые тропические виды перешли к жизни в пресных водах. Плавают плохо. Большую часть времени проводят прикрепившись ко дну камням створкам раковин моллюсков и подводной растительности. На эти же предметы откладывают и свою икру охраняя её в течение периода развития. Многие виды населяют литораль некоторые спускаются до глубины в несколько сотен метров. Очень хорошо переносят обсыхания: могут несколько дней обходиться без воды. Их окраска чаще всего носит маскировочный характер. Питаются присосковые мелкими донными беспозвоночными. Промышленного значения не имеют. Классификация Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки Отряд Присосковые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Присосковые (лат. Gobiesocidae) — семейство морских лучепёрых рыб монотипического отряда Присоскообразные (Gobiesociformes). Семейство включает 33 рода и около 100 видов. Его представители широко распространены в тропических субтропических и умеренно тёплых водах. Как правило мелкие рыбки причём большинство видов менее 6 сантиметров в длину. Они имеют узкое тело с одним спинным плавником и плоской головой. У большинства видов брюшные плавники были изменены в присосковый диск. Боковая линия хорошо развита но не распространяется на заднюю часть тела. Присосковые — морские донные прибрежные рыбы длиной от 16 мм до 30 см некоторые виды не пренебрегают эстуарными опреснёнными водами и только некоторые тропические виды перешли к жизни в пресных водах. Плавают плохо. Большую часть времени проводят прикрепившись ко дну камням створкам раковин моллюсков и подводной растительности. На эти же предметы откладывают и свою икру охраняя её в течение периода развития. Многие виды населяют литораль некоторые спускаются до глубины в несколько сотен метров. Очень хорошо переносят обсыхания: могут несколько дней обходиться без воды. Их окраска чаще всего носит маскировочный характер. Питаются присосковые мелкими донными беспозвоночными. Промышленного значения не имеют. Классификация Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки Отряд Присосковые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гимнотообразные (лат. Gymnotiformes) — отряд лучепёрых рыб известный как южноамериканские ножетелки. Принадлежат к неотропической зоогеографической области населяют пресноводные водоёмы Центральной и Южной Америки. Имеют удлинённые тела и плавают с помощью сильно развитого анального плавника. Хвостовой и брюшные плавники отсутствуют. Эти ночные рыбы способны производить электрическое поле для навигации связи и в случае электрического угря (Electrophorus electricus) для атаки и защиты. Несколько видов используется в аквариумистике среди них — чёрная ножетелка (Apteronotus albifrons) обыкновенный гимнот (Gymnotus carapo) зелёная ножетелка (Eigenmannia virescens). Известно около 150 видов в 32 родах в 5 семействах. Эта группа считается сестринской группой сомообразных (Siluriformes) с которой они разошлись в меловом периоде около 120 млн лет назад. Отряд классифицируется по подотрядам и надсемействам как показано ниже. Отряд Gymnotiformes Подотряд Gymnotoidei Семейство Гимнотовые (Gymnotidae) Подотряд Sternopygoidei Надсемейство Rhamphichthyoidea Семейство Rhamphichthyidae Семейство Hypopomidae Надсемейство Apteronotoidea Семейство Sternopygidae Семейство Аптеронотовые (Apteronotidae) Примечания Ссылки Гимнотообразные рыбы. Энциклопедический словарь. dic.academic.ru (2009). Проверено 10 февраля 2015.Защёчные мешки или щечные мешки — своеобразные мышечные полости расположенные по бокам головы и шеи и простирающиеся у некоторых видов грызунов до плечевой области. По большей части защёчные мешки открываются на внутренней поверхности щек изредка также и на наружной. Служат они для сбора временного хранения и перенесения собранной пищи для её дальнейшего поедания в укромном месте или для её хранения. Защечные мешки встречаются у большей части обезьян Старого Света и у многих грызунов но их вовсе нет у мышей и белок. У сурков они развиты слабо но у хомяка очень велики. Также защечные мешки имеются у таких семейств как агутиевые гоферовые суслики зайцегубы и бурундуки. У семейства мешетчатых крыс (Saccomyidae) они открываются на наружной поверхности щек и покрыты внутри нежным коротким мехом. У паки (Coelogenys раса) с каждой стороны имеется полость в верхнечелюстной и скуловой кости сообщающаяся с полостью рта но она редко наполняется пищей. У многих птиц функции защёчных мешков выполняет зоб у некоторых млекопитающих (волки койоты) и птиц (стервятники) — желудок. ПримечанияАльбу́ловые (лат. Albulidae) — семейство морских лучепёрых рыб монотипического отряда альбулообразных (Albuliformes). Содержит 2 монотипических подсемейства и 13 видов. Альбуловые имеют цилиндрическое тело с заострённой конической головой и вильчатым хвостовым плавником. Тело покрыто довольно мелкой чешуёй. Голова голая с выступающим коническим рылом и нижним ртом. Спина тёмная зеленоватая бока и брюхо серебристо-белые с продольными тёмными полосками. Имеется боковая линия. Зубы на челюстях и нёбе мелкие щетинковидные. В сердце имеется артериальный конус с двумя рядами клапанов. Альбуловые живут вблизи берегов входят в заливы и эстуарии держатся стайками на илистом и песчаном грунте. Питаются червями моллюсками крабами доставая их из почвы с помощью конического рыла. Нерест и икринки их не изучены. Альбуловые проходят в развитии своеобразную предличиночную стадию для которой характерны длинные торчащие вперёд зубы и личиночную стадию — лептоцефала напоминающий по форме сжатый с боков удлинённый ивовый лист. Личиночная стадия этого типа особенно характерна кроме альбуловых для всех угреобразных рыб которые однако отличаются строением хвостового плавника. У альбуловых личиночный метаморфоз выражен особенно сильно. Личинки лептоцефалы достигают длины 8—9 см затем их длина начинает уменьшаться тело укорачивается и утолщается теряя прозрачность и принимая более близкую к взрослым форму маленькой рыбки. Длина тела уменьшается втрое и уже с этого момента начинается второй период роста мальков заканчивающийся по достижении половой зрелости и взрослого состояния. Классификация Подсемейство Albulinae род Альбула (Albula) Космополит распространён во всех тропических и субтропических морях. Достигают длины 90—100 см и веса 83 кг (обычно до 77 см и 6 кг). Объект коммерческого лова. В роде 11 видов: Albula argentea (J. R. Forster 1801) Albula esuncula (Garman 1899) Albula forsteri Valenciennes 1847 Albula gilberti Pfeiler van der Heiden Ruboyianes & Watts 2011 Albula glossodonta (Forsskål 1775) Albula koreana H. J. Kwun & J. K. Kim 2011 Albula nemoptera (Fowler 1911) Albula neoguinaica Valenciennes 1847 Albula oligolepis Hidaka Iwatsuki & J. E. Randall 2008 Albula virgata D. S. Jordan & E. K. Jordan 1922 Albula vulpes (Linnaeus 1758) — Альбула (рыба) или белая лисица Подсемейство Pterothrissinae род Pterothrissus — Гису (род) или птеротриссы Похож на альбулу за исключением того что он распространён в более глубоких водах. В роде 2 вида: Pterothrissus belloci Cadenat 1937 — Белоция или африканская гису или африканская птеротриция Pterothrissus gissu Hilgendorf 1877 — Японская гису или японская птеротрисса Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Альбу́ловые (лат. Albulidae) — семейство морских лучепёрых рыб монотипического отряда альбулообразных (Albuliformes). Содержит 2 монотипических подсемейства и 13 видов. Альбуловые имеют цилиндрическое тело с заострённой конической головой и вильчатым хвостовым плавником. Тело покрыто довольно мелкой чешуёй. Голова голая с выступающим коническим рылом и нижним ртом. Спина тёмная зеленоватая бока и брюхо серебристо-белые с продольными тёмными полосками. Имеется боковая линия. Зубы на челюстях и нёбе мелкие щетинковидные. В сердце имеется артериальный конус с двумя рядами клапанов. Альбуловые живут вблизи берегов входят в заливы и эстуарии держатся стайками на илистом и песчаном грунте. Питаются червями моллюсками крабами доставая их из почвы с помощью конического рыла. Нерест и икринки их не изучены. Альбуловые проходят в развитии своеобразную предличиночную стадию для которой характерны длинные торчащие вперёд зубы и личиночную стадию — лептоцефала напоминающий по форме сжатый с боков удлинённый ивовый лист. Личиночная стадия этого типа особенно характерна кроме альбуловых для всех угреобразных рыб которые однако отличаются строением хвостового плавника. У альбуловых личиночный метаморфоз выражен особенно сильно. Личинки лептоцефалы достигают длины 8—9 см затем их длина начинает уменьшаться тело укорачивается и утолщается теряя прозрачность и принимая более близкую к взрослым форму маленькой рыбки. Длина тела уменьшается втрое и уже с этого момента начинается второй период роста мальков заканчивающийся по достижении половой зрелости и взрослого состояния. Классификация Подсемейство Albulinae род Альбула (Albula) Космополит распространён во всех тропических и субтропических морях. Достигают длины 90—100 см и веса 83 кг (обычно до 77 см и 6 кг). Объект коммерческого лова. В роде 11 видов: Albula argentea (J. R. Forster 1801) Albula esuncula (Garman 1899) Albula forsteri Valenciennes 1847 Albula gilberti Pfeiler van der Heiden Ruboyianes & Watts 2011 Albula glossodonta (Forsskål 1775) Albula koreana H. J. Kwun & J. K. Kim 2011 Albula nemoptera (Fowler 1911) Albula neoguinaica Valenciennes 1847 Albula oligolepis Hidaka Iwatsuki & J. E. Randall 2008 Albula virgata D. S. Jordan & E. K. Jordan 1922 Albula vulpes (Linnaeus 1758) — Альбула (рыба) или белая лисица Подсемейство Pterothrissinae род Pterothrissus — Гису (род) или птеротриссы Похож на альбулу за исключением того что он распространён в более глубоких водах. В роде 2 вида: Pterothrissus belloci Cadenat 1937 — Белоция или африканская гису или африканская птеротриция Pterothrissus gissu Hilgendorf 1877 — Японская гису или японская птеротрисса Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Аулопообразные (лат. Aulopiformes) — отряд морских лучепёрых рыб. Появились в верхнем меловом периоде. Сочетают в себе примитивные структурные особенности с передовыми эволюционными адаптациями. Населяют тёплые и умеренные воды всех океанов. Для аулопообразных характерны особое строение жаберной дуги большой рот глубоко порезанный хвостовой плавник гермафродитизм и отсутствие плавательного пузыря. Длина тела составляет от 16 см (Lestidiops pacificus) до 215 м (Alepisaurus ferox). Классификация Отряд состоит из примерно 15 современных и нескольких доисторических семейств с примерно 45 родами и более 230 видами: †Ichthyotringoidei: Ichthyotringidae Dercetidae Prionolepididae †Halecoidei: Halecidae Synodontoidei: Paraulopidae Aulopidae Pseudotrichonotidae — Псевдотрихонотовые Synodontidae — Ящероголовые Chlorophthalmoidei: Bathysauroididae Chlorophthalmidae — Зеленоглазковые Bathysauropsidae Notosudidae — Нотосудовые Ipnopidae — Ипноповые Alepisauroidei: Anotopteridae — Кинжалозубые или анотоптеровые †Cimolichthyidae †Enchodontidae Scopelarchidae — Жемчужноглазые Evermannellidae Alepisauridae — Алепизавровые или пилозубые Omosudidae — Омосудовые Paralepididae Giganturoidei: Bathysauridae — Батизавровые Giganturidae Примечания Литература Diogo Rui (2008): On the cephalic and pectoral girdle muscles of the deep sea fish Alepocephalus rostratus with comments on the functional morphology and phylogenetic relationships of the Alepocephaloidei (Teleostei). Animal Biology (journal) 58(1): 23-29. DOI:10.1163/157075608X303636 FishBase (2000): Order Aulopiformes. Version of 2000-OCT-17. Retrieved 2009-SEP-28. Glare P.G.W. (ed.) (1968–1982): Oxford Latin Dictionary (1st ed.). Oxford University Press Oxford. ISBN 0-19-864224-5 Johnson R.K. & Eschmeyer W.N. (1998): Aulopiformes. In: Paxton J.R. & Eschmeyer W.N. (eds.): Encyclopedia of Fishes: 123-126. Academic Press San Diego. ISBN 0-12-547665-5 Nelson Joseph S. (2006): Fishes of the World (4th ed.). John Wiley & Sons Inc. ISBN 0-471-25031-7 Taylor Christopher (2009): Catalogue of Organisms – Living Larvae and Fossil Fish. Version of 2009-FEB-05. Retrieved 2009-SEP-28. Woodhouse S.C. (1910): English-Greek Dictionary - A Vocabulary of the Attic Language. George Routledge & Sons Ltd. Broadway House Ludgate Hill E.C. Searchable JPEG fulltext Sepkoski Jack (2002). «A compendium of fossil marine animal genera». Bulletins of American Paleontology 364: p.560. Проверено 2011-05-17.Ошибнеобразные (лат. Ophidiiformes) — отряд морских лучепёрых рыб. Содержит множество глубоководных морских видов среди которых и самый глубоководный Abyssobrotula galatheae отмеченный на глубине 8370 м у Пуэрто-Рико. Тем не менее многие другие виды живут на прибрежных отмелях особенно среди коралловых рифов только некоторые пресноводные. Большинство видов живут в тропических и субтропических водах но отдельные представители известны из полярных вод таких как прибрежье Гренландии и море Уэдделла. Ошибнеобразные имеют обычно узкое тело с небольшой головой. Чешуя мелкая или отсутствует. Спинной плавник длинный а анальный плавник обычно совмещён с хвостовым. Группа включает пелагические бентические и даже паразитические виды. Некоторые представители живородящие. Длина тела составляет от 5 см (Grammanoides opisthodon) до 2 м (Lamprogrammus shcherbachevi). Классификация Отряд включает в себя два подотряда 5 семейств 100 родов и свыше 460 видов. Bythitoidei Aphyonidae Bythitidae Parabrotulidae Ophidioidei Carapidae Ophidiidae Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. Nielsen J.G.; Cohen D.M.; Markle D.F.; Robins C.R: FAO species catalogue. Volume 18. Ophidiiform fishes of the world (Order Ophidiiformes). An annotated and illustrated catalogue of pearlfishes cusk-eels brotulas and other ophidiiform fishes known to date. FAO Fisheries Synopsis. No. 125 Vol. 18. Rome FAO. 1999 K. A. Frickinger: Fossilien Atlas Fische Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-018-XАрандаспис (лат. Arandaspis — «щит из Аранды») — вымерший род бесчелюстных рыбообразных существ живший в эпоху среднего ордовикского периода то есть приблизительно 465—455 миллионов лет назад (в некоторых источниках указывается несколько иной период — с 4786 до 4609 млн лет до н. э.) Является древнейшим из известных позвоночных и самым древним из известных бесчелюстных чей скелет был найден совершенно целым. Открытие В 1959 году в районе австралийского местечка Алис-Спрингс в песчаных отложениях древнего мелководного моря были обнаружены головной щит и пластины представителя гетеростраков длина которого достигала 12—14 см (или 6 дюймов с небольшим). Его стали именовать арандасписом по названию племени аборигенов которое жило около тех мест где было совершено открытие. Останки арандасписов находят в Австралии где сейчас имеется в общей сложности четыре коллекции останков этого существа. Общее описание Арандаспис является одним из самых известных ордовикских рыбообразных хотя его внешний вид конечно не таков каким его можно ожидать. Тело арандасписа было длинным и грузным с одним-единственным плавником в задней части тела. Арандаспис не был очень мощным или напротив очень изящным и умелым пловцом — может быть он передвигался посредством стремительных но небольших волнистых движений тела из стороны в сторону то есть примерно как современные головастики. У арандасписа имелись два своеобразных «щита» состоявших из тонкой кости при этом нижний щит был более толстым и жёстким чем верхний. Это служило телу опорой и возможно также защитой однако такого рода приспособлениями было защищено не всё тело а лишь его передняя часть — к примеру глаза и жабры оставались совершенно уязвимыми. Сам же панцирь достигал в длину 5—6 сантиметров. Образ жизни В рацион арандасписа вероятно входили намного более мелкие морские организмы. Тем не менее ротовое отверстие его направлено больше вниз поэтому также существует предположение что это было придонное животное питавшееся микроорганизмами или органическими остатками которое оно отцеживало из ила. Арандасписа принято считать бесчелюстной рыбой но тем не менее представляется возможность того что у него как и у других гетеростраков имелась пара специальных пластин которыми он мог двигать как губами подбирая частицы пищи со дна. Литература Richie A. Gilbert-Thompson G. First Ordovician vertebrates from the Southern Hemisphere. — 1977. Примечания Ссылки Paleobiology Database: Arandaspis prionotolepis 600 Million Years — Arandaspis: Melbourne Museum Arandaspis prionotolepis Central Australian Arandaspis Site — AHPI — RecordCamponotus atriceps (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус из подсемейства формицины (Formicidae подрод Myrmothrix). Центральная и Южная Америка (от Мексики до Аргентины и Парагвая). Интродуцирован в Северную Америку (США). Описание Крупные муравьи (более 1 см) желтовато-бурого (до чёрного) цвета. В качестве следового феромона выявлена кислота 6-butyl-tetrahydro-35-dimethylpyran-2Kt nerolic acid C11H20O2. В гнёздах этих муравьёв (у подвида ранее известного как Camponotus abdominalis floridanus) идентифицированы разнообразные виды паразитов: Microdon fulgens Myrmecophila pergandei Atelurinae Alachua floridensis и Obeza floridana. В Южной Флориде с муравьям ассоциирован таракан Myrmecoblatta wheeleri. Вид был сначала описан как Formica abdominalis Fabricius 1804. Однако так как это имя оказалось преоккупировано названием Formica abdominalis Latreille 1802 то позднее было заменено на самый старший из младших синонимов то есть на Formica atriceps который был описан в 1858 году английским энтомологом Фредериком Смитом. В 1862 году вид перенесли в состав рода Camponotus и он стал называться Camponotus atriceps. Camponotus atriceps (Smith 1858) Подвид Camponotus atriceps atriceps (Smith 1858) Подвид Camponotus atriceps nocens Wheeler 1911 Примечания Литература Hashmi A. A. 1973. A revision of the Neotropical ant subgenus Myrmothrix of genus Camponotus (Hymenoptera: Formicidae). Stud. Entomol. 16: 1-140 (page 82-83). СсылкиСолнечникообразные (лат. Zeiformes) — отряд морских лучепёрых рыб включающий в себя около 40 видов в основном глубоководных из семи семейств. Тело солнечникообразных обычно тонкое. Рот большой с эластичными челюстями. Достигают в длину от 43 мм (Macrurocyttus acanthopodus) до 90 см (Zeus capensis). Классификация Cyttidae Grammicolepididae Oreosomatidae Parazenidae Zeidae Zenionidae Примечания Литература Sepkoski Jack (2002). «A compendium of fossil marine animal genera». Bulletins of American Paleontology 364: p.560. Проверено 2011-05-17.Иглови́дные (лат. Syngnathoidei) — подотряд морских солоноватоводных и пресноводных рыб отряда колюшкообразных (Gasterosteiformes). В состав подотряда включают 7 семейств 62 рода и около 264 видов. Характеристика подотряда Рыбы имеют удлинённое тело и маленький трубкообразный рот за исключением «безруких» рыб-игл рода Bulbonaricus которые не имеют даже короткого рыла в виде трубки. Верхняя челюсть невыдвижная. Брюшной плавник (если присутствует) абдоминальный. Обычно имеется слёзная кость тогда как другие подглазничные кости обычно отсутствуют. Рёбра отсутствуют. У членов инфраотряда Syngnatha тело покрыто жёстким панцирем из костных пластин а жаберные лепестки имеют уникальное дольчатое (лопастевидное) строение и собраны в пучки (пучкожаберные). У рыб прочих семейств жаберные лепестки удлинены и имеют нормальное гребенковидное строение. Некоторые группы живут среди морских трав и держатся в воде вертикально. Классификация Инфраотряд Syngnatha Надсемейство Пегасоподобные (Pegasoidea) Семейство Пегасовые (Pegasidae) Надсемейство Иглоподобные (Syngnathoidea) Семейство Соленостомовые или Трубкорыловые (Solenostomidae) Семейство Игловые или Рыбы-иглы (Syngnathidae) Инфраотряд Aulostomoida Надсемейство Флейторылоподобные (Aulostomoidea) Семейство Флейторыловые (Aulostomidae) Семейство Свистульковые (Fistulariidae) Надсемейство Кривохвосткоподобные (Centriscoidea) Семейство Макрорамфозовые или Бекасовые (Macroramphosidae) Семейство Кривохвостковые или Ножебрюшковые (Centriscidae) ПримечанияCamponotus floridanus (лат.) — вид древесных муравьёв рода кампонотус из подсемейства формицины (Formicidae подрод Myrmothrix). Северная Америка (США). Известен как вредитель в домах в штате Флорида. Описание Крупные и среднего размера муравьи (от 5 до 20 мм) голова и грудь оранжево-коричневого цвета брюшко буровато-чёрное). Усики 12-члениковые. Жвалы с 5 или 6 зубчиками. Клипеус крупный килевидный выступающий в передней части. Грудка округлая с покатыми боками. Заднегрудка без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) несущего вертикальную чешуйку. У мелких рабочих голова удлинённая почти в два раза длиннее своей ширины (с почти параллельными боковыми сторонами) а скапус усика почти вдвое превышает длину головы. У крупноголовых солдат расширяющаяся кзади голова примерно одинаковой ширины и длины а их скапус едва достигает затылочного края головы. Почти всё тело покрыто длинными и обильными грубыми отстоящими волосками (их меньше на голове наличнике и усиках). Куколки в коконах. Жало отсутствует. Биология Брачный лёт крылатых самок и самцов происходит в ночное время с мая по ноябрь. Семью основывает одиночная самка. Взрослые колонии содержат несколько тысяч муравьёв. Гнездятся в мёртвой и живой древесине в пнях под корой в ходах термитов в различных древесных постройках под камнями внутри брёвен в пустотах бетонных стен в мебели и т. д. Среди экзотических мест гнездования: принтеры радиоприёмники сантехника. Для борьбы с флоридским древоточцем Camponotus floridanus поселившемся в жилище человека рекомендуется удаление муравейников а при их недоступности обработка мест обнаружения муравьёв инсектицидами. Фуражировку проводят в сумеречное и ночное время собирают сахаристые выделения мёртвых и живых насекомых. Посещают насекомых сосущих соки растений (тли червецы и щитовки) и внецветковые нектарники Urena lobata используя специальную тактику избегания встречи с конкурирующим древесным видом муравьёв Pseudomyrmex mexicanus. Развитие отдельных поведенческих классов (известных как касты рабочих малых и крупных майоров или солдат) определяется эпигенетической регуляцией генов. Ширина головы малых рабочих менее 175 мм а у солдат около 225 мм. В ходе исследования муравьёв C. floridanus разных каст их обрабатывали химикатами которые затрагивают процесс ацетилирования гистонов (Simola et al.). Сокращение ацетилирования гистонов стимулировало разведку и фуражировочное поведение. Фуражировка и разведка у молодых муравьев постоянно изменяется непосредственно инъекционным воздействием на их мозг с помощью ингибиторов ацетилирования гистонов. Применение низкомолекулярных ингибиторов класса HDACi усиливает фуражировочное поведение и разведку. Несмотря на то что в природе крупные рабочие (солдаты) редко фуражируют подавление деацетилирования гистонов путём инъекции ферментов HDACi или малых интерферирующих РНК (siRNAs; против HDAC-генов кодирующих белок Rpd3) в мозг молодых солдат было достаточно чтобы вызвать и поддерживать характерное для мелких рабочих поведение фуражировки и разведки до 50 дней. Кроме того обнаружено что соинъекции CBP и HATi подавляют HDACi-индуцированное поведение фуражировки и разведки у солдат. Таким образом поведенческой пластичностью C. floridanus можно манипулировать с помощью фармакологических и генетических инструментов которые нацелены на хроматиновые регуляторные энзимы чтобы стимулировать подавлять и перепрограммировать поведение муравьёв. В качестве феромонов выявлены такие вещества как 6-бутил-тетрагидро-35-диметилпиран-2Kt C11H20O2 (следовой феромон) а также кислота C10H16O2 (nerolic acid; (Z)-37-диметил-26-octadienoic acid). В кишечнике муравьёв обитают эндосимбионты Blochmannia floridanus облигатные внутриклеточные мутуалистические бактерии из семейства Enterobacteriaceae выполняющие питательные биосинтетические функции. При исследовании молекулярной генетики и эндосимбионтов Camponotus floridanus были обнаружены гены кодирующие антимикробные пептиды муравьёв проанализирован онтогенез эндосимбионтов населяющих ткани средней кишки у взрослых стадий развития (имаго) а также и у личинок муравьёв обнаружен иммунный ответ муравьёв на патогены и облигатных мутуалистов. На примере древоточцев C. floridanus было выполнено первое среди муравьёв полное секвенирование генома (Bonasio et al. 2010 и др.). Систематика Вид был впервые описан в 1866 году американским натуралистом Сэмюэлем Ботсфордом Бакли (Samuel Botsford Buckley 1809—1884) под первоначальным названием Formica floridana Buckley 1866. В 1886 году австрийский мирмеколог Густав Майр перенёс его в состав рода кампонотус понизив в статусе до подвида в составе таксона Camponotus atriceps. В 1893 году итальянский мирмеколог Карло Эмери включил его в качестве подвида в состав вида Camponotus abdominalis. Окончательно самостоятельный видовой статус был восстановлен в 1989 году (Deyrup Johnson et al. 1989). Сравнение различных каст Рабочие Самки Самцы Солдаты Примечания Литература Deyrup M. A. Carlin N. Trager J. Umphrey G. 1988. A Review of the Ants of the Florida Keys. — Florida Entomologist 71: 165-6. Hashmi A. A. 1973. A revision of the Neotropical ant subgenus Myrmothrix of genus Camponotus (Hymenoptera: Formicidae). — Stud. Entomol. 16: 1-140 (page 82-83). Klotz J. H. Mangold J. R. Vail K. M. Davis Jr. L. R. Patterson R. S. 1995. A Survey of the Urban Pest Ants (Hymenoptera: Formicidae) of Peninsular Florida. — Florida Entomologist 78: 112-3. Ratzka C. R. Gross H. Feldhaar. Systemic gene knockdown in Camponotus floridanus workers by feeding of dsRNA. — Insectes Sociaux. November 2013 Volume 60 Issue 4 pp 475–484. Ссылки John Warner and Rudolf H. Scheffrahn. Florida carpenter ant (англ.). Featured Creatures. University of Florida (September 2004.). — Описание муравья Camponotus floridanus. Проверено 22 октября 2013. Ferster B Deyrup M Scheffrahn RH Cabrera BJ. Florida Carpenter Ant “Bulldog” Ant & Tortugas Carpenter Ant Camponotus floridanus & C. tortuganus. (англ.). University of Florida (21 June 2002). Проверено 22 октября 2013.Рулевые перья (лат. rectix rectrices; в букв. переводе «управляющие») продолжают хвост у большинства видов птиц играют важную роль во время изменения направления полете. Некоторые виды также используют их для демонстрации полового диморфизма в брачный период (обычно это яркие и/или удлинённые перья у самцов). Рулевые перья появились очень давно и в целом похожи по строению на маховые перья. Так у ископаемого археоптерикса рулевые перья располагались попарно по бокам длинного хвоста по два на каждом позвонке. С укорочением хвоста у прочих птиц рулевые перья приобрели веерообразное расположение. Число их варьирует от вида к виду: обычно их 12 хотя бывает 10 иногда даже 20 и более. Основания их прикрыты так называемыми кроющими перьями которые в отдельных случаях могут достигать значительной величины получать яркую окраску главным образом у самцов (павлины куриные и др.). Рулевые перья могут служить опорой при лазании (дятловые поползень и др.) для балансирования при хождении и беге а при утере летательной способности могут подвергаться редукции или исчезать вовсе хотя при этом кроющие перья хвоста могут достигать значительной величины. У млекопитающих балансирующую роль рулевых перьев часто исполняет длинный хвост (например у гепардов). ПримечанияПарусный псевдотрихонот (лат. Pseudotrichonotus altivelis) — один из двух видов морских рыб семейства Pseudotrichonotidae (второй — Pseudotrichonotus xanthotaenia Parin 1992) обитающий у побережья японского полуострова Идзу. Небольшая рыба длиной 9 сантиметров. Тело удлинённое цилиндрическое рот маленький развит орган боковой линии. Чешуя циклоидная. Спинной плавник имеет 33 луча анальный плавник — от 13 до 15 лучей брюшные плавники и грудные плавники — от 7 до 11 лучей. Плавательный пузырь отсутствует. Парусный псевдотрихонот живёт на глубине до 30 метров на песчаном дне в которое он в случае опасности зарывается. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Японский терпуг (лат. Hexagrammos otakii) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Длина тела японского терпуга — до 30 см но он вырастает и до 50 см. Японский терпуг обитает у берегов Японии Кореи и Северного Китая. Японский терпуг ценная промысловая рыба. Его мясо считается очень вкусным. Молодых японских терпугов изредка содержат как аквариумных рыб. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Терпуговые (Hexagrammidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Каристовые (лат. Caristiidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда окунеобразных обитающих на глубине от 100 до 3600 м. Эти рыбы встречаются довольно редко и представлены в ихтиологических коллекциях несколькими экземплярами. Описание Внешний вид представителей семейства очень характерен. Они имеют сжатое с боков высокое тело «лобастую» голову длинные брюшные плавники и очень большой спинной плавник с удлинёнными средними лучами который при повреждении перепонок между лучами приобретает некоторое сходство с лошадиной гривой. Длина тела составляет от 12 до 32 см. Образ жизни Судя по форме тела каристовые не относятся к числу хороших пловцов. Их биология и даже распространение изучены плохо; известно только что в рацион каристовых входит рыба а сами они редко попадают в меню тунцов и других хищников открытого океана. Крупнейшие из пойманных до сих пор каристовых достигали в длину 30 см хотя чаще ловятся их мальки которые немного отличаются от взрослых рыб пропорциями тела. Распространение Каристовые встречаются во всех океанах но только в тёплых водах. Один вид — большой карист (Caristius macropus) распространён очевидно только в субтропических и умеренно тёплых водах (он ловился в Северной Атлантике и в водах Японии и Калифорнии) другие не выходят за пределы тропиков. Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. Wiley New York 2006 ISBN 0-471-25031-7. Duane E. Stevenson & Christopher P. Kenaley: Revision of the Manefish Genus Paracaristius (Teleostei: Percomorpha: Caristiidae) with Descriptions of a New Genus and Three New Species. Copeia 2011(3):385-399. 2011 DOI:10.1643/CI-10-129 Duane E. Stevenson & Christopher P. Kenaley: Revision of the Manefish Genera Caristius and Platyberyx (Teleostei: Percomorpha: Caristiidae) with Descriptions of Five New Species. Copeia 2013 (3):415-434. 2013 DOI:10.1643/CI-12-086 Kukuev E.I. Parin N.V. & Trunov I.A. (2013): Materials for the Revision of the Family Caristiidae (Perciformes): 3. Manefishes (Genus Caristius) from Moderate Warm Waters of the Pacific and Atlantic Oceans with a Description of Three New Species from the Southeast Atlantic (C. barsukovi sp.n. C. litvinovi sp.n. C. walvisensis sp. n.). Journal of Ichthyology 53 (8): 541-561.Macropsis fuscinervis (лат.) — вид цикадок рода Macropsis из подсемейства Macropsinae (Cicadellidae). Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Дальнего Востока России (в том числе Московская область Алтай Забайкалье Приморский край). Описание Мелкие цикадки длиной около 5 мм: самцы 43—47 мм; самки 50—53 мм. Растение-хозяин: осина (Populus tremula) чаще на молодых растениях и окраинах леса в открытых местах. Темя узкое короткое параллельно-стороннее переднеспинка выпуклая с ясно выраженными наклонными бороздками. Вид был впервые описан в 1845 году шведским энтомологом академиком Карлом Хенриком Бохеманом. Примечания Литература Тишечкин Д. Ю. Адаптивные особенности и пути эволюции системы акустической коммуникации цикадок подсемейства Macropsinae (Homoptera Cicadellidae) // Энтомологическое обозрение. — 1994. — Т. 73 № 1. — С. 3-15. — ISSN 0367-1445. Тишечкин Д. Ю. К систематике цикадок рода Macropsis (Homoptera Cicadellidae Macropsinae) Забайкалья и Дальнего Востока России // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 2. — С. 157-167. — ISSN 0044-5134. Тишечкин Д. Ю. Новые данные по систематике цикадок рода Macropsis (Homoptera Cicadellidae Macropsinae) из восточных районов России и с сопредельных территорий // Зоологический журнал. — 1998. — Т. 77 № 4. — С. 417-430. — ISSN 0044-5134. Тишечкин Д. Ю. Новые данные по систематике и распространению дальневосточных видов рода Macropsis (Homoptera: Cicadellidae) // Зоологический журнал. — 2004. — Т. 83 № 1. — С. 49-53. — ISSN 0044-5134. Tishechkin D. Yu. Review of the species of the genus Macropsis Lewis 1834 (Homoptera: Cicadellidae: Macropsinae) from European Russia and adjacent territories Д. Ю. Тишечкин. Обзор видов рода Macropsis Lewis 1834 (Homoptera: Cicadellidae: Macropsinae) из европейской России и сопредельных территорий // Russian entomological journal. — Москва 2002. — Vol. 11 № 2. — P. 123-184. — ISSN 0132-8069. Ссылки Macropsis (англ.). eol.org (2013). Проверено 23 октября 2013. Macropsis (англ.). BioLib (2013). Проверено 23 октября 2013.Крупнозу́бый дельфи́н (лат. Steno bredanensis) — вид морских млекопитающих семейства дельфиновых. Единственный представитель рода Крупнозубые дельфины (Steno). Описание Длина тела от 209 до 265 см нагрудный плавник длиной примерно 36—49 см спинной плавник высотой 18—28 см вес 90—155 кг самцы крупнее самок. Окраска серая с белыми рассеянными пятнами. Распространение Это тропический и субтропический вид который обычно живёт глубоко в океанических водах всех трёх основных океанов реже выходит на север от 40° с.ш. и южнее 35° ю.ш. Тем не менее в некоторых областях (например у берегов Бразилии и Западной Африки) крупнозубый дельфин может встречаться в более мелких прибрежных водах. Встречается также во многих полузакрытых водоёмах таких как Сиамский залив Красное море Мексиканский залив Карибское море и Калифорнийский залив. Образ жизни Питается головоногими моллюсками и рыбой в том числе крупной рыбой такой как Coryphaena hippurus. Живёт в небольших группах по 3—4 особи. Хищниками являются косатки и акулы. Примечания Литература Hammond P.S. Bearzi G. Bjørge A. Forney K.A. Karkzmarski L. Kasuya T. Perrin W.F. Scott M.D. Wang J.Y. Wells R.S. & Wilson B. 2012. Steno bredanensis. In: IUCN 2012 Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 917. — 1936 с. — ISBN 0801857899.Аргас (лат. Argas) — род клещей один из нескольких (число варьирует от 4 до 10) родов семейства аргасовые. Род характеризуется наличием щитовидной спереди суженной формой тела и коротким помещенным на брюшной стороне хоботком. Насчитывает несколько десятков видов. Наиболее известным представителем рода является аргас персидский (Argas persicus) — прославленный за свою ядовитость преувеличенными рассказами средневековых европейских путешественников в Иран (Персию). В Средней Азии Персии и Египте местом обитания Argas persicus являются человеческие жилища что делает его образ жизни схожим с европейским постельным клопом. Другой хорошо изученный вид Argas reflexus обитает в Европе где живет на голубях но нападает также при случае и на человека. В других странах существуют виды этого же рода живущие на свиньях на рогатом скоте на курах и других животных и птицах. Виды ПримечанияГоплофонеус также гоплофоней (лат. Hoplophoneus от др.-греч. ὅπλον «оружие» и φονεύς «убийца») — род вымерших кошкообразных животных из семейства нимравид или «ложных саблезубых кошек» подсемейства гоплофонины являвшийся североамериканским эндемиком и живший на Земле с позднего эоцена по ранний олигоцен 38—333 миллиона лет назад (по другим данным — 337—235 млн лет назад). Таксономия История открытия и наименования Изначально этот род был известен как Drepanodon но был переименован благодаря известному палеонтологу Эдварду Дринкеру Копу в 1874 году. Палмер (1904) и Скотт и Йепсен (1936) признали эту разновидность синонимичной к Drepanodon. Гоплофонеус был отнесён к гоплофонеидам (лат. Hoplophoneidae) Флинном и Галиано в 1982 году к нимравидам Брайентом в 1991 г. а к подсемейству Nimravinae — собственно Копом в 1974 г. а также Симпсоном (1941) Хафом (1949) и Мартином (1998). Сейчас во всё мире имеется в общей сложности 26 коллекций останков гоплофонеуса в США (в Орегоне в Небраске Южной Дакоте и Вайоминге) и Канаде (Саскачеван). Виды H. dakotensis — открыт Хатчером в 1895 году. H. kurteni — описан Мартином в 1992 году. H. mentalis — первое описание выполнено Синклером в 1921 году синонимом этой разновидности является H. oharrai. H. occidentalis — открыл Лейди в 1866 году синонимичный таксон — Dinotomus atrox. H. primaevus — открыт Джозефом Лейди и Ричардом Оуэном в 1851 году (синонимы — H. insolens H. latidens H. marshi H. molossus H. robustus Machaerodus oreodontis). H. sicarius — Синклер и Йепсен 1927 год синоним — Eusmilus sicanus. Общее описание Хоть гоплофонеус и не был кошкой в прямом смысле этого слова по виду напоминал современных кошек больших размеров и имел столь же массивное тело будучи не менее опасным чем настоящие саблезубые кошки. Как и у его родственников у гоплофонеуса было два длинных и острых костяных выступа (фланца) свисавших с нижней челюсти особенно большими и массивными они были у видов H. sicarius и H. mentalis. Благодаря этому клыки получали бо́льшую опору и защиту поскольку когда животное закрывало пасть кончики этих самых верхних клыков выходили далеко за пределы нижней челюсти и как и у родственника гоплофонеуса эусмилуса помещались в специальные мясистые «карманы». Относительное короткие ноги гоплофонеуса подчёркивают что он мог очень быстро достигать максимальной скорости бега но тем не менее она была достаточно ограничена поскольку его короткие лапы не могли за каждый шаг покрыть большое расстояние. В связи с этим предполагается что гоплофонеус был засадным хищником то есть он лежал в зарослях поджидая жертву прежде чем совершал резкий бросок из своего укрытия и начиная погоню прежде чем жертва успеет как следует среагировать и убежать. Среди добычи гоплофонеуса вероятно были примитивные лошади мезогиппусы которые не только уступали современных лошадям в размерах но и питались разнообразными растениями в том числе густыми и высокими где мог спрятаться гоплофонеус; на питание исключительно травой лошади перешли позже. Это значительно облегчало гоплофонеусу задачу во время охоты. В длину гоплофонеус достигал примерно 13 метра (в некоторых источниках сообщается что он достигал метровой длины) вес его оценивается в 160 килограммов. Примечания Ссылки Carnivore Hoplophoneus Hoplophoneus mentalis — Prehistoric FaunaАбдоминальные или брюшные поры (лат. pori abdominales) представляют собой отверстия или короткие каналы ведущие из полости тела в окружающую среду. Они лежат обыкновенно около клоаки: иногда позади иногда по бокам (схема: стр. 22 номер 54). Примеры у видов У протоптеруса они лежат на дне канала лежащего сбоку от заднепроходного отверстия. Брюшные поры имеют хрящевые рыбы ганоидные многие костистые рыбы а также крокодилы. У пластиножаберных в этих порах и на прилегающих к ним тканях содержится большое количество макрофагов продукты деятельности которых также выход вместе с абдоминальной жидкостью во внешнюю среду. Судя по тому что эти поры нередко отсутствуют у тех хрящевых рыб которые имеют почечные воронки можно смело предположить что они служат для удаления излишков жидкости из полости тела. У акулы Laemargus borealis они также служат для выведения половых продуктов. Также можно думать что половое отверстие в тех случаях когда оно имеет вид поры (круглоротые и некоторые костистые) есть результат слияния другой пары абдоминальных пор. Вообще же их можно сравнить с очень укороченными нефридиальными канальцами сохранившими своё первоначальное сообщение с наружной средой вследствие того что позади заднего прохода образование почечного протока не имело места. Примечания Литература Книпович Н. М. Брюшной пор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalinus (лат.) — род коротконадкрылых жуков из трибы Xantholinini подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Более 50 видов большинство из которых (более 30) обнаружены в Китае. В Европе 2 вида (Megalinus glabratus и Megalinus sabellai) Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина 7—10 мм. Форма тела субцилиндрическая; основная окраска чёрная надкрылья желтовато-бурые. Голова субквадратная или прямоугольная. Лабрум двулопастный со срединной продольной бороздкой. Глаза расположены в переднебоковой части головы. Последний сегмент нижнечелюстных и нижнегубных щупиков вытянутый самый длинный. Надкрылья с рядами мелких точек. Срединная доля эдеагуса гениталий самцов крупноразмерная передняя часть короткая. Род был впервые выделен в 1877 году французскими энтомологами Этьеном Мюльсаном (фр. Étienne Mulsant) и Клаудиусом Реем (Claudius Rey) в качестве подрода в составе рода Xantholinus. В 1972 году Megalinus был наделён самостоятельным родовым статусом (Coiffait 1972) Megalinus glabratus (Gravenhorst 1802) Megalinus sabellai Ciceroni & Zanetti 1992 Примечания Литература Bordoni A. Xantholinini della Regione Orientale (Coleoptera: Staphylinidae). Classificazione filogenesi e revisione tassonomica (итал.) // Museo Regionale di Scienze Naturali Torino Monografie. — 2002. — Vol. 33. — P. 1-998.. Bordoni A. Contribution to the knowledge of the Xantholinini from China. V. Three new species of Lepidophallus from Sichuan and Hubei (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica. — 2003. — Vol. 35. — P. 59-67.. Bordoni A. Lepidophallus Coiffait is a synonym of Megalinus Mulsant & Rey (Coleoptera Staphylinidae Xantholinini) 184 contribution to the knowledge of Staphylinidae (англ.) // Onychium: Bollettino del Gruppo Entomologico Toscano. — 2008. — Vol. 6. — P. 54-59.. Bordoni A. New data on the Xantholinini from China. 20°. New species of Megalinus from Yunnan and Sichuan and new records (Insecta: Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // In: Hartmann M. & Weipert J. (Hrsg.): Biodiversitat und Naturausstattung im Himalaya IV. — Verein der Freunde und Förderer des Naturkundemuseums Erfurt. — 2012. — P. 297—301.. Ссылки Megalinus Mulsant & Rey 1877 (англ.). biolib.cz. — Каталог видов. Проверено 24 октября 2013. Dr Aleš Smetana. Megalinus Mulsant & Rey 1877 (англ.). Fauna Europaea. faunaeur.org (16 December 2004). — Каталог видов Европы. Проверено 24 октября 2013.Хильгатерий (лат. Chilgatherium harrisi) — вид примитивных дейнотерид обитавший в Эфиопии в позднем олигоцене. Единственный известный вид подсемейства Chilgatheriinae и рода хильгатерии (Chilgatherium). Место и древность находок Окаменелости представлены только зубами и найдены в местности Хильга на северо-западе Эфиопии. Они относятся к позднему олигоцену (28—27 млн лет назад). Предполагаемые облик и строение Судя по величине зубов хильгатерий был относительно небольшим дейнотеридом — длина тела около 2 метров при росте в холке 1 метр. Неизвестно были ли у него отогнутые вниз увеличенные нижние резцы как у более поздних дейнотериев. Питание и образ жизни Судя по строению зубов хильгатерий кормился довольно мягкой растительностью вроде листьев кустарников и упавших плодов. Видимо внешне и по поведению эти звери несколько походили на тапиров. Среда обитания Судя по всему в олигоцене местность где был найден хильгатерий отличалась мягким климатом и там присутствовали водоёмы окружённые зарослями. Ссылки Век млекопитающих — ХильгатерииСписок птиц Азербайджана включает около 380 видов а 9 были интродуцированы человеком. Географическое расположение геологические структуры разнообразие почв климата и растительного покрова изначально явились важным условием формирования птичьего мира и его разнообразия. Азербайджанское сообщается с одной стороны с оринтофаунами западно-европейских с другой стороны — переднеазиатских и средиземноморских стран. Это обстоятельство в значительной степени обуславливает разнообразие орнитофауны которая составляет свыше 60 % позвоночных животных и представлена 380 видами. Количество видов птиц обитающих на территории Азербайджана составляет 1/3 количества видов птиц обитающих на территории Европы. В Азербайджане зарегистрировано не менее 380 видов птиц однако в действительности их число выше. Так как до сих пор ещё не все виды (особенно пролетные и залетные) не выявлены. Кроме того многие виды расширяя ареал вселяются на территорию страны как это случилось в последние десятилетия[когда?] с кольчатой горлицами. Все эти птицы относятся к 18 отрядам и 61 семействам. Более 40 % всех видов — оседлые то есть встречаются в Азербайджане круглый год. Около 27 % видов — зимующие и только свыше 10 % отмечаются лишь на пролёте. Азербайджан — одна из наиболее богатых птицами стран ежегодно не менее несколько миллионов птиц (миграция птиц) пролетают через Азербайджан. Особенно выделяются численностью и разнообразием водно-болотные (водоплавающие и околоводные) птицы (не менее 144 видов). Через Азербайджан проходит один из самых мощных в Евразии пролетных путей птиц из Восточной Европы и Западной Сибири на Юг в Восточную Африку и Юго-Западную Азию и обратно. В Красную книгу Азербайджана внесено 36 видов птиц а 23 вида входят в Международную Красную Книгу: скопа орлан-белохвост ястреб-тетеревятник туркестанский тювик степной орел малый подорлик орел-могильник беркут бородач черный гриф змееяд степной лунь балобан сапсан степная пустельга дрофа стрепет джек кавказский тетерев каспийский улар кавказский улар турач обыкновенный фазан чернобрюхий рябок белая трясогузка гирканская гаичка пустынный снегирь кудрявый пеликан розовый пеликан малый баклан колпица черный аист фламинго краснозобая казарка пискулька лебедь-шипун малый лебедь мраморный чирок белоглазый нырок савка белый журавль коростель султанская курица кречетка белохвостая пигалица тонкоклювый кроншнеп дупель степная тиркушка. Основные угрозами для увеличения популяций и численности птиц в Азербайджане — это сокращение местообитаний (вырубка лесов осушение водоемов распашка открытых пространств) незаконная охота (браконьерство) факторы беспокойства (интенсивный выпас скота частые посещения людьми мест гнездования и отдыха и т. д.) добыча и транспортировка нефти (нефтяные разливы работающие буровые установки и т. д.) особенно на море линии электропередачи и другие. Список птиц Азербайджана Отряд: Гагарообразные (Gaviiformes) ==== Гагаровые (Gaviidae) ==== Чернозобая гагара (Gavia arctica) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) ==== Поганковые (Podicipedidae) ==== Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Большая поганка (Podiceps cristatus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) ==== Пеликановые (Pelecanidae) ==== Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) ==== Баклановые (Phalacrocoracidae) ==== Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) ==== Цаплевые (Ardeidae) ==== Большая белая цапля (Ardea alba) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Большая выпь (Botaurus stellaris) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) ==== Аистовые (Ciconiidae) ==== Белый аист (Ciconia ciconia) Чёрный аист (Ciconia nigra) ==== Ибисовые (Threskiornithidae) ==== Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Каравайка (Plegadis falcinellus) Священный ибис (Threskiornis aethiopicus) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) ==== Фламинговые (Phoenicopteridae) ==== Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) ==== Утиные (Anatidae) ==== Шилохвость (Anas acuta) Широконоска (Anas clypeata) Чирок-свистунок (Anas crecca) Свиязь (Anas penelope) Кряква (Anas platyrhynchos) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Серая утка (Anas strepera) Белолобый гусь (Anser albifrons) Серый гусь (Anser anser) Пискулька (Anser erythropus) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Белый гусь (Chen caerulescens) Морянка (Clangula hyemalis) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Мраморный чирок (Marmaronetta angustirostris) Турпан (Melanitta fusca) Синьга (Melanitta nigra) Луток (Mergellus albellus) Большой крохаль (Mergus merganser) Длинноносый крохаль (Mergus serrator) Красноносый нырок (Netta rufina) Савка (Oxyura leucocephala) Огарь (Tadorna ferruginea) Пеганка (Tadorna tadorna) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) ==== Скопиные (Pandionidae) ==== Скопа (Pandion haliaetus) ==== Ястребиные (Accipitridae) ==== Туркестанский тювик (Accipiter badius) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Беркут (Aquila chrysaetos) Большой подорлик (Aquila clanga) Ястребиный орёл (Aquila fasciatus) Могильник (Aquila heliaca) Степной орёл (Aquila nipalensis) Орёл-карлик (Aquila pennatus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Курганник (Buteo rufinus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Бородач (Gypaetus barbatus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Орлан-долгохвост (Haliaeetus leucoryphus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Обыкновенный стервятник (Neophron percnopterus) Обыкновенный осоед (Pernis apivorus) ==== Соколиные (Falconidae) ==== Средиземноморский сокол (Falco biarmicus) Балобан (Falco cherrug) Дербник (Falco columbarius) Степная пустельга (Falco naumanni) Сапсан (Falco peregrinus) Чеглок (Falco subbuteo) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Отряд: Курообразные (Galliformes) ==== Фазановые (Phasianidae) ==== Азиатский кеклик (Alectoris chukar) Обыкновенный перепел (Coturnix coturnix) Турач (Francolinus francolinus) Серая куропатка (Perdix perdix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) Кавказский тетерев (Tetrao mlokosiewiczi) Каспийский улар (Tetraogallus caspius) Кавказский улар (Tetraogallus caucasicus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) ==== Журавлиные (Gruidae) ==== Журавль-красавка (Anthropoides virgo) Серый журавль (Grus grus) Стерх (Grus leucogeranus) ==== Пастушковые (Rallidae) ==== Коростель (Crex crex) Лысуха (Fulica atra) Камышница (Gallinula chloropus) Султанка (Porphyrio porphyrio) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш (Porzana porzana) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) ==== Дрофиные (Otididae) ==== Вихляй (Chlamydotis undulata) Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) ==== Кулики-сороки (Haematopodidae) ==== Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) ==== Шилоклювковые (Recurvirostridae) ==== Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) ==== Авдотки (Burhinidae) ==== Авдотка (Burhinus oedicnemus) ==== Тиркушковые (Glareolidae) ==== Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) ==== Ржанковые (Charadriidae) ==== Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Каспийский зуёк (Charadrius asiaticus) Малый зуёк (Charadrius dubius) Галстучник (Charadrius hiaticula) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Хрустан (Charadrius morinellus) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Кречётка (Vanellus gregarius) Украшенный чибис (Vanellus indicus) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Чибис (Vanellus vanellus) ==== Бекасовые (Scolopacidae) ==== Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Камнешарка (Arenaria interpres) Песчанка (Calidris alba) Чернозобик (Calidris alpina) Исландский песочник (Calidris canutus) Краснозобик (Calidris ferruginea) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Дупель (Gallinago media) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Грязовик (Limicola falcinellus) Малый веретенник (Limosa lapponica) Большой веретенник (Limosa limosa) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Турухтан (Philomachus pugnax) Щёголь (Tringa erythropus) Фифи (Tringa glareola) Большой улит (Tringa nebularia) Поручейник (Tringa stagnatilis) Черныш (Tringa ochropus) Травник (Tringa totanus) Мородунка (Xenus cinereus) ==== Поморниковые (Stercorariidae) ==== Средний поморник (Stercorarius pomarinus) ==== Чайковые (Laridae) ==== Армянская чайка (Larus armenicus) Степная чайка (Larus barabensis) Хохотунья (Larus cachinnans) Сизая чайка (Larus canus) Клуша (Larus fuscus) Морской голубок (Larus genei) Восточная клуша (Larus heuglini) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Малая чайка (Larus minutus) Озёрная чайка (Larus ridibundus) ==== Крачковые (Sternidae) ==== Белощёкая крачка (Chlidonias hybrida) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Малая крачка (Sterna albifrons) Чеграва (Sterna caspia) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Чайконосая крачка (Sterna nilotica) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Отряд: Рябкообразные (Columbiformes) ==== Голубиные (Columbidae) ==== Сизый голубь (Columba livia) Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Малая горлица (Streptopelia senegalensis) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) ==== Рябковые (Pteroclidae) ==== Белобрюхий рябок (Pterocles alchata) Чернобрюхий рябок (Pterocles orientalis) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) ==== Кукушковые (Cuculidae) ==== Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) ==== Сипуховые (Tytonidae) ==== Обыкновенная сипуха (Tyto alba) ==== Совиные (Strigidae) ==== Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Болотная сова (Asio flammeus) Ушастая сова (Asio otus) Домовый сыч (Athene noctua) Филин (Bubo bubo) Обыкновенная сплюшка (Otus scops) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) ==== Настоящие козодои (Caprimulgidae) ==== Козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) ==== Стрижиные (Apodidae) ==== Малый стриж (Apus affinis) Чёрный стриж (Apus apus) Белобрюхий стриж (Tachymarptis melba) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) ==== Зимородковые (Alcedinidae) ==== Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Красноклювая альциона (Halcyon smyrnensis) ==== Щурковые (Meropidae) ==== Золотистая щурка (Merops apiaster) Зелёная щурка (Merops persicus) ==== Сизоворонковые (Coraciidae) ==== Сизоворонка (Coracias garrulus) ==== Удодовые (Upupidae) ==== Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) ==== Дятловые (Picidae) ==== Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Вертишейка (Jynx torquilla) Зелёный дятел (Picus viridis) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) ==== Жаворонковые (Alaudidae) ==== Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Индийский жаворонок (Alauda gulgula) Малый жаворонок (Calandrella brachydactyla) Серый малый жаворонок (Calandrella rufescens) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Двупятнистый жаворонок (Melanocorypha bimaculata) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Белокрылый жаворонок (Melanocorypha leucoptera) Чёрный жаворонок (Melanocorypha yeltoniensis) ==== Ласточковые (Hirundinidae) ==== Городская ласточка (Delichon urbicum) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Береговушка (Riparia riparia) ==== Трясогузковые (Motacillidae) ==== Полевой конёк (Anthus campestris) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Луговой конёк (Anthus pratensis) Горный конёк (Anthus spinoletta) Лесной конёк (Anthus trivialis) Белая трясогузка (Motacilla alba) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) ==== Корольки (Regulidae) ==== Желтоголовый королёк (Regulus regulus) ==== Свиристелевые (Bombycillidae) ==== Свиристель (Bombycilla garrulus) ==== Оляпковые (Cinclidae) ==== Оляпка (Cinclus cinclus) ==== Крапивниковые (Troglodytidae) ==== Крапивник (Troglodytes troglodytes) ==== Завирушки (Prunellidae) ==== Альпийская завирушка (Prunella collaris) Лесная завирушка (Prunella modularis) Пёстрая завирушка (Prunella ocularis) ==== Дроздовые (Turdidae) ==== Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Белобровик (Turdus iliacus) Чёрный дрозд (Turdus merula) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Рябинник (Turdus pilaris) Краснозобый дрозд (Turdus ruficollis) Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Деряба (Turdus viscivorus) ==== Короткокрылые камышовки (Cettiidae) ==== Широкохвостая камышовка (Cettia cetti) ==== Megaluridae ==== Индийская камышовка (Acrocephalus agricola) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Садовая камышовка (Acrocephalus dumetorum) Тонкоклювая камышовка (Acrocephalus melanopogon) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Северная бормотушка (Hippolais caligata) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Пустынная пересмешка (Hippolais languida) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Среднеазиатская теньковка (Phylloscopus sindianus) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Восточноорфейская славка (Sylvia crassirostris) Серая славка (Sylvia communis) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Певчая славка (Sylvia hortensis) Белоусая славка (Sylvia mystacea) Пустынная славка (Sylvia nana) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) ==== Мухоловковые (Muscicapidae) ==== Тугайный соловей (Cercotrichas galactotes) Зарянка (Erithacus rubecula) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Малая мухоловка (Ficedula parva) Полуошейниковая мухоловка (Ficedula semitorquata) Соловей-белошейка (Irania gutturalis) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Южный соловей (Luscinia megarhynchos) Варакушка (Luscinia svecica) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Пустынная каменка (Oenanthe deserti) Черношейная каменка (Oenanthe finschii) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Каменка-плясунья (Oenanthe isabellina) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Каменка-плешанка (Oenanthe pleschanka) Западная златогузая каменка (Oenanthe xanthoprymna) Краснобрюхая горихвостка (Phoenicurus erythrogaster) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Черноголовый чекан (Saxicola rubicola) Сибирский чекан (Saxicola maura) ==== Толстоклювые синицы (Paradoxornithidae) ==== Усатая синица (Panurus biarmicus) ==== Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) ==== Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) ==== Поползневые (Sittidae) ==== Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Малый скалистый поползень (Sitta neumayer) Большой скалистый поползень (Sitta tephronota) Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) ==== Пищуховые (Certhiidae) ==== Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) ==== Синицевые (Paridae) ==== Обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) Хохлатая синица (Lophophanes cristatus) Бухарская синица (Parus bokharensis) Большая синица (Parus major) Московка (Periparus ater) Гирканская гаичка (Poecile hyrcanus) Средиземноморская гаичка (Poecile lugubris) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) ==== Иволговые (Oriolidae) ==== Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) ==== Сорокопутовые (Laniidae) ==== Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Рыжехвостый жулан (Lanius isabellinus) Пустынный сорокопут (Lanius meridionalis) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) ==== Врановые (Corvidae) ==== Обыкновенный ворон (Corvus corax) Серая ворона (Corvus cornix) Чёрная ворона (Corvus corone) Грач (Corvus frugilegus) Галка (Corvus monedula) Сойка (Garrulus glandarius) Обыкновенная сорока (Pica pica) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) ==== Скворцовые (Sturnidae) ==== Розовый скворец (Pastor roseus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) ==== Овсянковые (Emberizidae) ==== Скальная овсянка (Emberiza buchanani) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Просянка (Emberiza calandra) Горная овсянка (Emberiza cia) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) ==== Вьюрковые (Fringillidae) ==== Чечевичник-трубач (Bucanetes githaginea) Коноплянка (Carduelis cannabina) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Обыкновенная зеленушка (Carduelis chloris) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Большая чечевица (Carpodacus rubicilla) Чиж (Carduelis spinus) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Зяблик (Fringilla coelebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Монгольский вьюрок (Rhodopechys mongolica) Краснокрылый чечевичник (Rhodopechys sanguinea) Корольковый вьюрок (Serinus pusillus) ==== Воробьиные (Passeridae) ==== Снежный вьюрок (Carpospiza brachydactyla) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Домовый воробей (Passer domesticus) Черногрудый воробей (Passer hispaniolensis) Полевой воробей (Passer montanus) Каменный воробей (Petronia petronia) См. также Список птиц занесённых в Красную книгу Азербайджана Фауна Азербайджана Список млекопитающих Азербайджана Красная книга Азербайджана Примечания Ссылки Lepage Denis. «Checklist of birds of Azerbaijan». Bird Checklists of the World. Avibase. Clements James F. (2000). Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. pp. 880. ISBN 0-934797-16-1.Однолинейный терпуг (лат. Hexagrammos agrammus) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Описание От других представителей рода бровастых терпугов его отличает наличие только одной боковой линии вместо пяти. Длина тела однолинейного терпуга до 29 см. Оно удлинённое немного сжатое с боков. Чешуя мелкая. Окрас жёлто-бурый с тёмно-бурыми пятнами неправильной формы. Голова с двумя парами мочек. Одна пара бахромчатая располагается над задним краем глаза а вторая маленькая и неветвистая — на затылке. Грудные плавники широкие округлые сзади. Распространение и места обитания Обитает у побережья Северного Китая Кореи и Японии. Теплолюбивый вид на территории России изредка ловится в заливе Петра Великого. Держится обычно среди камней и морских трав. Поведение Ведёт одиночный образ жизни. Однолинейный терпуг и человек Вид не имеет хозяйственного значения. Ссылки Рыбы Приморья — Однолинейный терпуг Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Терпуговые (Hexagrammidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Archaeobatrachia (лат.) — подотряд земноводных отряда Бесхвостые. Включает 3 семейства 7 родов и 30 видов. Общая длина представителей этого подотряда колеблется от 25 до 10 см. Это наиболее примитивные бесхвостые земноводные. Их предки жили ещё 200 млн лет назад. Некоторые виды сохранились с тех пор в практически неизменном виде. Особенностью их является наличие 9 двояковогнутых (амфицельных) позвонков. Небольшая часть наделена 8 задневогнутыми (опистоцельными) позвонками. Сохранили рудименты хвоста имеет значение при размножении или рудименты хвостовых мышц. Любят лесные горные скалистые влажные места. Значительную часть жизни проводят в воде. Активны ночью или в сумерках. Питаются беспозвоночными иногда растительной пищей. Все представители этого подотряда яйцекладущие земноводные. При спаривании самец хватает самку амплексусом. Ареал довольно прерывистый: часто в Северной Америке Западной Европе Северной Африке Передней Юго-Восточной Восточной Азии Новой Зеландии. Классификация Семейство Alytidae — Круглоязычные Семейство Bombinatoridae — Жерлянки Семейство Leiopelmatidae — Гладконоги Литература Günther E. Freytag Bernhard Grzimek Oskar Kuhn & Erich Thenius (Hrsg.): Lurche. In: Grzimeks Tierleben Bd. 5: Fische 2 Lurche. Lizenzausgabe im dtv München 1980 ISBN 3-423-03204-9 Roelants Kim; Franky Bossuyt (February 2005). «Archaeobatrachian paraphyly and pangaean diversification of crown-group frogs». Systematic Biology 54 (1): 111–126.Mesobatrachia (лат.) — подотряд земноводных отряда Бесхвостые (Anura). Включает 6 семейств 24 рода 187 видов. Общая длина представителей этого подотряда варьирует от 2 до 20 см. Подотряд Mesobatrachia является своеобразным промежуточным звеном между подотрядами Archaeobatrachia и Neobatrachia. Голова у большинства видов довольно массивная или среднего размера. Глаза преимущественно с вертикальными зрачками. Особенностью является строение позвоночника. У них есть задневогнутые (опистоцельные) позвонки в сочетании с передневогнутыми (процельными) позвонками. Плечевой пояс подвижный. Рёбра отсутствуют. Также большинство видов не способно свободно выбрасывать свой язык при охоте. Встречаются в различных ландшафтах. Могут находиться длительное время на суше. Активность преимущественно сумеречная и утренняя. Способны рыть норы. Питаются беспозвоночными мелкой рыбой. Это яйцекладущие земноводные. Обитают в Европе Передней Средней и Юго-Восточной Азии Северной и Южной Америке Африке. Классификация Семейство Megophryidae — Рогатые чесночницы Семейство Pelobatidae — Чесночницы Семейство Pelodytidae — Крестовки Семейство Pipidae — Пиповые Семейство Rhinophrynidae — Носатые жабы Семейство Scaphiopodidae — Лопатоноги Литература Gissi Carmela; Diego San Mauro Graziano Pesole and Rafael Zardoya (February 2006). «Mitochondrial phylogeny of Anura (Amphibia): A case study of congruent phylogenetic reconstruction using amino acid and nucleotide characters». Gene 366 (2): 228–237.Дейфон (лат. Deiphon) — своеобразный род силурийских трилобитов из отряда Phacopida семейства Cheiruridae останки которого были обнаружены на территории Западной и Центральной Европы а также в центре и на западе США. Типовой вид Deiphon forbesi известный из отложений Богемии был открыт и впервые описан французским палеонтологом Йоахимом Баррандом в 1850 году. Известен тем что имел весьма необычную форму благодаря чему его останки весьма легко узнать в геологических формациях. Однако в некоторых источниках упоминается что по меркам тех времён дейфон был весьма обычным трилобитом. Описание Дейфон имел уплощённую шарообразную глабель с маленькими похожими на бородавки наростами. Если она заполнялась жиром или какой-либо другой жидкостью то тогда вероятно обеспечивала животное плавучестью. С другой же стороны трилобиты с большими глабелями часто считаются плотоядными так как ёмкость глабели наполнялась бы пищеварительными органами или использовалась для хранения проглоченной/захваченной добычи. Свободные щёки цефалона (головы артропод) образовывали пару длинных загнутых шипов а сегменты плевральной доли были разделены и удлинены в некие реброобразные подпорки. Эти особенности вместе с V-образным пигидием придавали этой разновидности трилобитов весьма забавную форму похожую на таковую у рыбьего скелета. Также очевидно что эти удлинённые шипы выполняли оборонительную функцию так как при атаке какого-либо позвоночного хищника к примеру представителя акантодов ностолеписа они бы попросту вонзились ему в горло. Размеры этой самой глабели как и размеры завитков пигидия и тех свободных боковых шипов отличали виды дейфона друг от друга. Панцири дейфонов были тонкими и лёгкими. У представителей семейства Cheiruridae (в дальнейшем будем называть их хейруридами) была возможность и привычка совершать в воде обороты крутиться чтобы защищать уязвимую брюшную зону а шипы вероятно могли совершать выпады. У взрослых особей тело разделялось на девять сегментов не считая цефалона и пигидия которые формируют как минимум два сегмента соединённых друг с другом воедино). Палеоэкология Поскольку некоторые из высокоорганизованных производных разновидностей трилобитов принадлежащих к хейруридам а именно — такие трилобиты как Crotalocephalus или Cybelloides считались планктерами (элементами планктона виды дейфона относили к таковым в том числе. В основном предполагалось что внутренняя полость глабели этого трилобита заполнялась жиром (или какой-либо другой жидкостью) и позволяла ему держаться на плаву вместе с другими организмами входящими в состав колонии планктона а удлинённые плевральные доли спасали от затопления. Если это был нектонный или планктонный трилобит то сферическая глабель похожие на грудную клетку плевральные доли и похожие на шипы боковые (щёчные) отростки цефалона — все это крайне отрицательно складывалось на его гидродинамических способностях поэтому либо дейфон практически не умел плавать либо был совсем медлительным пловцом и кормился фитопланктоном или медленно передвигавшимся зоопланктоном. С другой же стороны из-за столь спорной гидродинамики дейфона и его относительно маленьких глаз (в противоположность огромным глазам которые обычно находят у планктонных трилобитов) некоторые специалисты считают что это был донный хищник гнавшийся за жертвой посредством быстрого перемещения по субстрату начиная плыть только в случае крайней необходимости (например когда нужно спастись от каких-либо крупных плотоядных). В пользу этой гипотезы говорит также тот факт что глаза дейфона были развернуты вперёд из чего можно сделать вывод что он проводил много времени в активном движении над донным осадком. Возможно также что он использовал свою непомерно большую глабель чтобы временно хранить там захваченную жертву перед последующим её перевариванием. А плавали они вероятно перевернувшись вниз спиной подобно современным щитням (представителям ракообразных) вышеупомянутые шипы при этом могли выполнять функции стабилизаторов. Во время плавания дейфоны гребли ножками а широкий панцирь их использовался как своеобразное гидродинамическое крыло (что отличает этого животного от множества других трилобитов). Источники Burns Jasper. Trilobites: Common Trilobites of North America (A NatureGuide book). Wilmington: Jasper Burns and Miller’s Fossils Inc. 1999. ISBN 0-9669157-0-4 Fenton Carroll L. et al. The Fossil Book New York: Dover 1996 (first edition 1958). ISBN 0-486-29371-8 Ссылки Реконструкция стаи представителей вида Deiphon forbesii в сравнении с Eurypretus remipedesCurtonotidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из надсемейства Ephydroidea (Curtonotidae). Около 90 видов. Распространение Встречаются всесветно но главным образом в Афротропике и Неотропике. 5 видов в Палеарктике. В России 4 вида. Род Axinota обнаружен в Африке и Азии роды Cyrtona и Tigrisomyia — в Африке род Curtonotum — всесветно. Описание Мелкие коренастые мухи длина от 3 до 10 мм основная окраска светло-коричневая. Щиток груди выпуклый глаза большие голые. Ноги длинные. Субкостальная жилка крыла хорошо развита соединяется с костальной жилкой. Дискомедиальная ячейка (dm) слита с базальной ячейкой (bm) (поперечная жилка разделяющая их отсутствует). Жилка С достигает вершины жилки R4+5. Паразитоиды или хищники яиц прямокрылых насекомых. Систематика 5 родов около 90 видов (половина из рода Curtonotum) включая три ископаемых (†Curtonotum electrodominicum Curtonotum gigas и Depressonotum priscum олигоцен миоцен). Семейство разные авторы ранее включали в семейства Drosophilidae Diastatidae и Ephydridae. В 1934 году немецкий энтомолог Освальд Дуда (Oswald Duda 1869—1941) предложил название Curtonotidae для новой группы и этот статус принимается до сих пор. Примечания Литература Klymko J.; Marshall S.A. 2011: Systematics of New World Curtonotum Macquart (Diptera: Curtonotidae). Zootaxa 3079: 1-110. Реферат Kirk-Spriggs A.H. & Freidberg A. 2007. The Palaearctic species of Curtonotidae (Diptera: Schizophora) with special reference to the fauna of Israel. Bulletin de l’Institut r. des sciences naturelles de Belgique (Entomologie) 77: 133—146. Papp L. 1998: Family Curtonotidae. In Papp L.& Darvas B. (eds): Contributions to the Manual of Palaearctic Diptera Vol. 3. Science Herald Budapest 497—502. Ссылки biolib.cz Checklist of Diptera of the Czech Republic and Slovakia [Curtonotidae] Фотогалерея на сайте Diptera.info [1] Curtonotidae (Diptera: Ephydroidea) Африки.Зубастые или зубатые или зубочелюстные птицы (также одонторниты; лат. Odontornithes Odontognathae или Odontoholomorphae) — дискуссионный подкласс вымерших птиц существовавших в меловом периоде. Наличие зубов считается главной характеристикой этого подкласса птиц. Такое название предложил американский палеонтолог Марш после ряда находок в меловых отложениях восточного склона Скалистых гор в течение 1870—80 гг. В 1885 году его поддержал Стейнегер. По мнению первых классификаторов зубастые птицы делились на 2 отряда: гесперорнисы и ихтиорнисы. Главным отличием найденных Маршем птиц является присутствие в верхнечелюстных и нижнечелюстных костях зубов. Найденные в числе более 100 экземпляров остатки З. птиц принадлежат к двум группам более различающимся между собою чем какие-либо ныне живущие птицы. Одонтотормы Представители первой (Odontotormae) характеризовались зубами сидящими в отдельных луночках представители второй (Odontoholcae) — сидящими в общей бороздке. Odontotormae насколько известно были небольшие птицы (не более голубя) с сильно развитыми крыльями и мало развитыми ногами; они напоминают несколько крачек (Sterna) и вероятно вели такой же образ жизни; кости их были пневматичны (то есть наполнены воздухом). Некоторые анатомические признаки как двояковогнутые позвонки резко отличали их от всех остальных живых и ископаемых птиц. Череп был довольно большим швы его почти сглажены квадратная кость (как у Odontoholcae) похожа на кв. кость страусов; мозг мал и подобно мозгу Odontoholcae в общих чертах сильно напоминает мозг пресмыкающихся имеет удлиненную форму и сильно выдающиеся оптические доли. Ветви нижней челюсти соединены спереди лишь хрящом. Часть их несущая зубы чрезвычайно похожа на соответственные части мелких мозазавров. Зубы остры и сильно загнуты назад при смене зубов новый развивался под старым. Хвост передние и задние оконечности и грудная кость — как у нынешних птиц. Таз напоминает пресмыкающихся; крестцовых позвонков десять. Птицы эти (по крайней мере судя по наилучше исследованной Ichthyornis) имели перья что видно по следам прикрепления их на предплечии. Одонтохолки Odontoholcae имели совершенно другой внешний вид. Это были крупные (наилучше исследованный Hesperornis regalis длиною до 6 фт. a Lestornis crassipes — значительно больше) плавающие и ныряющие птицы с совершенно неразвитыми передними конечностями (существовала лишь рудиментарная плечевая кость а плечевой пояс и грудная кость были слабо развиты). Это были гораздо в большей степени плавающие птицы чем даже пингвины. Вытянутая передняя часть челюстей была по-видимому снабжена роговым покровом; крупные крючковатые зубы сидели в общих едва подразделенных бороздках в верхней в нижней челюсти (но не в межчелюстных костях); зуб сменявший старый развивался рядом с ним. Позвонки в общем похожи на позвонки теперешних птиц. Очень сильно развитый хвост состоял из 12 позвонков которые не образовали кончиковой кости как у ныне живущих птиц. Таз в общем сходен с тазом гагар (Colymbus) но представлял более сходства с тазом пресмыкающихся. В задних конечностях плюсневые кости сращены но швы заметны. Кроме Hesperornis и Lestornis остальные американские представители мало исследованы; то же относится и к найденным в Европе. Дискуссии и альтернативные классификации Однако позднее самая характерная черта зубастых птиц — наличие зубов — стала подвергаться сомнению как главный показатель принадлежности к подклассу. В результате некоторые учёные поэтому стали включать З. п. в подкласс Neornithes (то есть новые или современные птицы). В целом по состоянию на начало ХХI века подкласс зубастых птиц считается устаревшим но полностью не отвергается. Примечания Ссылки Биологи вырастили зубастых цыплят-мутантов (membrana.ru)Ихтиодорулиты (от греч. ichthýs — рыба dory — копье и lithos — камень) — игловидные или саблевидные ископаемые остатки которые считаются плавниковыми иглами вымерших родов хрящеватых рыб (Selachii) — скатов и акул. Изобилуют ими и колючкозубые (например климатиус) акуловые химеры акантоды. Обычно ихтиодорулиты встречаются изолированными от других частей скелета рыб и лишь иногда сопровождаются зубами; поэтому строение тех организмов часть которых представляют ихтиодорулиты и их классификация недостаточно твердо установлены. Родовым названиям тех рыб которые известны только по ихтиодорулитам принято придавать окончание «acanthus» (акантоды). К их списку относятся: Ctenacanthus Gyracanthus Stenacanthus и многие другие. Ихтиодорулиты встречаются в отложениях всех геологических систем начиная с силурийской но преимущественно в образованиях палеозойской группы Зап. Европы Сев. Америки и России. Изучением ихтиодорулитов много занимался Агассис а также российские учёные Пандер Щуровский Траутшольд и Иностранцев. Примечания Ссылки Ихтиодорулиты — статья из Большой советской энциклопедии. Ихтиодорулиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Neobatrachia (лат.) — подотряд земноводных отряда Бесхвостые. Включает 42 семейства 5600 видов. Это наибольший подотряд бесхвостых земноводных он составляет около 97 % видов от общего количества. Общая длина представителей этого подряда достигает 37 см. Эти лягушки являются наиболее развитыми среди бесхвостых. Отличаются от других подотрядов прежде всего строением скелета. Первые 7 позвонков туловища — передневогнутые (процельные) остальные — двояковогнутые (амфицельные) реже все процельные как и крестцовый. Преимущественно все виды лишены зубов на челюстных костях. Способны далеко выбрасывать язык охотясь за добычей. Глаза преимущественно с горизонтальными зрачками. Рёбра отсутствуют. Встречаются в различных ландшафтах. Различные виды активны днём и ночью. Ряд видов способны рыть норы и подолгу в них переживать жару или холод. Могут преодолевать дальние расстояния удаляться от водоёмов на значительные расстояния. Питаются беспозвоночными рыбой земноводными пресмыкающимися птенцами рыбой. Это яйцекладущие и живородящие земноводные. Обитают практически на всех континентах кроме Антарктиды. Классификация Литература Günther E. Freytag Bernhard Grzimek Oskar Kuhn & Erich Thenius (Hrsg.): Lurche. In: Grzimeks Tierleben Bd. 5: Fische 2 Lurche. Lizenzausgabe im dtv München 1980 ISBN 3-423-03204-9 Hoegg Simone; Miguel Vences Henner Brinkmann and Axel Meyer (July 2004). «Phylogeny and comparative substitution rates of frogs inferred from sequences of three nuclear genes». Molecular Biology and Evolution 21 (7): 1188—1200.Чернола́пый веслоно́г (лат. Rhacophorus nigropalmatus) — вид бесхвостых земноводных семейства веслоногих лягушек. Описание Общая длина достигает 8—10 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Глаза большие. Туловище вытянутое стройное. Имеет огромные перепончатые лапы. Широкие присоски развиты на всех пальцах перепонка как на задних так и на передних лапах доходит до самых присосок. Перемычка развита и на задней стороне предплечья небольшая округлая кожная кайма также окружает пятку. Спина ярко-салатно-зелёная бока жёлтые с рисунком из тонких чёрных полос брюхо светло-кремовое. Глаза имеют светло-кремовую радужину. Перемычки ярко-желтые с большими сине-чёрными треугольными пятнами между пальцев. Головастики округлые или овальные с коротким хвостом достигают в длину 5 см. Тело головастика серое сверху и белое снизу. На хвосте имеются чёрные точки как на мышцах так и на плавниковой складке верхний край плавниковой складки окаймлён чёрной полоской. Распространение Обитает на Малаккском полуострове в Таиланде а также на островах Суматра и Калимантан (Индонезия). Образ жизни Любит первичные дождевые тропические леса. Осуществляет длительные парящие прыжки (до 15 м) передвигаясь таким образом не только с дерева на дерево но и с крон на землю к местам размножения. Активна ночью. Питается преимущественно насекомыми. Для откладывания икры группы лягушек собираются вокруг небольших илистых водоёмов. Гнёзда которые представляют собой крупные пенистые комки с икрой лягушка прикрепляет на растения или просто на комья грязи нависающие над водоёмом. Головастики попадают прямо в водоём причём мутная грязная жидкость им вполне подходит. Примечания Литература Fritz Jürgen Obst Klaus Richter Udo Jacob: Lexikon der Terraristik und Herpetologie. Mit 156 Farb- und 149 Schwarzweiß-Fotos 480 Zeichnungen. Landbuch-Verlag Hannover 1984 ISBN 3-7842-0279-9 Bordoloi Sabitry; Bortamuli Tutul & Ohler Annemarie (2007): Systematics of the genus Rhacophorus (Amphibia Anura): identity of red-webbed forms and description of a new species from Assam. Zootaxa 1653: 1-20.Катрановые акулы или колючие акулы или пряморотые акулы (лат. Squalidae) — семейство акул отряда катранообразных в которое включают 2 рода. Максимальный размер 79 м. У основания спинных плавников имеются шипы покрытые ядом. Анальный плавник отсутствует. Верхние и нижние зубы одинакового размера. На хвостовом стебле имеются латеральные кили а также прекаудальная выемка. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Название семейства и одного из родов происходят от слова лат. squalidus — «покрытый грубой кожей». Классификация Cirrhigaleus S. Tanaka (I) 1912 — Усатые колючие акулыCirrhigaleus asper (Merrett 1973) Cirrhigaleus australis W. T. White Last & Stevens 2007 Cirrhigaleus barbifer — S. Tanaka (I) 1912 или Усатая колючая акула Squalus Linnaeus 1758 — Колючие акулы (род) или катраны Squalus acanthias Linnaeus 1758 — Пятнистая (короткопёрая тупорылая) колючая акула или обыкновенный (песочный южный патагонский) катран или ноготница Squalus acutirostris Y. T. Chu Q. W. Meng & S. Li 1984 Squalus albifrons Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus altipinnis Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus blainville (A. Risso 1827) — Длинношипая колючая акула или акула-катран Squalus brevirostris Tanaka 1917 Squalus bucephalus Last Séret & Pogonoski 2007 Squalus chloroculus Last W. T. White & Motomura 2007 Squalus crassispinus Last Edmunds & Yearsley 2007 Squalus cubensis Howell-Rivero 1936 — Кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула Squalus edmundsi W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus formosus W. T. White & Iglésias 2011 Squalus grahami W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus griffini Phillipps 1931 Squalus hemipinnis W. T. White Last & Yearsley 2007 Squalus japonicus Ishikawa 1908 — Японский катран Squalus lalannei Baranes 2003 Squalus megalops (W. J. Macleay 1881) — Коротконосый катран Squalus melanurus Fourmanoir & Rivaton 1979 — Темнохвостый катран Squalus mitsukurii Jordan & Snyder 1903 — Колючая акула Мицукури Squalus montalbani Whitley 1931 Squalus notocaudatus Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus rancureli Fourmanoir & Rivaton 1979 — Вануатский катран Squalus raoulensis Duffy & Last 2007 Squalus suckleyi (Girard 1854) ПримечанияУсатые колючие акулы (лат. Cirrhigaleus) — род акул семейства катрановых акул отряда катранообразных в которое включают 3 вида. Максимальный зарегистрированный размер 123 м. Имеются длинные усики которые достают до рта. Рыло приплюснутое короткое и закруглённое. Губы тонкие. Верхние зубы немного меньше нижних. Как верхние так и нижние зубы сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность подобную лезвию. У основания спинных плавников имеются длинные выступающие шипы. Анальный плавник отсутствует. Верхние и нижние зубы одинакового размера. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Название рода происходит от слов лат. cirrus — «бахрома» «локон» «усик» «завиток» и греч. γαλεός — «акула». Классификация Cirrhigaleus asper (Merrett 1973) Cirrhigaleus australis W. T. White Last & Stevens 2007 Cirrhigaleus barbifer — S. Tanaka (I) 1912 или Усатая колючая акула ПримечанияZebrus zebrus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Единственный представитель рода Zebrus. Естественный ареал охватывает Адриатическое и Средиземное моря. В последнее время этот вид отмечен в Эгейском и Чёрном море у турецкого побережья. Донная рыба обитающая среди камней и зарослей водных растений и водорослей на глубине до 3 м. Достигает в длину 55 см. ПримечанияDidogobius schlieweni (лат.) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Встречается исключительно в Адриатическом море. Морская субтропическая демерсальная рыба. Ссылки Didogobius schlieweni в базе данных FishBase (англ.)Didogobius bentuvii (лат.) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Встречается в Средиземном море у берегов Израиля. Морская субтропическая демерсальная рыба живёт на песчаном субстрате на глубине до 37 м. ПримечанияDidogobius splechtnai (лат.) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Встречается в Средиземном море у берегов Испании и Италии обитает на песчаном субстрате на глубине от 7 до 13 м. Морская тропическая демерсальная рыба длиной 23 см. ПримечанияMacropsis emeljanovi (лат.) — вид цикадок рода Macropsis из подсемейства Macropsinae (Cicadellidae). Распространение Центральная Палеарктика: горы Казахстана и Средней Азии Тува Монголия. Описание Мелкие цикадки длиной около 4 мм: самцы 34—37 мм; самки 42—45 мм. Окраска зеленовато-коричневая с жёлтыми отметинами. Растение-хозяин: облепиха крушиновидная (Hippophae rhamnoides). Темя узкое короткое параллельно-стороннее переднеспинка выпуклая с ясно выраженными наклонными бороздками. Вид был впервые описан в 1966 году советским энтомологом Г. К. Дубовским из Ферганской долины и назван в честь крупнейшего советского цикадолога профессора Александра Фёдоровича Емельянова (Санкт-Петербург ЗИН РАН). Примечания Литература Тишечкин Д. Ю. Адаптивные особенности и пути эволюции системы акустической коммуникации цикадок подсемейства Macropsinae (Homoptera Cicadellidae) // Энтомологическое обозрение. — 1994. — Т. 73 № 1. — С. 3-15. — ISSN 0367-1445. Тишечкин Д. Ю. К систематике цикадок рода Macropsis (Homoptera Cicadellidae Macropsinae) Забайкалья и Дальнего Востока России // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 2. — С. 157-167. — ISSN 0044-5134. Тишечкин Д. Ю. Новые данные по систематике цикадок рода Macropsis (Homoptera Cicadellidae Macropsinae) из восточных районов России и с сопредельных территорий // Зоологический журнал. — 1998. — Т. 77 № 4. — С. 417-430. — ISSN 0044-5134. Тишечкин Д. Ю. Новые данные по систематике и распространению дальневосточных видов рода Macropsis (Homoptera: Cicadellidae) // Зоологический журнал. — 2004. — Т. 83 № 1. — С. 49-53. — ISSN 0044-5134. Tishechkin D. Yu. Review of the species of the genus Macropsis Lewis 1834 (Homoptera: Cicadellidae: Macropsinae) from European Russia and adjacent territories Д. Ю. Тишечкин. Обзор видов рода Macropsis Lewis 1834 (Homoptera: Cicadellidae: Macropsinae) из европейской России и сопредельных территорий // Russian entomological journal. — Москва 2002. — Vol. 11 № 2. — P. 123-184. — ISSN 0132-8069. Ссылки Macropsis (англ.). eol.org (2013). Проверено 23 октября 2013. Macropsis (англ.). BioLib (2013). Проверено 23 октября 2013.Cirrhigaleus asper — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает во всех океанах за исключением Северного Ледовитого и восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 650 м. Максимальный зарегистрированный размер 84 см. Размножается яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1973 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 901 см пойманного в 1969 году в Индийском океане у островов Альдабра (09°27' ю.ш. и 46°23' в.д.) на глубине 219 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. asper — «грубый» «неровный» «косматый» «жестокий» «острый» «зазубренный» Ареал Cirrhigaleus asper встречаются у побережья Бразилии Коморских островов Мексики (Кампече Таммаулипас и Веракрус) Мозамбика Реюньона ЮАР США (Флорида Джорджия Гавайи Северная и Южная Каролина Техас). Эти акулы попадаются в тёплых умеренных и тропических водах на внешней части континентального шельфа и в верхней и средней части островных склонов на глубине от 73 до 650 м. В ЮАР они заплывают в бухты и устья рек. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 120 см. Рыло закруглённое широкое и вытянутое. Тело коренастое. Ноздри обрамлены широкими лоскутами кожи. Позади глаз имеются брызгальца. Рот длинный вытянут в виде арки. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные широкие треугольной формы с закруглёнными концами. Брюшные плавники маленькие. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти и прекаудальная ямка отсутствуют. Хвостовой стебель длинный. Тело покрыто крупными плакоидными чешуйками с заострённым задним краем. Окраска тёмно-серого цвета брюхо светлее. Молодые акулы окрашены в коричневый цвет. Плавники имеют белую окантовку. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 18 до 22 новорожденных длиной 25—28 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 85—90 см и 89—118 см соответственно. Вероятно как у прочих глубоководных катранообразных беременность у этого вида имеет продолжительный срок. Рацион состоит из костистых рыб и головоногих.. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cirrhigaleus asper в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cirrhigaleus australis — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана на глубине до 640 м. Максимальный зарегистрированный размер 123. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Ранее этот вид путали с усатой колючей акулой чей ареал расположен севернее. Эти виды имеют морфологические и генетические отличия. у Cirrhigaleus australis сравнительно мелкие глаза короче дорсально-каудальное расстояние и меньше грудные и спинные плавники а также шипы у их основания. Ареал Cirrhigaleus australis обитают в юго-западной части Тихого океан у побережья Австралии (Новый Южный Уэльс и Квинсленд) и возможно Новой Зеландии. Эти акулы встречаются в умеренных водах на континентальном и островном склоне на глубине от 360 до 640 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 123 см. Тело коренастое. Ноздри обрамлены широкими лоскутами кожи. Глаза небольшие. Верхние губные усики довольно короткие. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Окраска серо-коричневого цвета брюхо светлее. Каудальные края грудных и брюшных плавников имеют белую окантовку. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные снасти. Из-за длинных спинных шипов эти акулы могут запутаться в сетях и тралах. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cirrhigaleus australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Серый короткохвостый опоссум или серый опоссум (лат. Monodelphis dimidiata) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Вид широко распространён на северо-востоке Аргентины Уругвая и на атлантическом побережье юго-востока Бразилии. Обитает на лугах болотах и в прибрежных пампасах. Животные особенно активны до захода Солнца. Длина тела составляет около 10 сантиметров. Самка приносит потомство всего один раз в своей жизни и редко достигает возраста больше одного года. В помёте обычно от 5 до 14 детёнышей. Характерной чертой вида является наличие самых больших клыков относительно размеров тела среди всех сумчатых. Примечания Ссылки Изображение животногоАрктинурус (лат. Arctinurus boltoni) — вымерший вид монотипического рода Arctinurus (от др.-греч. ἀρκτίνη οὐρά «медвежий хвост») один из типичных представителей силурийских трилобитов обширной группы животных из типа членистоногих процветавших в первой половине палеозойской эры. Останки арктинурусов находят на территории Европы и Северной Америки. Систематика Любопытно что вид был описан ещё в 1825 году (это сделал Джон Бигсби) а к роду Arctinurus он был отнесён только в 1843-м (это явилось заслугой Франсуа Кастельно). Арктинурус принадлежит к семейству Lichidae отряда лихид (лат. Lichida) жившего на Земле с тремадокского века ордовикского периода по девонский период. Места находок Первая известная находка арктинуруса была сделана в ходе строительства канала Эри проходящего через мягкие силурийские сланцы и аргиллиты на северо-западе штата Нью-Йорк. До конца 1990-х целые скелеты арктинурусов удавалось найти крайне редко. Подавляющее большинство целых экземпляров этого животного было найдено в ходе коммерческих раскопок около Миддлпорта Нью-Йорк США в неглубоком карьере приуроченном к формации Рочестер (англ. Rochester Shale Formation) и сейчас окаменелости этих трилобитов весьма обычны в музейных университетских и частных коллекциях. На окаменелостях арктинуруса хорошо сохраняются «рёбра» и пигидиевые шипы; также отмечается что на кусках горных пород его останки выглядят очень «выпукло». Иногда его называют «императором североамериканских трилобитов». Время и среда обитания Арктинурусы жили на нашей планете около 425 миллионов лет назад в среднем силуре. Обитали они на умеренной глубине в субтропических регионах и неторопливо ползали по дну океана. Питались они вероятно мелкими донными животными или подбирали органические остатки и в поисках пищи им приходилось часто зарываться в донные отложения. Описание Арктинурус был весьма крупным трилобитом: карапакс взрослых особей достигал длины 30 (по другим данным 20) сантиметров хотя обычно был вдвое меньше — 10–13 см. Как и у всех трилобитов тело арктинуруса было разделено на голову покрытую головным щитом панциря — цефалоном сегментированное тело и хвостовую лопасть именуемую тельсоном. Цефалон у арктинуруса был весьма своеобразной формы имел узкие и длинные боковые лопасти. Другой его отличительной особенностью была высокая степень срастания всех элементов панциря. По сравнению с другими трилобитами этот вид имел маленькие глаза. Тело его было расчленено на 10—11 сегментов. Его хвостовая часть была крупна и вытянута в длину. Прочный и массивный панцирь этого существа был покрыт частой бугорчатой скульптурой. Арктинурус был склонен к обрастанию эпибионтами (организмами которые живут прикрепившись к другим живым существам). Примечания Литература Brett Carleton et al. 2003. Trilobites of New York. Rochester: University of Rochester Press. Ludvigsen Rolf 1982. Fossils of Ontario Part I: The Trilobites. Toronto: Royal Ontario Museum. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Арктинурус Arctinurus boltoni — Division of Paleontology 41312: AN EXQUISITE AMERICAN TRILOBITE Arctinurus bolt: Lot 41312Усатая колючая акула (лат. Cirrhigaleus barbifer) — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана на глубине до 650 м. Максимальный зарегистрированный размер 126 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1912 году. Ранее усатых колючих акул путали с Cirrhigaleus australis чей ареал расположен южнее. Эти виды имеют морфологические и генетические отличия. У Cirrhigaleus australis сравнительно мелкие глаза короче дорсально-каудальное расстояние и меньше грудные и спинные плавники а также шипы у их основания. Голотип представляет собой самца длиной 85 см обнаруженного на рынке в Токио в настоящее время утрачен. Видовое название происходит от слова лат. barbus — «усик». Ареал Усатые колючие акулы обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Японии Тайваня и Индонезии. Эти акулы встречаются у дна в верхней части материкового и островного склона на глубине от 140 до 650 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 126 см. Тело коренастое. Ноздри обрамлены лоскутами кожи образующими длинные усики. Рыло короткое и закруглённое. Губы тонкие. Верхние зубы немного меньше нижних. Как верхние так и нижние зубы сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность подобную лезвию. У основания спинных плавников имеются длинные выступающие шипы. Анальный плавник отсутствует. Верхние и нижние зубы одинакового размера. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Окраска серо-коричневая брюхо светлее. Каудальные края грудных и брюшных плавников имеют белую окантовку. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 10 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 86 и 92 см соответственно. Рацион вероятно состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Усики могут служить для обнаружения добычи на дне. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные снасти. Из-за длинных спинных шипов эти акулы могут запутаться в сетях и тралах. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Усатая колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Кашта́нка» — рассказ русского писателя Антона Павловича Чехова. Опубликован в газете «Новое время» на Рождество 1887 года под заглавием «В учёном обществе». Сюжет «Молодая рыжая собака — помесь такса с дворняжкой — очень похожая мордой на лисицу» по кличке Каштанка потеряла своего хозяина столяра Луку Александрыча. Она пытается найти его след но безуспешно. Глубоким вечером выбившись из сил Каштанка засыпает у дверей подъезда где её случайно находит некий таинственный незнакомец впоследствии оказавшийся клоуном. Он ласкает животное и проводит его в цирк. Каштанка получает новую кличку Тётка. Собака оказывается в незнакомой обстановке и встречается с другими животными — гусем Иваном Иванычем котом Фёдором Тимофеичем и свиньёй Хавроньей Ивановной. Мистер Жорж учит Каштанку различным трюкам и пытается выступить с новым номером. Однако дебют Каштанки не удаётся так как она во время представления узнаёт своих прежних хозяев — Луку Александрыча и его сына Федю и с радостным лаем бросается к ним. «Тётка» обретает прежних хозяев. Персонажи Главные персонажи: Каштанка — «помесь таксы с дворняжкой» Лука Александрыч — столяр прежний хозяин Каштанки Mистер Жорж — клоун новый хозяин Каштанки Второстепенные персонажи: Федюшка — сын Луки Александрыча Фёдор Тимофеич — дрессированный кот Иван Иваныч — дрессированный гусь Хавронья Ивановна — дрессированная свинья Адаптации «Каштанка» — советский художественный немой чёрно-белый фильм 1926 года режиссёра О. Преображенской. «Каштанка» — советский мультфильм 1952 года. «Каштанка» — советский художественный фильм 1975 года режиссёра Романа Балаяна. «Каштанка» — российский художественный фильм 1994 года. «Каштанка» — российский мультфильм 2004 года. Петербургский детский театр «Зазеркалье» поставил мюзикл «Страсти по Каштанке» где помимо основных персонажей фигурируют бродячие собаки (весьма выразительная группа); колонна заключённых идущих по этапу; разные социальные типы горожан (чиновники; цыгане-певцы; извозчики ради потехи бьющие беззащитную собаку кнутами). Аудиоверсия данной постановки транслировалась на «Радио России». Примечания Ссылки Текст произведения в виртуальной библиотеке ФЭБ «Каштанка» Видео на YouTube http://rudocs.exdat.com/docs/index-79274.html — информация о реальной основе повести. http://mp3sort.biz/topic25990-620.html — аудиоверсия мюзикла «Страсти по Каштанке». http://old.russ.ru/culture/99-04-07/zorina.htm — рецензия на мюзикл «Страсти по Каштанке».Носорогообразные (лат. Rhinoceratoidea) — надсемейство млекопитающих отряда непарнокопытных. Включает два вымерших и одно современное семейство. Представители вымершего семейства аминодонтовых внешне и по образу жизни напоминали бегемотов. Вымершее семейство гиракодонтовых включало в себя крупнейших сухопутных млекопитающих всех времён — индрикотериев. Ныне живущие носороги — крупные звери с одним или двумя рогами на носу. ГалереяКатраны или колючие акулы (лат. Squalus) — род акул семейства катрановых акул отряда катранообразных в которое в настоящее время включают 26 видов. Максимальный зарегистрированный размер м. Ноздри обрамлены короткими лоскутами кожи. Как верхние так и нижние зубы сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность подобную лезвию. У основания спинных плавников имеются длинные выступающие шипы. Анальный плавник отсутствует. На хвостовом стебле имеются латеральные кили и как правило прекаудальная ямка. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Окраска колеблется от серой до серо-коричневой. Брюхо светлее. Название рода происходит от слова лат. squalus — «акула». Классификация Squalus acanthias Linnaeus 1758 — Пятнистая (короткопёрая тупорылая) колючая акула или обыкновенный (песочный южный патагонский) катран или ноготница Squalus acutirostris Y. T. Chu Q. W. Meng & S. Li 1984 Squalus albifrons Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus altipinnis Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus blainville (A. Risso 1827) — Длинношипая колючая акула или акула-катран Squalus brevirostris Tanaka 1917 Squalus bucephalus Last Séret & Pogonoski 2007 Squalus chloroculus Last W. T. White & Motomura 2007 Squalus crassispinus Last Edmunds & Yearsley 2007 Squalus cubensis Howell-Rivero 1936 — Кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула Squalus edmundsi W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus formosus W. T. White & Iglésias 2011 Squalus grahami W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus griffini Phillipps 1931 Squalus hemipinnis W. T. White Last & Yearsley 2007 Squalus japonicus Ishikawa 1908 — Японский катран Squalus lalannei Baranes 2003 Squalus megalops (W. J. Macleay 1881) — Коротконосый катран Squalus melanurus Fourmanoir & Rivaton 1979 — Темнохвостый катран Squalus mitsukurii Jordan & Snyder 1903 — Колючая акула Мицукури Squalus montalbani Whitley 1931 Squalus nasutus Last L. J. Marshall & W. T. White 2007 Squalus notocaudatus Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus rancureli Fourmanoir & Rivaton 1979 — Вануатский катран Squalus raoulensis Duffy & Last 2007 Squalus suckleyi (Girard 1854) ПримечанияЧёрный волчо́к (лат. Ixobrychus flavicollis) — птица семейства цаплевых подсемейства выпей рода волчков или малых выпей. Обитает в тропической зоне Южной Юго-Восточной и частично Восточной Азии а также в Австралии на Новой Гвинее и части Меланезии. Образ жизни чёрного волчка характерен для цаплевых — эта птица обитает вблизи водоёмов кормясь преимущественно рыбой и различными водными животными. Данный вид многочислен и находится вне угрозы однако птица остаётся в целом малоизученной. Внешний вид Чёрный волчок — типичный представитель рода малых выпей. Это сравнительно небольшая птица с вытянутым телом длинной шеей и длинным острым клювом конической формы. Ноги также длинные неоперённые. Хвост короткий. Длина тела взрослой птицы — 55—65 см размах крыльев около 80 см. Длина крыла — 215—238 см хвоста — 75—9 см. Клюв длиной 75—83 см. Вес взрослой особи 300—420 г. Окрас чёрного волчка как следует из названия в целом тёмный от тёмно-серого до чёрного с жёлто-рыжие продольными мазками на горле. По бокам головы и на шее имеются довольно яркие жёлтые продольные полосы сразу бросающиеся в глаза наблюдателю. Ноги и клюв тёмно-серые. Окрас самца и самки в общем схож но самка несколько бледнее а на нижней части тела у неё имеются чередующиеся полосы жёлтого белого и чёрного цвета. Голос чёрного волчка — характерный для большинства представителей подсемейства выпей гулкий басовитый крик. Наиболее часто птица подаёт голос в период размножения. Места обитания Обязательным условием для обитания волчка является наличие водоёмов с заросшими камышами и кустарником берегами. Чёрный волчок держится обычно у пресной воды но нередко (например в Австралии) встречается и у моря в мангровых зарослях. Образ жизни Общие особенности Образ жизни чёрного волчка весьма схож с таковым у большинства выпей и волчков. Он тесно связан с водоёмами преимущественно мелководными с обилием проток где птица находит пропитание. Для чёрного волчка (как и для всех выпей и волчков вообще) важным условием обитания является наличие густых прибрежных зарослей. Это скрытная пугливая птица проводящая большую часть времени в зарослях и редко попадающаяся людям на глаза. Птицы кормятся как днём так и ночью (по ряду данных — чаще в сумерках и ночью) обычно находясь при этом невысоко над водой на ветвях деревьев однако чёрных волчков можно заметить и на открытых местах. Днём волчок большую часть времени отдыхает сидя на деревьях или на земле в густых зарослях. Заметившая опасность птица часто взлетает садясь на дерево где замирает в позе характерной для выпей ставя тело практически вертикально и вытягивая шею вверх. Лишь в таких случаях наблюдателям представляется возможность рассмотреть эту птицу. Потревоженный волчок скрывается в зарослях где снова замирает без движения. Из-за скрытного образа жизни чёрного волчка многие аспекты его поведения питания размножения и взаимоотношений с сородичами остаются практически неизученными. Питание Как и все цаплевые чёрный волчок питается исключительно животной пищей. Обитая у водоёмов птица кормится преимущественно водными животными — рыбой лягушками различными ракообразными водными беспозвоночными и т.п. а также ящерицами наземными насекомыми. Стоящая на берегу птица поджидает добычу замерев или медленно шагая а затем резким броском выпрямляет шею и хватает жертву. Волчок также может броситься на добычу с ветки дерева. Размножение О размножении чёрного волчка известно весьма немного. Известно что птица строит гнёзда на деревьях у водоёмов чаще на ветвях нависающих непосредственно над водой. Гнездо представляет собой довольно рыхлую плоскую платформу с углублением посередине основа которой сложена как правило из довольно толстых палочек и веток поверх которых настелены более тонкие ветки и стебли прибрежных растений. Сезон размножения — с декабря по март. В это время птицы ведущие в другое время одиночный образ жизни объединяются в пары. Кладка состоит из 3—5 яиц. В насиживании и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя. Оценки численности и статус популяции Как подчёркивают специалисты Международного союза охраны природы значительный размер ареала чёрного волчка является фактором способствующим поддержанию его численности и сглаживающим воздействие различных негативных факторов. В целом численность этой птицы имеет тенденцию к сокращению но тем не менее чёрный волчок остаётся пока вне угрозы. Охранный статус популяции волчка согласно Международной Красной книге — находящийся под наименьшей угрозой (англ. Least Concern) самая низкая из возможных категорий опасности для биологических видов. Общая численность чёрного волчка в 2006 году оценивалась в 320 тыс. голов. Бо́льшая часть этого количества приходилась на китайскую часть ареала где насчитывалось до 100 тыс. гнездящихся пар. См. также Китайский волчок Амурский волчок Коричный волчок ПримечанияПодвязочные змеи или садовые ужи (лат. Thamnophis) — род змей семейства ужеобразных широко распространённый на большей части территории Северной Америки от Канады до Мексики и Центральной Америки. Встречаются как на равнинах так и на высоте до 2800 м над уровнем моря и хотя предпочтение отдают влажным биотопам обитают также в прериях хвойных и горных лесах. В спектр питания змей входят как традиционные лягушки и их головастики так и тритоны саламандры рыбы ящерицы мыши землеройки мелкие птицы и даже улитки дождевые черви пауки и различные насекомые. Всё это говорит о высокой экологической валентности. Ведут дневной образ жизни. В основном мелкие по размерам — 50—80 см исключение составляют T. couchi gigas достигающие в длину 150 см. Голова у представителей этого рода слабо отделена от тела спинная чешуя килевата; в окраске в зависимости от вида и подвида присутствует до восьми длинных продольных полос между которыми могут находиться мелкие пятна. Характерной особенностью рода является целостный пигидий благодаря которому он отличается от рода Nerodia. Определение подвязочных змей до подвидов очень сложно из-за высокой вариабельности в окраске. Виды Литература Melissa Kaplan. Garter Snakes (англ.). Herp and Green Iguana Information Collection. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013. Подвязочный уж (рус.). Рептилии в домашних террариумах. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013. Thamnophis (англ.). The Reptile Database. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013.Европейский омар (лат. Homarus gammarus) — вид ракообразных из семейства омаров (Nephropidae) один из крупнейших среди 35 000 видов ракообразных. Хотя люди уже не одно столетие добывают омаров ради вкусного мяса эти животные и ныне довольно часто встречаются на большей части европейского побережья. Описание Европейский омар — это крупное ракообразное с длиной тела до 60 сантиметров и весом до 5—6 кг. Тело состоит из 19 сегментов покрытых прочным панцирем. В местах соединения отдельных сегментов панцирь тонкий и мягкий что позволяет омару двигаться. У омара пять пар сложных ног четыре из которых служат для хождения (ходильных ноги). Первая пара видоизменилась в мощные клешни которыми омар убивает добычу и разрывает её на части. Длина личинки составляет чуть более сантиметра. Личинки плавают на поверхности и первые 2—3 недели жизни переносятся течениями вместе с планктоном. Распространение Европейский омар встречается у побережья Европы Северной и Южной Африки в Атлантическом океане Северном и Средиземном морях. Также встречаются в Балтийском море и на юге Чёрного моря. В Чёрном море встречается очень редко в Прибосфорском районе у берегов Турции и юга Болгарии. Образ жизни Днём европейский омар скрывается среди камней или скальных ущелий оставляя снаружи только свои антенны и массивные клешни. Иногда когда поблизости нет подходящего укрытия он выкапывает в мягком грунте под скалами собственное убежище. Под прикрытием ночи европейский омар оставляет своё логово и отправляется на поиски пищи. Передвигается европейский омар очень осторожно и медленно. Клешни омар почти всегда держит поднятыми чтобы сохранить равновесие. Почувствовав опасность омар быстро загребает хвостом вперёд под себя и таким образом отплывает назад в безопасное место. Благодаря твёрдому панцирю животное надёжно защищено от врагов. Однако эта непробиваемая «броня» во время роста омара не увеличивается поэтому ему не остается ничего другого как заменить старый панцирь на новый. Перед линькой под тесным панцирем появляется новый мягкий слой не содержащий солей кальция. Старый панцирь в процессе линьки лопается на границе между грудью и брюшком. Затвердевание нового панциря омара может длиться от 20 до 50 дней. При этом соли кальция поступают из крови в новый панцирь и глубоко пропитывают его. Размножение Самки омара начинают спариваться в возрасте 5—6 лет. Спаривание этих животных происходит летом. Молодая самка откладывает всего несколько тысяч яиц позже их количество постепенно увеличивается и достигает 150 000. Самец омара оплодотворяет отложенные самкой яйца. Мать в течение 7—11 месяцев носит оплодотворённые яйца прикрепив их к брюшным конечностям. В зависимости от температуры воды через 9—12 месяцев из них вылупляются личинки которые совсем не похожи на взрослых омаров. Внешне личинки скорее всего напоминают других ракообразных — креветок. Длина новорождённых составляет всего семь миллиметров. В первые 2—3 недели жизни личинки плавают в верхних слоях воды вместе с планктоном. В это время они питаются микроорганизмами. Нередко течения уносят их далеко от места появления на свет поэтому жизнь личинки омара немного повзрослевшей будет проходить вдали от её родителей. По оценкам только 1 личинка из 20 000 достигает возраста взрослого животного. ПримечанияSqualus acutirostris — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 394 м. Максимальный зарегистрированный размер 607 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1984 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. acute — «острый» и лат. rostrum — «клюв». Вид известен всего по одному экземпляру. Ареал Squalus acutirostris обитают в западной части Тихого океана в водах Южного Китайского моря на глубине до 394 м. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus acutirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)