Список моллюсков Чешской Республики. В данный список включены все сухопутные и пресноводные моллюски Чешской Республики. Фауна типа на этой территории включает 247 видов. Из них 219 видов брюхоногих из которых 50 пресноводные и 169 сухопутные и 28 видов двустворчатых. В дикой природе встречаются 11 завезённых видов брюхоногих среди которых 5 пресноводные и 6 сухопутные и 4 завезённых вида двустворчатых. Представители 11 видов брюхоногих живут только в теплицах. Сводная таблица количества видов В списке чешское название вида дано в скобках. Отмечено на какой именно территории встречается вид. Брюхоногие семейство Neritidae (zubovec dunajský) Theodoxus danubialis C. Pfeiffer (1828) — Моравия zubovec říční) Theodoxus fluviatilis Linnaeus (1758) — вымерший в данной местности; Богемия семейство Viviparidae — Живородки (bahenka uherská) Viviparus acerosus Bourguignat (1862) — Моравия (bahenka živorodá) Viviparus contectus Millet (1813) — Богемия Моравия (bahenka pruhovaná) Viviparus viviparus Linnaeus (1758) — Богемия семейство Hydrobiidae (písečník novozélandský) Potamopyrgus antipodarum Gray (1843) — инвазивный; Богемия Моравия (vývěrka slovenská) Alzoniella slovenica Ložek et Brtek (1964) — эндемик; Моравия семейство Amnicolidae (praménka rakouská) Bythinella austriaca von Frauenfeld (1857) — Богемия Моравия семейство Lithoglyphidae (kamolep říční) Lithoglyphus naticoides C. Pfeiffer (1828) — Моравия семейство Bithyniidae — Битинии (bahnivka nadmutá) Bithynia leachii Sheppard (1823) — Моравия (bahnivka rmutná) Bithynia tentaculata Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (bahnivka nadmutá) Bithynia troschelii Paasch (1842) — по устарелым данным вымерший в данной местности был занаво открыт в 2008 году; Моравия семейство Aciculidae (jehlovka malinká) Acicula parcelineata Clessin (1911) — Моравия (jehlovka hladká) Platyla polita Hartmann (1840) — Богемия Моравия семейство Valvatidae (točenka plochá) Valvata cristata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (točenka veleústá) Valvata macrostoma Mörch (1864) — Богемия (točenka kulovitá) Valvata piscinalis O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Acroloxidae (člunice jezerní) Acroloxus lacustris Linnaeus (1758) — Богемия Моравия семейство Lymnaeidae — Прудовики (bahnatka malá) Galba truncatula O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (blatenka tmavá) Stagnicola corvus Gmelin (1791) — Богемия Моравия (blatenka rybničná) Stagnicola fuscus C. Pfeiffer (1821) — Богемия (blatenka severní) Catascopia occulta Jackiewicz (1959) — Богемия (blatenka bažinná) Stagnicola palustris O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (uchatka široká) Radix ampla Hartmann (1821) — Богемия Моравия (uchatka nadmutá) Radix auricularia Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (uchatka vejčitá) Radix ovata Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (uchatka toulavá) Radix peregra O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (pláštěnka sliznatá) Myxas glutinosa O. F. Müller (1774) — вымерший в данной местности; Богемия (plovatka bahenní) Lymnaea stagnalis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия семейство Physidae (levotočka bažinná) Aplexa hypnorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (levatka říční) Physa fontinalis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (levatka ostrá) Physella acuta Draparnaud (1805) — инвазивный; Богемия Моравия семейство Planorbidae — Катушки (terčovník kýlnatý) Planorbis carinatus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (terčovník vroubený) Planorbis planorbis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (svinutec běloústý) Anisus leucostoma Millet (1813) — Богемия Моравия (svinutec sedmitočný) Anisus septemgyratus Rossmässler (1835) — Моравия (svinutec kruhovitý) Anisus spirorbis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (svinutec zploštělý) Anisus vortex Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (svinutec tenký) Anisus vorticulus Troschel (1834) — Богемия Моравия (řemeník svinutý) Bathyomphalus contortus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (kružník severní) Gyraulus acronicus A. Férussac (1807) — Богемия Моравия (kružník bělavý) Gyraulus albus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (kružník žebrovaný) Gyraulus crista Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (kružník hladký) Gyraulus laevis Alder (1838) — Богемия Моравия (kružník malý) Gyraulus parvus Say (1817) — инвазивный; Богемия Моравия (kružník Rossmasslerův) Gyraulus rossmaessleri Auerswald (1852) — Богемия Моравия (kýlnatec čočkovitý) Hippeutis complanatus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (lištovka lesklá) Segmentina nitida O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (okružák ploský) Planorbarius corneus Linnaeus (1758) — Роговая катушка — Богемия Моравия (menetovník rozšířený) Menetus dilatatus Gould (1841) — инвазивный; Богемия (kamomil říční) Ancylus fluviatilis O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (člunka pravohrotá) Ferrissia fragilis Tryon (1863) — инвазивный; Богемия (1942) Моравия семейство Ellobiidae (síměnka nejmenší) Carychium minimu O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (síměnka trojzubá) Carychium tridentatum Risso (1826) — Богемия Моравия семейство Cochlicopidae (oblovka lesklá) Cochlicopa lubrica O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (oblovka drobná) Cochlicopa lubricella Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (oblovka velká) Cochlicopa nitens M. von Gallenstein (1848) — Богемия Моравия семейство Orculidae (sudovka skalní) Orcula dolium Draparnaud (1801) — Моравия (sudovka žebernatá) Sphyradium doliolum Bruguière (1792) — Богемия Моравия семейство Chondrinidae (žitovka obilná) Granaria frumentum Drapanaud (1801) — Богемия Моравия (ovsenka skalní) Chondrina avenacea Bruguière (1792) — Богемия (ovsenka žebernatá) Chondrina clienta Westerlund (1883) — Богемия Моравия семейство Pupillidae (zrnovka alpská) Pupilla alpicola Charpentier (1837) — Богемия (возможно вымерший) Моравия (zrnovka mechová) Pupilla muscorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (zrnovka žebernatá) Pupilla sterrii Voith (1840) — Богемия Моравия Pupilla triplicata Studer (1820) — Богемия Моравия семейство Pyramidulidae (kuželovka skalní) Pyramidula pusilla Vallot (1801) — Богемия Моравия семейство Valloniidae (údolníček žebernatý) Vallonia costata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (údolníček rýhovaný) Vallonia enniensis Gredler (1856) — Богемия Моравия (údolníček šikmý) Vallonia excentrica Sterki (1893) — Богемия Моравия (údolníček drobný) Vallonia pulchella O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (ostnatka trnitá) Acanthinula aculeata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Vertiginidae (ostroústka drsná) Columella aspera Waldén (1966) — Богемия Моравия (ostroústka bezzubá) Columella edentula Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (drobnička jižní) Truncatellina claustralis Gredler (1856) — Богемия Моравия (drobnička žebernatá) Truncatellina costulata Nilsson (1823) — Моравия (drobnička válcovitá) Truncatellina cylindrica A. Férussac (1807) — Богемия Моравия (vrkoč horský) Vertigo alpestris Alder (1838) — Богемия Моравия (vrkoč útlý) Vertigo angustior Jeffreys (1830) — Богемия Моравия (vrkoč mnohozubý) Vertigo antivertigo Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (vrkoč Geyerův) Vertigo geyeri Lindholm (1925) — Богемия (vrkoč bažinný) Vertigo moulinsiana Dupuy (1849) — Богемия Моравия (vrkoč lesní) Vertigo pusilla O. F. Müller (1774 — Богемия Моравия (vrkoč malinký) Vertigo pygmaea Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (vrkoč nordický) Vertigo ronnebyensis Westerlund (1871) — Богемия (vrkoč rýhovaný) Vertigo substriata Jeffreys (1833) — Богемия Моравия семейство Enidae (trojzubka stepní) Chondrula tridens O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (hladovka horská) Ena montana Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (hladovka chlumní) Merdigera obscura O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (lačník stepní) Zebrina detrita O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Clausiliidae подвид (vřetenovka vosková opavská) Cochlodina cerata opaviensis Brabenec et Mácha (1960) — Моравия подвид (vřetenovka zaměněná) Cochlodina costata silesiaca A. Schmidt (1868) — Богемия Моравия (возможно вымерший) подвид (vřetenovka utajená krkonošská) Cochlodina dubiosa corcontica Brabenec (1967) — Богемия (vřetenovka hladká) Cochlodina laminata Montagu (1803) — Богемия Моравия (vřetenovka rovnoústá) Cochlodina orthostoma Menke (1828) — Богемия Моравия (zdobenka tečkovaná) Charpentieria ornata Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (žebernatěnka drobná) Ruthenica filograna Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (vřetenec horský) Pseudofusulus varians C. Pfeiffer (1828) — Богемия Моравия (возможно вымерший) (řasnatka tmavá) Macrogastra badia C. Pfeiffer (1828) — Богемия (řasnatka žebernatá) Macrogastra borealis Boettger (1878) Macrogastra latestriata A. Schmidt (1857) — Моравия (řasnatka lesní) Macrogastra plicatula Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (řasnatka nadmutá) Macrogastra tumida Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (řasnatka břichatá) Macrogastra ventricosa Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (závornatka černavá) Clausilia bidentata Strøm (1765) — Богемия (závornatka křížatá) Clausilia cruciata Studer (1820) — Богемия Моравия (závornatka drsná) Clausilia dubia Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (závornatka malá) Clausilia rugosa Draparnaud (1801) Clausilia parvula Férussac (1807) — Богемия Моравия (závornatka kyjovitá) Clausilia pumila C. Pfeiffer (1828 — Богемия Моравия (vřetenatka mnohozubá) Laciniaria plicata Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (vřetenatka obecná) Balea biplicata Montagu (1803) =Alinda biplicata — Bohemia Moravia (hrotice obrácená) Balea perversa Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (vřetenatka hrubá) Vestia gulo E. A. Bielz (1859) — Моравия подвид (vřetenatka Ranojevičova moravská) Vestia ranojevici moravica Brabenec (1952) — Моравия (vřetenatka nadmutá) Vestia turgida Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (vřetenatka šedavá) Bulgarica cana Held (1836) — Богемия Моравия (vřetenatka lesklá) Bulgarica nitidosa Uličný (1893) — эндемик; Богемия семейство Succineidae — Янтарки (jantarka podlouhlá) Succinella oblonga Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (jantarka obecná) Succinea putris Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (jantarka úhledná) Oxyloma elegans Risso (1826) — Богемия Моравия семейство Ferussaciidae (bezočka šídlovitá) Cecilioides acicula O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Punctidae (boděnka malinká) Punctum pygmaeum Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (spirálovníček) Lucilla scintilla Lowe (1852) — инвазивный; Богемия семейство Discidae (vrásenka orlojovitá) Discus perspectivus M. von Mühlfeld (1816) — Богемия Моравия (vrásenka okrouhlá) Discus rotundatus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (vrásenka pomezní) Discus ruderatus A. Férussac (1821) — Богемия Моравия семейство Gastrodontidae Zonitoides arboreus Say (1816) — инвазивный; Моравия (с 2006 года) (zemounek lesklý) Zonitoides nitidus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Euconulidae (kuželík tmavý) Euconulus praticola Reinhardt (1883) — Богемия Моравия (kuželík drobný) Euconulus fulvus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Oxychilidae (sítovka podhorská) Aegopinella epipedostoma Fagot (1879) — Моравия (sítovka suchomilná) Aegopinella minor Stabile (1864) — Богемия Моравия (sítovka blýštivá) Aegopinella nitens Michaud (1831) — Богемия Моравия (sítovka lesklá) Aegopinella nitidula Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (sítovka čistá) Aegopinella pura Alder (1830) — Богемия Моравия Aegopinella ressmanni Westerlund (1883) — Богемия (с 2007 года) (blyštivka rýhovaná) Perpolita hammonis Strøm (1765) — Богемия Моравия (blyštivka skleněná) Perpolita petronella L. Pfeiffer (1853) — Богемия Моравия (skelnatka česneková) Oxychilus alliarius Miller (1822) — Богемия (skelnatka drnová) Oxychilus cellarius O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (skelnatka stlačená) Oxychilus depressus Sterki (1880) — Богемия Моравия (skelnatka západní) Oxychilus draparnaudi Beck (1837) — Богемия Моравия (skelnatka hladká) Oxychilus glaber Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (skelnatka zemní) Oxychilus inopinatus Uličný (1887) — Богемия Моравия (skelnatka horská) Oxychilus mortilleti L. Pfeiffer (1859) — Богемия (sklovatka krátkonohá) Daudebardia brevipes Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (sklovatka rudá) Daudebardia rufa Draparnaud (1805) — Богемия Моравия семейство Pristilomatidae (skelnička stažená) Vitrea contracta Westerlund (1871) — Богемия Моравия (skelnička průhledná) Vitrea crystallina O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (skelnička průzračná) Vitrea diaphana Studer (1820) — Богемия Моравия (skelnička zjizvená) Vitrea subrimata Reinhardt (1871) — Богемия Моравия (skelnička karpatská) Vitrea transsylvanica Clessin (1877) — Богемия Моравия семейство Vitrinidae (skleněnka průsvitná) Vitrina pellucida O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (slimáčnice průhledná) Eucobresia diaphana Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (slimáčnice lesní) Eucobresia nivalis Dumont & Mortillet (1854) — Богемия Моравия (slimáčník horský) Semilimax kotulae Westerlund (1883) — Богемия Моравия (slimáčník táhlý) Semilimax semilimax J. Férussac (1802) — Богемия Моравия семейство Zonitidae (zemoun skalní) Aegopis verticillus Lamarck (1822) — Богемия Моравия семейство Milacidae (plžice štíhlá) Tandonia budapestensis Hazay (1881) — Богемия Моравия (plžice vroubená) Tandonia rustica Millet (1843) — Богемия Моравия семейство Limacidae (modranka karpatská) Bielzia coerulans M. Bielz (1851) — Моравия (slimák popelavý) Limax cinereoniger Wolf (1803) — Богемия Моравия (slimák největší) Limax maximus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (slimák pestrý) Limacus flavus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (slimák žlutý) Malacolimax tenellus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (podkornatka karpatská) Lehmannia macroflagellata Grossu et Lupu (1962) — Богемия Моравия (podkornatka žíhaná) Lehmannia marginata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (podkornatka jižní) Lehmannia nyctelia Bourguignat (1861) — Моравия семейство Agriolimacidae (slimáček polní) Deroceras agreste Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (slimáček hladký) Deroceras laeve O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (slimáček středomořský) Deroceras panormitanum Lessona et Pollonera (1882) — инвазивный; Моравия (с 2003 года) (slimáček lesní) Deroceras praecox Wiktor (1966) — Богемия Моравия (slimáček síťkovaný) Deroceras reticulatum O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (slimáček světlý) Deroceras rodnae Grossu et Lupu (1965) — Богемия Моравия (slimáček evropský) Deroceras sturanyi Simroth (1894) — Богемия Моравия (slimáček balkánský) Deroceras turcicum Simroth (1894) — Богемия Моравия семейство Boettgerillidae (blednička útlá) Boettgerilla pallens Simroth (1912) — инвазивный; Богемия Моравия семейство Arionidae Arion alpinus Pollonera (1887) — Богемия Моравия (plzák žíhaný) Arion circumscriptus Johnston (1828) — Богемия Моравия (plzák obecný) Arion distinctus Mabille (1868) — Богемия Моравия (plzák žlutopruhý) Arion fasciatus Nilsson (1823) — Богемия Моравия (plzák nejmenší) Arion intermedius Normand (1852) — Богемия Моравия (plzák španělský) Arion vulgaris Moquin-Tandon (1855) — инвазивный с 1991 года; Богемия Моравия (plzák lesní) Arion rufus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (plzák hajní) Arion silvaticus Lohmander (1937) — Богемия Моравия (plzák hnědý) Arion fuscus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Bradybaenidae (keřovka plavá) Fruticicola fruticum O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Helicodontidae (trojlaločka pyskatá) Helicodonta obvoluta O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Hygromiidae (keřnatka vrásčitá) Euomphalia strigella Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (tmavoretka bělavá) Monacha cartusiana O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (srstnatka chlupatá) Trochulus hispidus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (srstnatka západní) Trochulus sericeus Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (srstnatka huňatá) Trochulus villosulus Rossmässler (1838) — Моравия (srstnatka karpatská) Trochulus lubomirskii Ślósarskii (1881) — Богемия Моравия (srstnatka bezzubá) Petasina edentula Draparnaud (1805) — Богемия (srstnatka jednozubá) Petasina unidentata Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (suchomilka rýhovaná) Helicopsis striata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (вымерший) (suchomilka pannonská) Candidula soosiana J. Wagner (1933) — Моравия (suchomilka bělavá) Candidula unifasciata Poiret (1801) — Богемия Моравия (suchomilka ladní) Helicella itala Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (suchomilka obecná) Xerolenta obvia Menke (1828) — Богемия Моравия (suchomilka přehlížená) Cernuella neglecta Draparnaud (1805) — Богемия (dvojzubka lužní)Perforatella bidentata Gmelin (1791) — Богемия Моравия (vlahovka narudlá) Monachoides incarnatus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (vlahovka karpatská) Monachoides vicinus Rossmässler (1842) — Богемия Моравия (vlahovka rezavá) Pseudotrichia rubiginosa Rossmässler (1838) — Богемия Моравия (žihlobytka stinná) Urticicola umbrosus C. Pfeiffer (1828) — Богемия Моравия семейство Helicidae — Гелициды (plamatka lesní) Arianta arbustorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (skalnice kýlnatá) Helicigona lapicida Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (skalnice lepá) Faustina faustina Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (zuboústka trojzubá) Isognomostoma isognomostomos Schröter (1784) — Богемия Моравия (zuboústka sametová) Causa holosericea Studer (1820) — Богемия Моравия (páskovka keřová) Cepaea hortensis O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (páskovka hajní) Cepaea nemoralis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (páskovka žíhaná) Cepaea vindobonensis A. Férussac (1821) — Венская улитка — Богемия Моравия Helix aspersa O. F. Müller (1774) — инвазивный; Богемия (с 2008 года) (hlemýžď zahradní) Helix pomatia Linnaeus (1758) — Виноградная улитка — Богемия Моравия Двустворчатые семейство Margaritiferidae (perlorodka říční) Margaritifera margaritifera Linnaeus (1758) — Европейская жемчужница — Богемия Моравия (возможно вымерший) семейство Unionidae (velevrub tupý) Unio crassus Philipsson (1788) — Богемия Моравия (velevrub malířský) Unio pictorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (velevrub nadmutý) Unio tumidus Philipsson (1788) — Богемия Моравия (škeble říční) Anodonta anatina Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (škeble rybničná) Anodonta cygnea Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (škeble plochá) Pseudanodonta complanata Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (škeble asijská) Sinanodonta woodiana Lea (1834) — инвазивный с 1997; Богемия Моравия семейство Corbiculidae (korbikula asijská) Corbicula fluminea O. F. Müller (1774) — инвазивный; Богемия (с 2000 года) семейство Sphaeriidae (okružanka rohovitá) Sphaerium corneum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия Sphaerium nucleus S. Studer (1820) — Богемия Моравия (okružanka říční) Sphaerium rivicola Lamarck (1818) — Богемия Моравия (okrouhlice rybničná) Musculium lacustre O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (hrachovka říční) Pisidium amnicum O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (hrachovka obecná) Pisidium casertanum Poli (1791) — Богемия Моравия (hrachovka kulovitá) Pisidium globulare Clessin (1873) — Богемия Моравия (hrachovka hrbolatá) Pisidium henslowanum Sheppard (1823) — Богемия Моравия (hrachovka severní) Pisidium hibernicum Westerlund (1894) — Богемия Моравия (hrachovka prosná) Pisidium milium Held (1836) — Богемия Моравия (hrachovka nepatrná) Pisidium moitessierianum Paladilhe (1866) — Богемия Моравия (hrachovka lesklá) Pisidium nitidum Jenyns (1832) — Богемия Моравия (hrachovka tupá) Pisidium obtusale Lamarck (1818) — Богемия Моравия (hrachovka malinká) Pisidium personatum Malm (1855) — Богемия Моравия (hrachovka okružankovitá) Pisidium pseudosphaerium Favre (1927) — Богемия Моравия (hrachovka otupená) Pisidium subtruncatum Malm (1855) — Богемия Моравия (hrachovka obrácená) Pisidium supinum A. Schmidt (1851) — Богемия Моравия (hrachovka čárkovaná) Pisidium tenuilineatum Stelfox (1918) — Богемия Моравия (возможно вымерший) семейство Dreissenidae — Дрейссениды (slávička mnohotvárná) Dreissena polymorpha Pallas (1771) — Речная дрейссена — Богемия (инвазивный) Моравия (возможно местный) Синантропные моллюски подвид Discus rotundatus f. pyramidalis Jeffreys — форма Discus rotundatus (местный) обитающая в теплицах (křivoústka liberijská) Gulella io Verdcourt (1974) Gyraulus chinensis Dunker (1848) (skelnatěnka drobná) Hawaiia minuscula Binney (1840) (subulína paličkovitá) Lamellaxis clavulinus Potie et Michaud (1838) (podkornatka iberská) Lehmannia valentiana Férussac (1823) (piskořka hrbolkovitá) Melanoides tuberculatus O. F. Müller (1774) (subulína malá) Opeas pumilum L. Pfeiffer (1840) Planorbella duryi Wetherby (1879) Helisoma anceps Menke (1830) (ampulárka argentinská) Pomacea bridgesii Reeve (1856) — Ампулярия (blátivka americká) Pseudosuccinea columella Say (1817) (subulína americká) Subulina octona Bruguière (1798) См. также Список моллюсков Австрии Список моллюсков Германии Литература (чешск.) (with English summary) Beran L. (2002) Vodní měkkýši České Republiky — rozšíření a jeho změny stanoviště šíření ohrožení a ochrana červený seznam. Aquatic moluscs of the Czech Republic — distribution and its changes habitats dispersal threat and protection Red List. — Sborník přírodovědného klubu v Uherském Hradišti Supplementum 10 258 pp. (чешск.) Beran L. (1998) Vodní měkkýši ČR. Metodika ČSOP 17 ČSOP Vlašim 113 pp. (чешск.) (with English summary) Beran L. Juřičková L. & Horsák M. (2005) Mollusca (měkkýši) pp. 69-74. — In: Farkač J. Král D. & Škorpík M. [eds.] Červený seznam ohrožených druhů České republiky. Bezobratlí. Red list of threatened species in the Czech Republic. Invertebrates. Agentura ochrany přírody a krajiny ČR Praha 760 pp. (чешск.) Ložek V. (1956) Klíč československých měkkýšů. Vydav. Slov. akad. vied SAV Bratislava 425 pp. (нем.) Ložek V. (1964) «Quartärmollusken der Tschechoslowakei». Rozpravy Ústředního ústavu geologického 31. Nakladatelství ČSAV Praha sv. 31 374 pp. 32 tab. 4 supplements. (чешск.) Uličný J. (1892—1895) Měkkýši čeští. Přírodovědecký klub Praha 4 volumes 208 pp. Ссылки Juřičková L. Horsák M. Beran L. & Dvořák L. (Last update: 30 May 2007) Check-list of the molluscs (Mollusca) of the Czech Republic. http://mollusca.sav.sk/malacology/checklist2008.htm Horsák M. Čejka T. Juřičková L. Beran L. Horáčková J. Hlaváč J. Č. Dvořák L. Hájek O. Maňas M. & Ložek V. (2015). "Check-list and distribution maps of the molluscs of the Czech and Slovak Republics". http://mollusca.sav.sk/malacology/checklist.htm ПримечанияЮсси Йохан Рихард Мянтюнен (фин. Jussi Johan Rickhard Mäntynen 8 мая 1886 — 10 ноября 1978) — финский скульптор-анималист. Будучи охотником и любителем природы Мянтюнен ещё в детстве рисовал птиц а в молодости изучил анатомию и способы передвижения животных. В 1912 году он по совету художника Аксели Галлен-Каллела стал брать уроки скульптуры у Алпо Сайло. С 1919 по 1939 год работал консерватором Зоологического музея Хельсинкского университета. Позднее эмигрировал в Швецию. В 1948 году получил звание профессора. Вход в Хельсинкский зоологический музей украшает скульптура лося работы Юсси Мянтюнена. Оригинал скульптуры выполненный из бронзы находится в парке имени Ленина в Выборге копии установлены также в Турку и Лахти. Литература «Скульптуры животных Юсси Мянтюнена» Djurskulpturer av Jussi Mäntynen / Энсио Рислакки (ред.). — Хельсинки 1949. Ссылки Музей искусств ОулуПятнистые кускусы (лат. Spilocuscus) — род сумчатых животных семейства Поссумы (Phalangeridae). Описание Длина тела составляет от 338 до 640 см длина хвоста — 315-590 см масса — от 20 до 70 кг. Один из крупнейших представителей кускусовых. В среднем самки крупнее самцов. Кроме S. papuensis различные полы окрашены по-разному. Мех мягкий густой. У S. maculatus самцы если не полностью белые имеют серую окраску с белыми пятнами сверху и белые снизу самки же однородно серые и обычно без пятен. У S. rufoniger и значительно менее S. kraemeri самки имеют тёмное седловидное пятно на спине но самцы имеют область пятнышек или пятен. У S. papuensis оба пола маркированные только малыми пятнами. Взрослеющие особи проходят различные стадии изменения окраски. Уши почти незаметны. Конец хвоста толстый шершавый скрученный спиралью. Распространение Большинство пятнистых кускусов живёт на о. Новая Гвинея а также на островах Сулавеси Амбион на некоторых Соломоновых островах на полуострове Йорк и Северном Квинсленде (Австралия). Главным образом живут в дождевых лесах на высоте от 0 до 820 метров над уровнем моря. В меньшей степени населяют мангровые и открытые леса. Образ жизни Это главным образом ночные и древесные животные которые передвигаются по ветвям медленно и осторожно крепко держась лапами за опору. На земле скорость движения не превышает быструю ходьбу человека. Для отдыха не использует норы или гнёзда а спит на платформах из листьев. Ночью путешествует с ветки на ветку по верхушкам деревьев. Питается листьями плодами цветами молодыми побегами деревьев любимая еда — бананы. Иногда поедает птиц и мелких млекопитающих. Самцы агрессивны и их нельзя держать вместе в неволе. Хотя в помёте бывает до 4-х детёнышей велика вероятность того что только один из них достигнет взрослого возраста. Один S. maculatus прожил в неволе более 11 лет. Виды Spilocuscus kraemeri Пятнистый кускус (Spilocuscus maculatus) Spilocuscus papuensis Рыже-чёрный кускус (Spilocuscus rufoniger) Spilocuscus wilsoni Литература Groves C. P. (2005). "Genus Spilocuscus". In Wilson D. E.; Reeder D. M. Mammal Species of the World (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 48-49. ISBN 978-0-8018-8221-0. Ronald M. Nowak. Walker's marsupials of the world. — JHU Press 2005. — 226 с. — ISBN 0801882222.Белоспинная ласточка (лат. Cheramoeca leucosternus) — небольшая птица семейства ласточковых эндемик Австралии. Единственный вид в составе рода Cheramoeca. Описание Небольшая птицы длина тела до 15 см вес 12 — 16 г. Шея короткая тело обтекаемой формы. Клюв широкий короткий. Хвост раздвоенный. Окраска тела темная. Голова спина грудь основания крыльев — белые. Ареал эндемик Австралии обитает только в её внутренних районах. Местообитания Оседлая птица. Населяет сухие открытые местообитания в субтропическом поясе Австралии. Распространение строго привязано к песчаным обрывам по берегам рек. Иногда образуют небольшие колонии. Образ жизни Выкапывают нору глубиной до 60 см которая заканчивается гнездовой камерой. В ней сооружается некое подобие гнезда в виде подстилки из трав листвы и пуха.Великолепный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus superbus) — птица семейства голубиных. Описание Длина тела 21 — 24 см. Вес до 125 г. Окраска очень яркая. Выражен половой диморфизм. Самец гораздо ярче самки отличается более крупной областью красного цвета на голове наличием рыжего воротника и черной полосы на груди отграничивающей серую грудь от белого брюха синие и зелёные полосы на нижней стороне тела. Голова с фиолетовой «шапочкой». Крылья зеленые с черными крупными пестринками. Окраска самки полностью зелёная с мелкими сине-черными пятнами на темени. Местообитания Оседлый вид. Обитает в тропических широколиственных вечнозеленых лесах мангровых зарослях изредка поселяется на плантациях. Редко гнездится в окрестностях человеческих поселений. Гнездо располагает на деревьях. Ареал Распространен на острове Сулавеси Молуккских островах Новой Гвинее Соломоновых островах в Австралии. Примечания Ссылки Ptilinopus superbus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пастушок-уэка (лат. Gallirallus australis) — вид крупных нелетающих птиц из семейства пастушковых. Живёт в Новой Зеландии. Описание Длина тела до 50 см вес самцов до 1 кг самок — до 05 кг. Окраска в основном коричневая. Крылья сильно укорочены со шпорами. Птица не летает. ===== Питание ===== Всеяден. Питается рептилиями мелкими птицами и млекопитающими насекомыми и семенами растений. Завезённые людьми крысы составляют важную часть рациона. Подвиды Вид имеет 4 подвида: Gallirallus australis grevi — единственный подвид обитающий на острове Северный Gallirallus australis scotti обитает на острове Стюарта; Gallirallus australis australis — единственный подвид в западной части острова Южный. Внешне отличается темно-бурыми или черными пестринами на брюшке; Gallirallus australis hectori — обитал в восточной части Новой Зеландии (вымер к началу 1920-х годов) был интродуцирован на остров Чатем. Размножение Размножаются круглогодично. После появления птенцов самец водит их в дневное время. Самка в это же время откладывает новую кладку. По ночам самец приводит выводок к гнезду и садится насиживать яйца а самка уходит кормиться. ПримечанияКрикливый филемон или крикливый монах (лат. Philemon corniculatus) — австралийская певчая птица семейства медососовых (Meliphagidae). Внешний вид Крикливый филемон достигает величины 35 см. Это крупная серая птица с белой шеей красными глазами и длинным хвостом с белым кончиком. Необычной для певчей птицы является чёрная лысая голова и чёрный клюв с горбиком. У крикливого филемона громкий хриплый и каркающий голос. Распространение Ареал крикливого филемона простирается в восточной Австралии от северо-востока Квинсленда до северо-востока Виктории. Кроме того он встречается и в Новой Гвинее. Его средой обитания являются эвкалиптовые леса сухие леса пустоши и влажные биотопы. Поведение Несмотря на внешнее сходство с грифами обусловленное лысой головой крикливый филемон не поедает падаль а питается в основном нектаром цветков а также ягодами плодами насекомыми и яйцами других птиц. Иногда он ловит птенцов земноводных и пресмыкающихся. Размножение В брачный период длящийся с августа по февраль крикливые филемоны образуют пары. В густых зарослях они строят на внешних ветках деревьев нередко над водой глубокое гнездо используя при этом кусочки коры травинки листья и паутину. В кладке от двух до трёх яиц. Примечания Ссылки Крикливый филемон на сайте Birdsinbackyards.net (англ.) Фото видео и аудио-материалы на сайте Internet Bird Collection (англ.)Arachnocampa — род грибных комариков из семейства грибных комаров. В род включены четыре вида. Распространены на территориях Новой Зеландии и Австралии в пещерах и гротах. Этимология Раньше род имел название Bolitiphila что означает — любитель грибов. Переименован был в 1924 году в Arachnocampa — личинка паука. Такое название дано поскольку личинка плетёт ловчие сети. Описание Только что вылупившиеся личинки имеют длину всего 3-5 мм однако на конечной стадии развития уже достигают 30 мм. В личиночной фазе эти комары проводят большую часть своей жизни (от 6 до 12 месяцев в зависимости от доступности пищи). Личинки плетут гнездо из шёлка на потолке в пещерах свешивают вниз нити с капельками липкой жидкости а затем подсвечивают их собственным телом привлекая мелких насекомых. Виды Arachnocampa luminosa — встречается в Новой Зеландии. Arachnocampa richardsae — встречается в Новом Южном Уэльсе в Голубых горах. Arachnocampa tasmaniensis — встречается в Тасмании в Marakoopa Cave Mole Creek близ Крэйдл Маунтин. Arachnocampa flava — встречается в Квинсленде в Natural Bridge Голд-Кост. Arachnocampa Sp.Mount Buffalo — встречается в штате Виктория в национальном парке Маунт-Баффало. Ссылки The Lure of Glow Worms science feature at the Australian Broadcasting CommissionЦипрея козерожья (лат. Cypraea capricornica) — брюхоногий моллюск из рода ципреи. Редкий эндемик Австралийского региона. Описание Длина раковины 63 — 78 мм. Раковина крупная грушевидной формы. Наружная поверхность гладкая блестящая. Верхний сифон слегка изогнут вправо на нижнем сифоне имеется небольшой наплыв что отличает данный вид от других близкородственных видов. Окраска от белой до светло-палевой с рыжими пятнами. Основание раковины — белое с палевыми отметинами. Ареал Береговая линия Австралии — Квинсленд. Эндемик данного региона. Образ жизни Моллюск обитает на глубине 100—700 метров преимущественно между скал. Хищник — питается губками и мелкими моллюсками. Литература Наталья Московская. Раковины мира. История коллекционирование искусство. Издательства: Аквариум-Принт Харвест 2007 г. Твердый переплет 256 стр. ПримечанияCoccinella leonina — вид божьих коровок родом из Новой Зеландии. Коровка длиной 5—6 мм чёрного цвета на спине 16 оранжевых точек. Личинки и имаго хищники охотящиеся на тлю. Другой вид коровок из того же рода — Coccinella undecimpunctata тоже из Новой Зеландии довольно сильно отличается от Coccinella leonina хотя они имеют общие размеры и экологическую нишу. Оба вида встречаются на Южном острове и на юге Северного острова хотя Coccinella undecimpunctata встречается в северной части Северного острова. См. также Другая родственная коровка Cassiculus venustus ПримечанияХарония тритон или тритонов рог или рог трито́на (лат. Charonia tritonis) — брюхоногий моллюск из рода Charonia. Является одной из самых известных и популярных сувенирных морских раковин. Описание Длина раковины до 45 см. Раковина крупная башневидная с крупным последним оборотом и стройной заострённой вершиной. Скульптура образована редкими невысокими осевыми килями (шаг пол-оборота) и широкими уплощенными спиральными килями между которыми расположены парные бороздки. Устье большое овальное изнутри ярко-оранжевое с широким сифональным отверстием сильно вывернутой наружу колумеллярной губой жёлтой или белой с поперечными лилово-чёрными линиями. Внешняя губа отогнута наружу и имеет крупногофрированный край что соответствует наружной скульптуре (спиральные кили). Общая окраска — бежевая с множеством С-образных пятен и линий коричневого цвета. Спиральные бороздки оранжевые зародышевая раковина фиолетовая. Окраска ноги моллюска ярко-жёлтая с широкими поперечными черными полосами. Распространение Тропический Индо-Тихоокеанский район. От Филиппинских островов до Окинавы (Япония). Образ жизни Моллюск обитает на глубине 5—30 м. Населяет коралловые рифы и мелководья. Хищник. Питается в основном морской звездой «терновый венец» морскими ежами гребешками. Слюнные железы моллюска вырабатывают секрет содержащий 3—4 % свободной серной кислоты а также аспарагиновую кислоту приводящую иглокожих в состояние оцепенения. Использование человеком На островах Океании раковины этого моллюска применяли в качестве музыкального инструмента — трубы. Островитяне высверливали отверстие в верхних оборотах завитка что позволяло получать звуки различных тональностей и исполнять мелодии. В мифологии В древнегреческой мифологии существует легенда что Зевс наградил Пана рогом Тритона который издавал громкие звуки служа сигнальной трубой. Литература Наталья Московская. Раковины мира. История коллекционирование искусство. Издательства: Аквариум-Принт Харвест 2007 г. Твердый переплет 256 стр. ПримечанияУэ́та или Вета (маори wētā) — собирательное название более чем 100 видов обитающих на территории Новой Зеландии представителей семейств Anostostomatidae и Rhaphidophoridae из отряда Прямокрылые. Название происходит из языка маори (коренных жителей Новой Зеландии). К данной группе относится одно из тяжелейших насекомых — Deinacrida heteracantha. Самки данного вида достигая длины 85 сантиметров могут весить до 71 грамма что впрочем меньше массы некоторых жуков например голиафов. Большинство экземпляров уэты весит около 43 граммов. Однако немалую часть веса составляют будущие яйца находящиеся в брюшке самки. Вес самок без яиц редко превышает 19 граммов. Самцы трёх видов имеют уникальные особенности строения и поведения среди прямокрылых — представители родов Motuweta (2 вида) Libanasidus (2 вида) и Anisoura (монотипный) имеют длинные крепкие мандибулы при помощи которых они устраивают бодания на манер некоторых жуков (например жуков-оленей). Описание В состав группы входят крупные бескрылые насекомые с большим толстым телом. Окраска преимущественно коричневая. У самцов ряда видов крупные развитые мандибулы. Наиболее широко распространённый вид Deinacrida rugosa достигает в длину 7 сантиметров и весит 30 граммов. Другой вид Deinacrida heteracantha достигает веса в 70 граммов. Размножаться начинают в возрасте полутора лет. Самка откладывает 200—300 яиц и вскоре умирает. Для защиты от хищников используют свою заднюю пару ног которые у многих видов усеяны крупными шипами. При нападении насекомое с силой выкидывает их перед собой. Питаются другими насекомыми листьями цветами фруктами и плодами. Гигантские насекомые принимают активное участие в распространении семян местных растений питаясь их плодами. Возникновение гигантизма Гигантские размеры нелетающих прямокрылых Новой Зеландии в частности уэта связаны с отсутствием на данных островах мелких млекопитающих — насекомые заняли их место. Классификация Семейство Anostostomatidae Род Deinacrida Род Hemideina Род Motuweta Род Hemiandrus Семейство Пещерные кузнечики Подсемейство Macropathynae Роды например Weta Численность Отмечается быстрое сокращение численности этих насекомых вызванное завозом на острова человеком мелких млекопитающих мышей крыс кроликов и др. ПримечанияЛори-отшельник (лат. Phigys solitarius) — птица из подсемейства Лориевые попугаи. Описание Размеры взрослой птицы около 20 см. Питается семенами фруктами нектаром. Размножение Гнездо устраивают иногда прямо внутри кокосовых орехов с выгнившей сердцевиной но еще висящих на дереве. Но чаще гнездятся в древесных дуплах или в гнилых пнях. Птенцов обычно два. Выкармливание около 8 недель в нем участвуют оба родителя. Ареал Ареал — Фиджи — остров Сува Онеата Лакемба острова Лау. Согласно ископаемым останкам этот вид также ранее обитал на Тонга но был видимо истреблен первыми местными племенами. Обитает в дождевых лесах также селится возле вырубок на плантациях кокосовых пальм и городских древесных насаждениях. ПримечанияЭндемичные виды птиц Австралии. Около 40% видов орнитофауны Австралии (без учёта интродуцированных и морских разновидностей) являются эндемиками этих островов и нигде более не встречаются. По степени эндемизма на уровне семейств Австралия уступает только Южной Америке. Эндемичные зоны Организация «BirdLife International» выделяет 7 зон эндемизма птиц (Endemic Bird Areas) в этом регионе: 181 — Кейп-Йорк (полуостров) 182 — влажные тропики Квинсленда 183 — Восточная Австралия 184 — Юго-восточная Австралия 185 — Тасмания 186 — Юго-западная Австралия 187 — Северо-западная Австралия Эндемичные семейства Семейство Dromaiidae — Эму — Австралия и Тасмания Семейство Menuridae — Лирохвосты или птицы-лиры — Австралия Семейство Pedionomidae — Австралийские странники (1 вид отряд Ржанкообразные) Семейство Atrichornithidae — Кустарниковые птицы Семейство Pardalotidae — Пардалотидовые Семейство Corcoracidae — Снегирёвые сойки Частично к этому списку можно отнести: Семейство Pomatostomidae — Шилоклювые тимелии — Австралия (4 вида) и Новая Гвинея (1 вид) Семейство Maluridae — Малюровые — Австралия (22 из 27 видов) Новая Гвинея Индонезия Семейство Climacteridae — Ложнопищуховые — Австралия (6 из 7 видов) Семейство Cracticidae — Австралия (6 из 12 видов) Список видов Из 853 видов птиц (+около 30 интродуцированных видов) обнаруженных в Австралии 331 вид являются эндемиками материка. Эндемики полуострова Кейп-Йорк Turnix olivii Psephotus chrysopterygius Златоплечий певчий попугай Trichodere cockerelli Эндемики влажных тропиков Квинсленда Tyto multipunctata Малая чёрная сипуха Orthonyx spaldingii Oreoscopus gutturalis Птица-могильщик Sericornis keri Acanthiza katherina Heteromyias cinereifrons? - подвид Heteromyias albispecularis Arses kaupi Colluricincla boweri Lichenostomus frenatus Xanthotis macleayanus Ailuroedus dentirostris Prionodura newtoniana Ptiloris victoriae Щитоносная райская птица Виктории Эндемики восточной Австралии Turnix melanogaster Menura alberti Atrichornis rufescens Dasyornis brachypterus Pycnoptilus floccosus Птица-попутчик Origma solitaria Ailuroedus crassirostris Sericulus chrysocephalus Ptiloris paradiseus Щитоносная райская птица Эндемики Тасмании Gallinula mortierii Platycercus caledonicus Зелёная розелла Neophema chrysogaster Златобрюхий травяной попугайчик Lathamus discolor Ласточковый лори Sericornis humilis Acanthornis magna Acanthiza ewingii Melanodryas vittata Pardalotus quadragintus Lichenostomus flavicollis Melithreptus lunatus Melithreptus affinis Melithreptus validirostris Anthochaera paradoxa Strepera fuliginosa Эндемики юго-западной Австралии Calyptorhynchus baudinii Белоухий траурный какаду Atrichornis clamosus Purpureicephalus spurius Stagonopleura oculata Malurus elegans Calyptorhynchus latirostris Dasyornis longirostris Cacatua pastinator Тонкоклювый какаду Platycercus icterotis Falcunculus leucogaster (или подвид Falcunculus frontatus) Acanthorhynchus superciliosus Acanthiza inornata Anthochaera lunulata Eopsaltria georgiana Эндемики северо-западной Австралии Ptilinopus alligator Amytornis housei Pachycephala griseiceps?- подвид Pachycephala simplex Psephotus dissimilis Капюшонный певчий попугай Turnix castanotus Petrophassa rufipennis Geophaps smithii Pitta iris Радужная питта Meliphaga albilineata Petrophassa albipennis Amytornis woodwardi Lonchura flaviprymna Другие эндемики Австралии Эндемики которые не вошли в предыдущие списки Dromaius novaehollandiae Эму Rostratula australis Menura novaehollandiae Amytornis dorotheae Dendrocygna eytoni Розовоногая свистящая утка Cereopsis novaehollandiae Куриный гусь Stictonetta naevosa Крапчатая утка Tadorna tadornoides Chenonetta jubata Гривистые утки Anas castanea Каштановый чирок Malacorhynchus membranaceus Розовоухие утки Oxyura australis Biziura lobata Alectura lathami Leipoa ocellata Coturnix pectoralis Phalacrocorax fuscescens Phalacrocorax purpurascens Platalea flavipes Lophoictinia isura Hamirostra melanosternon Elanus axillaris Elanus scriptus Erythrotriorchis radiatus Falco hypoleucos Falco subniger Turnix pyrrhothorax Turnix velox Gallirallus sylvestris Porzana fluminea Gallinula ventralis Vanellus tricolor Erythrogonys cinctus Thinornis cucullatus Peltohyas australis Cladorhynchus leucocephalus Recurvirostra novaehollandiae Glareola maldivarum Pedionomus torquatus Larus pacificus Columba leucomela Macropygia phasianella Phaps chalcoptera Phaps elegans Phaps histrionica Geophaps lophotes Geophaps plumifera Geophaps scripta Leucosarcia melanoleuca Geopelia cuneata Ducula whartoni Lopholaimus antarcticus Calyptorhynchus banksii Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus lathami Calyptorhynchus funereus Callocephalon fimbriatum Cacatua tenuirostris Носатый какаду Cacatua leadbeateri Какаду-инка Nymphicus hollandicus Корелла-нимфа Trichoglossus chlorolepidotus Psitteuteles versicolor Glossopsitta concinna Glossopsitta pusilla Glossopsitta porphyrocephala Cyanoramphus cookii Barnardius zonarius Barnardius barnardi Platycercus elegans Platycercus flaveolus Platycercus adelaidae Platycercus venustus Platycercus eximius Platycercus adscitus Platycercus icterotis Psephotus haematonotus Psephotus varius Northiella haematogaster Neophema bourkii Neophema chrysostoma Neophema elegans Neophema petrophila Neophema pulchella Neophema splendida Melopsittacus undulatus Pezoporus wallicus Geopsittacus occidentalis Alisterus scapularis Polytelis swainsonii Polytelis anthopeplus Polytelis alexandrae Ninox strenua Ninox natalis Podargus strigoides Aerodramus terraereginae Dacelo novaeguineae Смеющаяся кукабара или зимородок-великан Todiramphus pyrrhopygius Myzomela sanguinolenta Certhionyx pectoralis Certhionyx niger Certhionyx variegatus Meliphaga lewinii Lichenostomus hindwoodi Lichenostomus chrysops Lichenostomus fasciogularis Lichenostomus virescens Lichenostomus flavus Lichenostomus unicolor Lichenostomus leucotis Lichenostomus melanops Lichenostomus cratitius Lichenostomus keartlandi Lichenostomus fuscus Lichenostomus plumulus Lichenostomus ornatus Lichenostomus penicillatus Melithreptus gularis Melithreptus brevirostris Philemon argenticeps Phylidonyris pyrrhopterus Phylidonyris novaehollandiae Phylidonyris niger Phylidonyris albifrons Phylidonyris melanops Ramsayornis fasciatus Plectorhyncha lanceolata Conopophila rufogularis Conopophila whitei Grantiella picta Xanthomyza phrygia Acanthorhynchus tenuirostris Manorina melanophrys Manorina melanocephala Manorina flavigula Manorina melanotis Acanthagenys rufogularis Anthochaera carunculata Anthochaera chrysoptera Coracina maxima Corvus bennetti Corvus coronoides Corvus mellori Corvus tasmanicus Monarcha leucotis Arses lorealis Myiagra inquieta Cheramoeca leucosterna Cincloramphus cruralis Cincloramphus mathewsi Eremiornis carteri Zoothera heinei Petroica goodenovii Petroica phoenicea Petroica rosea Petroica rodinogaster Melanodryas cucullata Eopsaltria australis Eopsaltria griseogularis Poecilodryas superciliosa Drymodes brunneopygia Falcunculus frontatus Oreoica gutturalis Pachycephala olivacea Pachycephala rufogularis Pachycephala inornata Pachycephala simplex Pachycephala lanioides Colluricincla woodwardi Zosterops natalis Zosterops luteus Zosterops tephropleurus Zosterops tenuirostris Zosterops albogularis Pomatostomus superciliosus Pomatostomus halli Pomatostomus ruficeps Psophodes olivaceus Psophodes nigrogularis Psophodes occidentalis Psophodes cristatus Cinclosoma punctatum Cinclosoma castanotum Cinclosoma castaneothorax Cinclosoma cinnamomeum Malurus melanocephalus Malurus leucopterus Malurus cyaneus Malurus splendens Malurus lamberti Malurus pulcherrimus Malurus coronatus Stipiturus malachurus Stipiturus ruficeps Stipiturus mallee Amytornis textilis Amytornis purnelli Amytornis ballarae Amytornis striatus Amytornis merrotsyi Amytornis barbatus Amytornis goyderi Dasyornis broadbenti Sericornis citreogularis Sericornis frontalis Sericornis beccarii Sericornis magnirostra Pyrrholaemus brunneus Pyrrholaemus sagittatus Calamanthus campestris Calamanthus fuliginosus Hylacola pyrrhopygia Hylacola cauta Acanthiza reguloides Acanthiza iredalei Acanthiza pusilla Acanthiza apicalis Acanthiza chrysorrhoa Acanthiza uropygialis Acanthiza robustirostris Acanthiza nana Acanthiza lineata Smicrornis brevirostris Gerygone tenebrosa Gerygone mouki Gerygone fusca Gerygone modesta Aphelocephala leucopsis Aphelocephala pectoralis Aphelocephala nigricincta Epthianura tricolor Epthianura aurifrons Epthianura crocea Epthianura albifrons Ashbyia lovensis Cormobates leucophaea Climacteris affinis Climacteris erythrops Climacteris picumnus Climacteris melanurus Climacteris rufus Pardalotus punctatus Pardalotus rubricatus Pardalotus striatus Corcorax melanorhamphos Struthidea cinerea Artamus personatus Artamus superciliosus Artamus cyanopterus Artamus minor Cracticus torquatus Cracticus argenteus Cracticus nigrogularis Strepera graculina Strepera versicolor Ptilonorhynchus violaceus Атласный шалашник Chlamydera guttata Chlamydera maculata Chlamydera nuchalis Emblema pictum Stagonopleura bella Stagonopleura guttata Neochmia temporalis Neochmia ruficauda Neochmia modesta Taeniopygia castanotis Taeniopygia bichenovii Poephila personata Poephila acuticauda Poephila cincta Chloebia gouldiae Heteromunia pectoralis Вымершие эндемики Dromaius ater Чёрный эму (вымерли в 1822 открыты в 1802) Dromaius baudinianus (1827) Porphyrio albus (XIX) Gallicolumba norfolciensis (1800) Nestor productus (1851) Psephotus pulcherrimus Райский певчий попугай (1920) Gerygone insularis (1930) Zosterops strenuus (1918) Aplonis fusca (1923) Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. — 2000. — 880. ISBN 0-934797-16-1. См.также Эндемичные виды птиц Новой Зеландии Эндемизм у птиц‎ Список птиц России‎ Эндемизм у млекопитающих‎ Ссылки Список птиц Австралии (англ.)Новозеландский плодоядный голубь (лат. Hemiphaga novaeseelandiae) — птица семейства голубиных. Образует монотипичный род новозеландские плодоядные голуби (Hemiphaga Bonaparte 1854). Описание Длина тела птицы — 46—50 см. Вес 650—800 г. Голова шея и грудь зеленые с золотистым блеском. Низ шеи верх спины и кроющие перья крыла окрашены в темный цвет пурпурно-красные. Первостепенные маховые — голубовато-черные. Хвост шиферно-черного цвета с бурыми кончиками перьев. Нижняя часть тела полностью белая. Окраска клюва с красноватым основанием и желтоватым кончиком. Окраска ног пурпурно-красная. Самка с менее интенсивной пурпурно-красной окраской. Ареал Распространен в Новой Зеландии и на близлежащих островах. Образ жизни Оседлая птица. Населяет лесные массивы и антропогенный ландшафт — парки плантации сады. Рацион состоит из фруктов ягод зеленых побегов почек и цветов. Особое предпочтение отдают плодам дерева Eriobotrya japonica. Является важной частью местной экосистемы распространяя семена деревьев Corynocarpus laevigatuskaraka Beilschmiedia tarairi Beilschmiedia tawatawa Prumnopitys ferrugineamiro. Размножение Гнездовье длится с ноября по апрель. Гнездится на деревьях или кустарниках в чаще. Гнездо представляют собой грубую постройку из ветвей. В кладке 1 яйцо. Окраска скорлупы чистая матовая. Насиживание яиц длится 28 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте около 40 дней. Значение в жизни человека К осени и зимой эти голуби набирают вес и становятся очень жирными и являются объектами массового отстрела. Нередко содержатся в неволе как декоративная птица. В неволе чувствуют себя комфортно. Птенцы взятые из гнезда и выращенные человеком становятся ручными. Подвиды H. n. novaeseelandiae (Gmelin 1789) †H. n. spadicea (Latham 1802) Вымер H. n. chathamensis (Rothschild 1891) населяет остров Чатем находится в настоящее время на грани вымирания численность подвида не превышает 50 особей. Подвид с острова Чатем иногда рассматривают в качестве самостоятельного вида. Примечания Ссылки Hemiphaga novaeseelandiae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Плодоядные голубиРозовошапочный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus regina) — птица из семейства голубиных. Описание Длина тела птицы 22 — 24 см. Вес около 100 грамм. Брюхо оранжевой окраски шея и грудь серая. На горле крупное жёлтое пятно. Преимущественная окраска верхней стороны второстепенных маховых перьев зеленовато-жёлтая с синими вершинами. Красное пятно на темени обрамлено сзади жёлтой полосой (имеется только у 3 подвидов из 5). Самка и самец окрашены одинаково. У молодых птиц ярче выражены зелёный оттенок окраски и отсутствует красное пятно на голове. Ареал Прибрежные районы восточной северной и северо-восточной Австралии Новая Гвинея Малые Зондские острова Молуккские острова Тимор. Образ жизни Оседлый вид. Населяет леса мангровые заросли. Основу рациона составляют плоды и семена. В кладке обычно 1 белое яйцо. Примечания Ссылки Ptilinopus regina: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Длиннохвостый пёстрый голубь (лат. (Ptilinopus magnificus Megaloprepia magnificus) — птица из семейства Голубиные. Описание Длина дела 29 - 45 см. Вес 175 - 220 грамм. Молодые птицы отличаются более тусклой окраской. Ареал Новая Гвинея прибрежная зона восточной и северо-восточной Австралии. Выделяют 8 подвидов самые крупные из которых обитают в южной части ареала и в низменных районах Новой Гвинеи. Образ жизни Оседлый вид. Дождевые леса зимой встречается в эвкалиптовых лесах и на возделываемых землях. Исключительно древесная птица. В поисках пищи предпринимает миграции. Гнездо сооружают на деревьях. В кладке только одно яйцо белого цвета. Примечания Ссылки Ptilinopus magnificus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Тираннозаврины (лат. Tyrannosaurinae) — подсемейство плотоядных динозавров в составе семейства тираннозавриды (Tyrannosauridae). Обитали в конце мелового периода на территории Северной Америки Азии. У представителей данного подсемейства — короткие головы что является их основным отличием от длинномордых представителей подсемейства Albertosaurinae — второго подсемейства в этом семействе. Самый известный представитель этого подсемейства — Тираннозавр рекс (Tyrannosaurus rex). Классификация Впервые термин тираннозаврины был введен палеонтологами Уильямом Мэтью и Барнумом Брауном в 1922 году и причислен к группе динодонтиды (Dinodontidae). В 1988 году палеонтолог Г. С. Пол (G. S. Paul) окончательно отнес данное подсемейство к тираннозавридам. По современной классификации в состав тираннозавринов входят две группы: тарбозаврины (Tarbosaurini) и тираннозаврины (Tyrannosaurini). Таксономия Некоторые виды входящие в состав подсемейства: Daspletosaurus torosus Jenghizkhan bataar Jenghizkhan luanchuanensis Maleevosaurus novojilovi Nanotyrannus lancensis Tarbosaurus bataar Tarbosaurus efremovi Tyrannosaurus rex Zhuchengtyrannus magnus Синонимы Aublysodontinae Nopcsa 1928 Shanshanosaurinae Olshevsky 1995 Примечания Литература T. D. Carr T. E. Williamson and D. R. Schwimmer. 2005. «A new genus and species of tyrannosauroid from the Late Cretaceous (Middle Campanian) Demopolis formation of Alabama». Journal of Vertebrate Paleontology 25(1):119-143 Ссылки Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Tyrannosauridae на www.dinopedia.ru (рус.)Эотиранн (лат. Eotyrannus что означает «ранний тиран») — род хищных динозавров из надсемейства тираннозавроидов живших в раннем меловом периоде (барремиан) около 125—120 млн лет назад на территории современного в юго-западного побережья острова Уайт Великобритания. Находки состоят из останков черепа осевого скелета плеча и конечностей (передние длинные лапы и стройные задние конечности) подросткового динозавра. Были описаны доктором Хаттом (Hutt) и другими в начале 2001 года. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Белоглазки (лат. Zosterops) — род птиц семейства белоглазковых. Область распространения простирается от Афротропики через восточный вплоть до австралийского-азиатского экорегиона. Наиболее выделяющийся признак белоглазок — это белое окологлазное кольцо. Тем не менее у некоторых видов оно может быть также чёрным или вовсе отсутствовать. Длина тела отдельных видов варьирует между 8 и 15 см. Виды Известны следующие виды: Сенегальская белоглазка (Zosterops senegalensis) Пембанская белоглазка (Zosterops vaughani) Каштановобокая белоглазка (Zosterops mayottensis) Zosterops mayottensis semiflava † Желтобрюхая белоглазка (Zosterops poliogastrus) Zosterops poliogastrus kikuyuensis Zosterops poliogastrus silvanus Сомалийская белоглазка (Zosterops abyssinicus) Бледная белоглазка (Zosterops pallidus) Мадагаскарская белоглазка (Zosterops maderaspatanus) Коморская белоглазка (Zosterops mouroniensis) Инжировая белоглазка (Zosterops ficedulinus) Аннобонская белоглазка (Zosterops griseovirescens) Маскаренская белоглазка (Zosterops borbonicus) Оливковая белоглазка (Zosterops olivaceus) Zosterops chloronothos Сейшельская белоглазка (Zosterops modestus) Цейлонская белоглазка (Zosterops ceylonensis) Буробокая белоглазка (Zosterops erythropleurus) Восточная белоглазка (Zosterops palpebrosus) Японская белоглазка (Zosterops japonicus) Zosterops japonicus daitoensis Zosterops meyeni Белоглазка Сальвадори (Zosterops salvadorii) Белоглазка-говорушка (Zosterops conspicillatus) Zosterops conspicillatus saypani Zosterops conspicillatus conspillatus † Zosterops hypolais Zosterops rotensis Zosterops semperi Чернолобая белоглазка (Zosterops atricapilla) Серогрудая белоглазка (Zosterops everetti) Филиппинская белоглазка (Zosterops nigrorum) Горная белоглазка (Zosterops montanus) Белолобая белоглазка (Zosterops natalis) Яванская белоглазка (Zosterops flavus) Молуккская белоглазка (Zosterops chloris) Zosterops citrinella Белоглазка Грея (Zosterops grayi) Zosterops uropygialis Целебесская белоглазка (Zosterops consobrinorum) Zosterops anomalus Очковая белоглазка (Zosterops wallacei) Золотогорлая белоглазка (Zosterops atrifrons) Zosterops nehrkorni Zosterops stalkeri Батианская белоглазка (Zosterops atriceps) Zosterops minor Тагульская белоглазка (Zosterops meeki) Zosterops hypoxanthus Биакская белоглазка (Zosterops mysorensis) Арфакская желтобрюхая белоглазка (Zosterops fuscicapilla) Буруанская белоглазка (Zosterops buruensis) Амбоинская белоглазка (Zosterops kuehni) Новогвинейская белоглазка (Zosterops novaeguineae) Жёлтая белоглазка (Zosterops luteus) Сероватая белоглазка (Zosterops griseotinctus) Реннельская белоглазка (Zosterops rennellianus) Веллалавельская белоглазка (Zosterops vellalavella) Zosterops splendidus Желтоклювая белоглазка (Zosterops luteirostris) Пальмовая белоглазка Zosterops kulambangrae Белоглазка Мёрфи (Zosterops murphyi) Желтогорлая белоглазка (Zosterops metcalfii) Серогорлая белоглазка (Zosterops rendovae) Малаитская белоглазка (Zosterops stresemanni) Одноцветная белоглазка (Zosterops santaecrucis) Серебряная белоглазка (Zosterops lateralis) Zosterops lateralis tephropleurus Лордхауская белоглазка (Zosterops strenuus) † Тонкоклювая белоглазка (Zosterops tenuirostris) Норфолкская белоглазка (Zosterops albogularis) Неукрашенная белоглазка (Zosterops inornatus) Белоглазка Лайарда (Zosterops explorator) Желтолобая белоглазка (Zosterops flavifrons) Лесная белоглазка (Zosterops xanthochroa) Муравьиная белоглазка (Zosterops minutus) Самоанская белоглазка (Zosterops samoensis) Zosterops finschii Бурая белоглазка (Zosterops cinereus) Zosterops oleagineus Zosterops somadikartai Zosterops gibbsi † вымерший таксонГаллими́м (лат. Gallimimus) — род всеядных динозавров семейства орнитомимидов найденный в позднемеловых (маастрихтская эпоха) отложениях в Немегтской формации Монголия. Отдельные особи галлимима достигали 8 метров в длину что делает его одним из самых крупных известных орнитомимид. Известно множество останков особей галлимима начиная детёнышами ростом в 05 метра в бедре и заканчивая взрослыми животными с высотой в бедре около 2 метров. Открытие Первые ископаемые останки этого динозавра были обнаружены в начале августа 1963 года группой исследователей под руководством профессора Зофьи Келан-Яворовской в Цаган Хушу во время польско-монгольской экспедиции в пустыне Гоби в Монголии. О находке она сообщила в 1965 году. В 1972 году ископаемые останки были названы и описаны палеонтологами Ринченом Барсболдом Гальшкой Осмульской и Эвой Роневич. Единственным видом является Gallimimus bullatus. Родовое наименование происходит от лат. gallus — «петух» и mimus — «мим имитатор» с отсылкой на невральные дуги передней части шейных позвонков которые напоминают таковые у курообразных. Видовой эпитет происходит от латинского bulla — волшебной капсулы которую носила на шее молодёжь Древнего Рима имея в виду выпуклые набухания на нижней стороне парасфеноидной кости. Образец голотипа IGM 100/11 состоит из частичного скелета включающего череп и нижнюю челюсть. Были описаны также несколько других скелетов в том числе принадлежащих неполовозрелым особям а также отдельные кости. Второй вид о котором в 1996 году объявил Барсболд «Gallimimus mongoliensis» основанный на образце IGM 100/14 из формации Bayanshiree никогда не был официально соотнесён с этим родом однако может представлять новый неназванный ныне род орнитомимидов. Описание Внешне галлимим очень напоминал страуса: маленькая голова большие круглые глаза беззубый клюв длинная шея короткие передние и длинные задние лапы длинный хвост. Характерной особенностью при определении галлимима является отчётливо короткая дальняя часть передней конечности по отношению к длине плечевой кости по сравнению с прочими орнитомимидами. Хвост использовался в качестве противовеса. Глаза расположены по бокам головы что означает что галлимим не обладал бинокулярным зрением. Подобно большинству современных птиц и тероподов он имел полые кости. Галлимим обладал рядом особенностей для хорошего бега: мощной подвздошной костью тяжёлым основанием хвоста длинными конечностями длинными берцовыми и плюсневыми костями и короткими пальцами однако неизвестно насколько быстро он мог бегать. Все орнитомимиды имели удлинённые черепа но череп галлимима был особенно длинным вследствие удлинённой передней части морды. Мордочки неполовозрелых особей были значительно короче. Норвежский исследователь Йорн Хурум в 2001 году опубликовал подробное описание полной нижней челюсти Gallimimus bullatus. Он заметил что составляющие челюсть кости были «тонкими как бумага» и исправил незначительные ошибки допущенные в предыдущих описаниях нижней челюсти животного. Он также отметил что жёсткий внутречелюстной сустав предотвращает любые движения между передней и задней частями нижней челюсти. Клюв и палеоэкология Привычки питания орнитомимидов вызывают много споров. Изначально исследователи считали что галлимимы охотились на маленьких животных используя для захвата длинные лапы. Более поздние версии включали всеядность и травоядность. В 2001 году Норелл и его коллеги сообщили об образце галлимима (IGM 100/1133) черепе с сохранёнными мягкими тканями. Этот образец а также ещё один новый ископаемый череп орнитомима имел ороговевший клюв с вертикальными желобками выступающими из костистой верхней челюсти. Эти структуры напоминают ламеллы у уток при помощи которых они процеживают воду вылавливая маленькие съедобные частицы растений фораминифер моллюсков и остракод. Исследователи также отметили что орнитомимиды в изобилии жили в умеренно влажных зонах и реже в засушливых условиях и предположили что они возможно зависели от источников пищи связанных с водой которую им нужно было фильтровать. Они отметили что примитивные орнитомимиды имели хорошо развитые зубы в то время как продвинутые формы были беззубыми и вероятно не могли кормить крупных животных. Одно более позднее исследование поставило под сомнение выводы Норелла. Барретт в 2005 году отметил что вертикальные выступы видны на внутренней поверхности клюва строго травоядных черепах а также гадрозавра эдмонтозавра. Барретт также предложил расчёты того сколько энергии может быть получено от питания посредством фильтрации а также оценки вероятных энергетических потребностей такого большого животного как галлимим. Он пришел к выводу что растительная пища была более вероятным источником питания. Скальные породы Немегтской формации предполагают наличие потоков и русел рек илистых и мелких озер. Отложения также свидетельствуют об обильной среде обитания предоставлявшей разнообразную пищу в больших количествах которую потребляли большие динозавры мелового периода. Филогения Галлимим был причислен к семейству Ornithomimidae в 1972 году. Это подтвердили и недавние кладистические анализы. Приведённая ниже кладограмма основана на исследовании Xu et al. 2011. В популярной культуре Галлимимы фигурируют в одной из сцен фильма 1993 года «Парк юрского периода». В этом эпизоде они бегут слаженно как стая наземных птиц что замечает Алан Грант (которого сыграл Сэм Нил). Литература Barrett P. M. (2005). "The diet of ostrich dinosaurs (Theropoda: Ornithomimosauria)." Palaeontology 48: 347-358. Hurum J. 2001. Lower jaw of Gallimimus bullatus. pp. 34–41. In: Mesozoic Vertebrate Life. Ed.s Tanke D. H. Carpenter K. Skrepnick M. W. Indiana University Press. Kobayashi Y. and Barsbold R. (2006). "Ornithomimids from the Nemegt Formation of Mongolia." Journal of the Paleontological Society of Korea 22(1): 195-207. Norell M. A. Makovicky P. and Currie P. J. (2001). "The beaks of ostrich dinosaurs." Nature 412: 873-874. Peter J. Makovicky Daqing Li Ke-Qin Gao Matthew Lewin Gregory M. Erickson & Mark A. Norell. (2009). "A giant ornithomimosaur from the Early Cretaceous of China". Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 277(1679): 211-217. DOI: 10.1098/rspb.2009.0236 Paul Gregory S. Predatory Dinosaurs of the World. — New York: Simon & Schuster 1988. — С. 393. — ISBN 0-671-61946-2. ПримечанияНорфолкская белоглазка (лат. Zosterops albogularis) — один из редчайших видов птиц из семейства белоглазковых. Эндемик острова Норфолк. Описание Норфолкская белоглазка достигает длины 14 см являясь таким образом самым большим видом семейства белоглазковых. Размах крыльев составляет 75 см вес примерно 30 г. Внешний вид характеризуется светло-зелёной головой оливково-зелёным затылком а также белым горлом и брюхом. Следующий признак — это выделяющееся белое окологлазное кольцо. Самец и самка окрашены одинаково. Распространение Единственное жизненное пространство — это территория площадью 5 км² Национального парка острова Норфолк. Образ жизни и питание В одиночку обследует свой участок. Питание состоит из плодов ягод нектара цветов и насекомых. Размножение В гнездовой сезон с октября по декабрь пары строят чашеобразное гнездо в которое самка откладывает 2 белёсых яйца. Период инкубации продолжается 11 дней и затем через 11 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Угрозы Самой большой угрозой считается разрушение жизненного пространства а также завезённые виды животных. Сокращение популяции норфолкской белоглазки началось в 1904 году когда серебряная белоглазка (Zosterops lateralis) осела на острове и прогнала свою двоюродную сестру с мест гнездовий. Затем завезённые в 1940 году крысы разоряли гнёзда с кладкой. Вырубка лесов также привела к драматическому сокращению популяции так в 1962 году осталось всего лишь 50 особей. В 1986 году был образован Национальный парк острова Норфолк но многие поиски этого вида оставались безуспешными. В 1978 году наблюдались 4 экземпляра в 2000 году только один экземпляр. Следующий поиск в декабре 2005 года дал в итоге также один экземпляр. ПримечанияСейтаад (лат. Seitaad) — род динозавров инфраотряда прозауропод которые жили в период ранней юры (около 185 млн лет назад) на территории современного штата Юта (США). Вид Seitaad ruessi описанный в 2010 году на основе найденных ископаемых в пустыне Навахо в знаменитых Красных Скалах южной Юты. Ученые предполагают что динозавр погиб утонув в песчаных дюнах которые существовали в штате Юта в течение раннего юрского периода. Этимология Название Seitaad еveretti происходит от «Seitaad» — названия монстра племени навахо видовое имя дано в честь художника и исследователя Эверетта Руэсса (Everett Ruess) который таинственно исчез в возрасте 20 лет в регионе где был найден динозавр в 1934 году. Описание Взрослое животное достигало около метра в высоту и имело от 3 до 45 метров в длину. Весил от 70 до 90 кг. Является одним из первых зауроподоморф Северной Америки и имеет тесные связи с динозаврами из Южной Америки. Примечания См. также Список динозавровСписок динозавров Южной Америки включает все виды динозавров чьи останки были найдены в Южной Америке. Список динозавров Ключ Критерии включения Должны входить в Список динозавров. Останки должны быть найдены в Южной Америке. ПримечанияЧа́темская петро́ика (лат. Petroica traversi) — новозеландская птица из семейства Австралийские зарянки эндемик Чатемского архипелага. Описание Длина тела чатемской петроики составляет приблизительно 15 см. Вес самца составляет приблизительно 25 г самка немного легче — примерно 22 г. Оперение полностью чёрное. Питается беспозвоночными которых находит в лесной подстилке в древесной коре а также в среднем ярусе леса. Средняя продолжительность жизни 4 года хотя известны случаи когда птицы достигали 12-14 лет. Чатемская петроика моногамна. Период размножения наступает с сентября по март. Строительством гнезда занимаются самки обычно они располагаются в дуплах или других подходящих отверстиях например в камнях. В кладке 1-3 яйца. Самка высиживает яйца сама изредка покидая гнездо чтобы получить пищу от самца. Угрозы и защита С заселением архипелага началась активная сельскохозяйственная деятельность которая сильно сократила места обитания птиц. Кроме того завезенные коты и крысы представляли значительную угрозу поедая птенцов и взрослых особей. Вследствие этого многие виды исчезли или сократились до одной популяции. Это и произошло с Чатемской петроикой которая была на грани вымирания и остается под угрозой исчезновения до сих пор. Чатемская петроика была открыта в 1871 году во время экспедиции возглавляемой Henry Travers на острова Чатем. Впоследствии его фамилия легла в основу латинского названия вида P. traversi. Еще тогда Henry писал о большом количестве птиц на островах. Почти сто лет спустя популяция уменьшилась критически. Научная экспедиция во главе с американцем доктором Douglas Flack в 1972 году обнаружила лишь одну небольшую популяцию на острове Малый Мангере. В 1973 году популяция уже состояла из 16 птиц и продолжала уменьшаться. Мест пригодных для гнездования а так же беспозвоночных которые являются основным рационом питания на острове было не достаточно. В 1976 году популяцию уже составляли всего 8-9 птиц. Птицы гнездились однако смертность молодняка была высокой. В этом году было решено перевезти всех оставшихся птиц на другой остров – Мангере. На последнем условия обитания были немного лучше вследствие успешной программы по рекультивации. Таким образом на Мангере были перевезены две пары и 3 самца всего 7 птиц Однако одного перемещения оказалось недостаточно. Для того чтобы увеличить продуктивность оставшихся птиц ученые провели эксперимент. Они изымали яйца Чатемской петроики и подкладывали их для выращивания подвиду Маорийской петроике Petroica macrocephala chathamensis таким образом вынуждая самку Чатемской петроки к следующей кладке. Чатемская петроика стала в 1981 году одним из самых редких видов птиц в мире Благодаря перемещению птиц на остров и последующему интенсивному менеджменту популяция была сохранена и теперь насчитывает примерно 200 особей которые обитают на двух небольших островах - Мангере и Рангатира. Особая заслуга в сохранении этих птиц принадлежит новозеландскому орнитологу Дону Мертону который благодаря этой спасательной акции стал широко известен за пределами Новой Зеландии и написал об этом книгу. Фильмы и литература 2005: Marco Polo Hautnah-Dokumentation «Die seltensten Vögel Neuseelands» (Фильм о спасении чатемской петроики). 1992: David Butler Don Merton: The Black Robin: Saving the World’s Most Endangered Bird (engl.) Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-558260-8 2007: Handbook of the Birds of the World Volume 12 Picathartes to Tits and Chickadees. ПримечанияСписок динозавров Африки включает все виды динозавров чьи останки были найдены в Африке. Список динозавров Ключ Критерии включения Должны входить в Список динозавров. Останки должны быть найдены в Африке. Периодизация На этой шкале времени учтены лишь некоторые динозавры. Время в млн.лет. ПримечанияЖелтоголовая мохуа (лат. Mohoua ochrocephala) — маленькая насекомоядная птица из семейства австралийских свистунов. Эндемик новозеландского острова Южный. Желтоголовая мохуа развивалась на острове Южный тогда как белоголовая мохуа на острове Северный и нескольких маленьких близлежащих островах. Ещё в 1800-е годы вид был распространён особенно в буковых лесах Нельсона и Марлборо вплоть до региона Саутленд и острова Стьюарт. В начале 20-го века популяция вида сильно сократилась из-за занесённых крыс и куниц. Сегодня вид исчез из 75% своей первоначальной области распространения. В Новой Зеландии вид получил охранный статус находящегося под угрозой вид классифицируется МСОП как находящийся под угрозой. Для сохранения вида желтоголовая мохуа была поселена на нескольких свободных от хищников островах таких как Breaksea Island в Национальном парке Фьордленд и на Ulva Island. Желтоголовая мохуа изображена на обратной стороне 100-долларовой купюры Новой Зеландии. Примечания Источники Страница желтоголовой мохуа на сайте IUCN (англ.) Barrie D. Heather Hugh A. Robertson Derek Onley: The field guide to the birds of New Zealand Printing Press Viking 2000 ISBN 0-670-89370-6 Желтоголовая мохуа на сайте Department of Conservation (англ.)Список динозавров Северной Америки включает все виды динозавров чьи останки были найдены в Северной Америке. Список динозавров Ключ Критерии включения Должны входить в Список динозавров. Останки должны быть найдены в Северной Америке. ПримечанияСписок динозавров Европы включает все виды динозавров чьи останки были найдены в Европе. Список динозавров Ключ Критерии включения Должны входить в Список динозавров. Останки должны быть найдены в Европе. ПримечанияПрыгающие попугаи (лат. Cyanoramphus) — род птиц семейства попугаевых. Описание Это маленькие живущие на земле попугаи которые хорошо маскируются благодаря зелёному цвету оперения. Своё название получили из-за своего обитания в нижнем ярусе леса где они быстро бегают по земле разыскивая корм в лесной подстилке разгребая её примерно так же как это делают домашние куры. Область распространения простирается от островов в южном Тихом океане (Таити Раиатеа) вплоть до субантарктического острова Маккуори центральным ареалом тем не менее являются острова Новой Зеландии. Распространение по островам привело к разделению на многие эндемичные виды и подвиды. Два вида и два подвида уже вымерли а другие виды находятся под угрозой вымирания. Сокращение численности и вымирание видов связано с вырубкой лесов и завозом на острова домашних животных. В Европу этих попугаев завезли в 1872 году. Ряд видов содержится в неволе новозеландский и желтолобый попугайчики легко размножаются в неволе. Классификация Род насчитывает 10 видов: Краснолобый прыгающий попугай (Cyanoramphus novaezelandiae) Cyanoramphus novaezelandiae subflavescens † Cyanoramphus novaezelandiae cyanurus Cyanoramphus novaezelandiae chathamensis Новозеландский горный прыгающий попугай (Cyanoramphus malherbi) Прыгающий попугай Маккуори (Cyanoramphus erythrotis) Cyanoramphus erythrotis erythrotis † Cyanoramphus erythrotis hochstetteri Желтолобый прыгающий попугай (Cyanoramphus auriceps) Антиподский прыгающий попугай (Cyanoramphus unicolor) Cyanoramphus cooki Cyanoramphus forbesi Cyanoramphus saisetti Таитянский прыгающий попугай (Cyanoramphus zealandicus) † † Улиетанский какарики (Cyanoramphus ulietanus) Примечания Литература Dieter Hoppe: Sittiche und Papageien. Verlag Eugen Ulmer ISBN 3-8001-4452-2 КакарикиГигантский австралийский трубач (лат. Syrinx aruanus) — очень крупный морской брюхоногий моллюск. Вид выделяется в монотипный род Syrinx. Вероятно является крупнейшим в мире брюхоногим моллюском. Описание Высота раковины — до 91 см а её масса с моллюском — до 18 кг. Размер большинства раковин — около 25 см. Окраска раковины светло-абрикосового цвета однако при жизни моллюска она покрыта коричневым или серым периостракумом (наружным тонким слоем раковины). Раковина может выцветать до светло-жёлтого цвета. Форма раковины веретенообразная. Обычно завитки имеют ярко выраженное заострение на котором могут быть утолщения в виде узелков. Сифон раковины длинный. На перегородке нет складок в отличие от других видов этого же семейства. Ювенильная раковина состоит из 5 витков и отсутствует у взрослых особей. Ареал Прибрежная область на севере Австралии включая близлежащие области (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея). Местообитание Обитает на песчаных грунтах в приливной зоне и сублиторали на глубине до 30 метров. Образ жизни Активный хищник. Питается многощетинковыми червями из родов Polyodontes (Acoetidae) Loimia (Terebellidae) и Diopatra (Onuphidae). ПримечанияТетануры (лат. Tetanurae; букв. «жёсткие хвосты») — группа динозавров которая включает в себя наибольшее количество представителей тероподов а также является предками птиц. Тетануры впервые появились в начале юрского периода (1996 млн лет назад) и жили до конца мелового периода (655 млн лет назад). Группы Неотетануры Neotetanurae или Avetheropoda — клада содержащая в себе две группы двуногих хищных динозавров — карнозавров и целурозавров. Эволюционные пути этих двух ветвей динозавров разошлись в середине юрского периода (около 165—171 миллионов лет назад). По последним данным представители обеих групп имели перья а это значит что тетануры были теплокровными животными. Классификация Таксономия Подотряд: Тероподы (Terapoda) Группа: Тетануры (Tetanurae) Надсемейство: †Megalosauroidea Spinosauroidea Семейство: †Megalosauridae Семейство: †Спинозавриды (Spinosauridae) Без ранга: Avetheropoda Neotetanurae Род: Газозавр (Gasosaurus) Инфраотряд: Карнозавры (Carnosauria) Семейство: †Синрапториды (Sinraptoridae) Семейство: †Аллозавриды (Allosauridae) Семейство: †Неовенаториды (Neovenatoridae) Семейство: †Кархародонтозавриды (Carcharodontosauridae) Инфраотряд: Целурозавры (Coelurosauria) Семейство: †Компсогнатиды (Compsognathidae) Группа: †Тираннорапторы Надсемейство: Орнитомимозавры (Ornithomimosauria) Надсемейство: Тираннозавры (Tyrannosauroidea) Инфраотряд: Дейнонихозавры (Deinonychosauria) Инфраотряд: Овирапторозавры (Oviraptorosauria) Инфраотряд: Теризинозавры (Therizinosauria) Другие группы чьё положение неясно: Род: Becklespinax Род: Хилантаизавр (Chilantaisaurus) Род: Cruxicheiros Род: Erectopus Род: Iliosuchus Род: Kaijiangosaurus Род: Kelmayisaurus Род: Magnosaurus Род: Piveteausaurus Род: Метриакантозавр (Metriacanthosaurus) Род: Rapator Род: Sigilmassasaurus Род: Streptospondylus Филогения Кладограмма взаимоотношений разных групп по Ortega et al. 2010: Примечания Литература Gauthier J. A. 1986. Saurischian monophyly and the origin of birds. pp. 1-55 In Padian K. (ed.) The Origin of Birds and the Evolution of Flight. Memoirs of the California Academy of Sciences 8. Padian K. Hutchinson R. M. and Holtz Jr. T. R. 1999. Phylogenetic definitions and nomenclature of the major taxonomic categories of the carnivorous Dinosauria (Theropoda). Journal of Vertebrate Paleontology 19(1):69-80. Paul G. S. 1988. Predatory Dinosaurs of the World. Simon and Schuster New York. Rauhut O. W. M. 2003. The interrelationships and evolution of basal theropod dinosaurs. Special Papers in Palaeontology 69:1-213. Sereno P. C. 1999. The evolution of dinosaurs. Science 284:2137-2147. СсылкиЗолотой пёстрый голубь (лат. Ptilinopus luteovirens) — птица семейства голубиных. Описание Маленький голубь длина тела 20 см. Основной цвет оперения жёлтый. Перья на голове имеют удлинённую форму что придает переливающийся блеск. Окраска головы жёлтая с зеленоватым оттенком. Клюв окологлазные кольца и ноги синевато-зелёного цвета. Радужная оболочка глаз беловатая. Хвост короткий. Выражен половой диморфизм. Самки с тёмно-зелёным цветом оперения. Питаются фруктами ягодами и насекомыми. Кладка обычно состоит из одного белого яйца. Ареал Эндемик Фиджи обитает в тропических лесах островов Вити-Леву Овалау Гау и др. Примечания Ссылки Ptilinopus luteovirens: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Цератозавры (лат. Ceratosauria) — инфраотряд тероподовых динозавров. В настоящее время нет общепринятого перечня видов цератозавров хотя анатомически они менее разнообразны чем тетануры. Эволюция Цератозавры представляют собой раннюю группу тероподов. Самые ранние представители данной группы относятся к оксфордскому веку позднеюрского периода (161—155 млн лет назад) например Limusaurus. Классификация Таксономия Подотряд: Тероподы (Terapoda) Инфраотряд: Цератозавры (Сeratosauria) Род: Berberosaurus Род: Deltadromeus Род: Elaphrosaurus Род: Limusaurus Род: ?Lukousaurus Род: Spinostropheus Семейство: Bahariasauridae Род: Bahariasaurus Надсемейство: Целофизоиды (Coelophysoidae) Семейство: Дилофозавриды (Dilophosauridae) Семейство: Целофизиды (Coelophysidae) Надсемейство: Неоцератозаврия (Neoceratosauria) Семейство: Ceratosauridae Род: Ceratosaurus Род: Genyodectes Надсемейство: Абелизавроиды (Abelisauroidae) Род: Austrocheirus Род: Genusaurus Род: Ligabueino Род: Masiakasaurus Род: Noasaurus Род: Ozraptor Род: Tarascosaurus Семейство: Abelisauridae Семейство: Noasauridae Филогения Кладограмма взаимоотношений различных групп по Xu Xing 2009: ПримечанияЗу́бчатоклювый го́лубь (лат. Didunculus strigirostris) — птица из семейства Голубиные единственный вид подсемейства Didunculinae и рода Didunculus. Национальная птица государства Самоа. Описание Длина тела около 34 см. Тёмный голубь с красноватыми лапами и голой кожей вокруг глаз. Нижняя часть голова и шея окрашены в чёрный цвет с незначительным сине-зелёным отливом а хвост оперение крыльев и три кроющих пера в каштановый цвет в то время как оставшиеся кроющие чёрные. Обладает большим изогнутый в виде крюка оранжевым клювом с 3 зубовидными выступами в подклювье — отсюда и происходит название. Хвост короткий. Клюв высокий сжатый с боков. Ареал Обитает на островах Уполу и Савайи (Самоа). Образ жизни Распространён в лесах но держится преимущественно на земле. Кормится плодами и ягодами. Замечания по охране Почти истреблён человеком и находится под охраной. Примечания Ссылки Didunculus strigirostris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Фотография зубчатоклювого голубя в высоком разрешенииОрнитомимозавры (лат. Ornithomimosauria) — семейство вымерших травоядных динозавров отряда теропод. Орнитомимозавры появились в Западной Азии и западной части Северной Америки во времена раннего мелового периода и вымершие в конце того же периода. Семейство получило своё название буквально означающее «страусоподобные ящеры» в связи со сходством строения со страусами. Описание Черепа орнитомимозавров были маленькие с большими глазами на длинной и тонкой шее. Происхождение Вероятным предком всего семейства орнитомимозавров был позднеюрский элафрозавр чьи останки были найдены в Танзании. Элафрозавра сначала тоже отнесли к этой группе но сейчас выяснено что он был прогрессивным представителем надсемейства цератозавров. Таким образом орнитомимозавры ведут своё происхождение от этого позднеюрского хищника. По неподтверждённым данным останки примитивных орнитомимозавров найдены в позднеюрских отложениях Великобритании. Таксономия Надсемейство: Арктометатарсалии (Arctometatarsalia) Семейство: Орнитомимозавры (Ornithomimosauria) Pelecanimimus Shenzhousaurus Подсемейство Deinocheiridae Дейнохейр Подсемейство Garudimimidae Garudimimus Подсемейство Harpymimidae Harpymimus Beishanlong Подсемейство Ornithomimidae Примечания Ссылки Многие динозавры-тероподы были травояднымиМарты́шка дриас (лат. Cercopithecus dryas) — вид приматов семейства мартышковых. Встречается только в бассейне Конго на левобережье. Ранее считалась тем же видом что и мартышка-диана. В некоторых источниках считается подвидом мартышки-дианы но географически изолирована от всех её известных популяций. Примечания Литература D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Berlin 2003 ISBN 3-540-43645-6Краснохвостый фаэтон (лат. Phaethon rubricauda) — морская птица из семейства Фаэтоновые. Самый крупный вид семейства. Описание Размах крыльев около 1 м. Окраска белая. Клюв оранжево-желтый или красный. Белое оперение птицы после линьки имеет выраженный розовый налет. На голове от клюва к затылку через глаз проходит черная полоса. Узкие опахала двух центральных рулевых красного цвета отсюда и название. Эти перья долгое время были желанной добычей островитян Тихого океана. Молодые птицы имеют буроватые полосы на верхней стороне тела. Ареал Индийский океан и западный и центральный тропический регион Тихого океана. Гнездится на океанских островах в больших колониях от Гавайских островов до острова Пасхи и Маврикия. Образ жизни Фаэтоны обычно ведут одиночный или парный образ жизни отдельно от гнездовых колоний где они участвуют в брачных ухаживаниях устраивая театральные представления. В течение нескольких минут группы из 2-20 птиц одновременно и часто летают друг вокруг друга в больших вертикальных кругах размахивая хвостами из стороны в сторону. Если самке нравится презентация она спаривается с самцом в его будущем гнезде. Иногда случаются и споры между самцами пытающимися защитить свою пару и место гнездования. Фаэтоны в основном гнездятся в дырах или трещинах на голой земле. Яйцо пурпурно-коричневого цвета к концу насиживания которое длится 41-45 дней оно светлеет. Высиживание осуществляется обоими родителями но по большей части самкой в то время как самец добывает еду чтобы кормить самку. Птенец вылупляется покрытым серым пушком и остаётся в гнезде один пока оба родителя добывают пищу. Затем они выкармливают птенца два раза каждые 3 дня до тех пор пока он сам не сможет летать что происходит примерно после 12-13 недель после вылупления. Поначалу молодняк не способен летать вместо этого они выплывают в океан на несколько дней чтобы сбросить вес перед полётом. ПримечанияМедве́дица дереве́нская или медведица сельская (лат. Arctia villica) — ночная бабочка рода Arctia семейства медведиц. Описание Размах крыльев 50—65 мм. Длина переднего крыла 25—30 мм. Окраска верхней стороны крыльев чёрно-белая с неправильным извилистым рисунком отличающийся большой вариабельностью. Верхняя сторона задних крыльев жёлтая с черными пятнами. Голова и грудь тёмные красно-бурые брюшко красное с чёрными точками по центру. Бабочкам свойствен полиморфизм. Ареал Широко распространена на территории всей Европы на восток до юга Западной Сибири (Курганская и Омская области) также встречается в Северной Африке. Места обитания Влажные участки речные низменности сады парки. Часто встречается в культурных ландшафтах. Время лёта Май — июль. Бабочки активны ночью часто летят на свет. ПримечанияVespa mandarinia japonica (лат.) — подвид шершня Vespa mandarinia. Крупное насекомое (больше 4 см. в длину размах крыльев около 6 сантиметров). Имеет крупную жёлтую голову с большими глазами тёмно-коричневое брюшко с коричнево-жёлтыми полосами. Подвид эндемичен для японских островов где их можно обнаружить в лесных районах страны. В Японии шершень имеет название Судзумэбати (яп. スズメバチ（雀蜂、胡蜂） «Воробей-пчела»). Биология Колонию кормят рабочие особи. Питаются шершни самой разнообразной пищей. Рабочие особи разделывают тело своих жертв. Численность крупной колонии составляет порядка 300 особей. Кроме прочего этот хищник нападает на пчёл и другие виды шершней. Пчелиный хищник В Японии пчеловоды часто используют в качестве основы для пасеки европейские подвиды медоносных пчёл поскольку их разведение более экономически выгодно чем разведение эндемичного вида — японской пчелы. Однако шершни этого подвида часто нападают на ульи. Японская медоносная пчела при нападении на их колонии шершней использует специальную защитную тактику. Порядка 500 пчёл окружают шершня плотным скоплением температура внутри которого за счёт мышечной работы пчёл повышается до 47 °C. В течение часа шершень погибает от теплового шока а пчёлы способны выдерживать более высокую температуру (до 50 °C). Опасность Шершень нападает только в случае явной угрозы для него. Тем не менее имея жало длиной порядка 625 мм вырабатывая высокотоксичный яд нервно-паралитического действия он представляет определённую опасность для человека. Укусы шершня очень болезненны и могут вызвать анафилактический шок что потребует госпитализации. Шершни этого подвида убивают в среднем около 40 человек в год — больше чем любое другое дикое животное в Японии. Литература Piper Ross. Extraordinary Animals: An Encyclopedia of Curious and Unusual Animals. — P. 9-11. — ISBN 978–0–313–33922–6. ПримечанияНовозеландский морской лев или оклендский морской лев (лат. Phocarctos hookeri) — крупный ушастый тюлень субантарктических островов. Внешний вид Самцы окрашены в чёрно-коричневый цвет и достигают длины до 245 м. Из-за гривы покрывающей плечи они выглядят ещё массивнее чем они и так есть. Самки значительно меньше и окрашены в светло-серые тона. Их величина достигает максимум 2 м. Распространение Лежбища новозеландских морских львов находятся на субантарктических островах вблизи Новой Зеландии. К ним относятся острова Окленд Снэрс и Кэмпбелл. 95% общей популяции этих животных встречается на островах Окленд. На берегах Южного острова Новой Зеландии колонии морских львов весьма редки. Их можно встретить лишь вне брачного сезона на Южном острове изредка также на Северном. Поведение На берегу каждый самец пытается оборонять свою территорию против других самцов. При этом дело доходит до жестоких поединков в которых одержать верх могут только самые сильные и выносливые. Около 80% самцов оказываются вытесненными на неперспективные места на периферии лежбища. Самки выходящие на берег на территории определённого самца образуют его гарем с которым он спаривается. Молодые новозеландские морские львы кочуют вместе с матерями вглубь островов где есть вегетация. Из-за отсутствия хищников подобные предприятия не представляют опасности. Угрозы и численность Сегодня существует от 10 до 15 тысяч особей этого вида. Изначальная численность неизвестна однако по всей вероятности новозеландский морской лев некогда встречался намного чаще чем сегодня и имел обширные колонии в том числе и на обоих новозеландских островах. В XIX веке многие животные стали жертвами промышленников. На островах Окленд они были всего за 20 лет полностью истреблены после того как были открыты там в 1806 году. Сегодня острова являются запретной природоохранной зоной и на них возобновилась популяция морских львов. Примечания См. также Новозеландский морской котик Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Оранжевый пёстрый голубь (лат. Ptilinopus victor) — вид птиц из семейства голубиные. Описание Небольшая птица с длиной тела около 20 см. Голова самцов — золотисто-оливкового цвета с вытянутыми ярко-оранжевыми «волосками» на перьях. У самки оперение темно-зеленого цвета хвост черноватый нижняя сторона тела желто-оранжевая. Клюв окологлазные кольца и ноги синевато-зелёного цвета. Радужная оболочка глаз белая. Хвост короткий. Ареал Распространен на островах Тихого океана — эндемик Фиджи — обитает на острове Вануа-Леву и ряде других. Образ жизни Оседлые птицы. Обитают в горных и равнинных тропических лесах. Гнездятся на деревьях. В кладке одно яйцо белого цвета. Питаются фруктами ягодами насекомыми. Примечания Ссылки Ptilinopus victor: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Украшенный мурекс или гребень Венеры (лат. Murex pecten) — брюхоногий моллюск из рода Мурексов. Является одной из самых известных и популярных сувенирных и коллекционных морских раковин. Описание Длина раковины 100—190 мм. Раковина среднего размера относительно крепкая. Овально-веретеновидной формы. Осевая скульптура раковины образована уплощёнными килями несущими на себе многочисленные длинные и острые шипы. Спиральная скульптура образована чередующимися валиковидными ребрышками разной ширины. Устье опальное изнутри белое или бело-розовое с выемкой небольшого размера в своей верхней части и очень длинным сифональным выростом несущим множество частых длинных острых шипов. Общая окраска — от белой до серо-бежевой. Ареал Тропический Индо-Тихоокеанский район. От Мадагаскара до Северной Австралии Соломоновых и Южных Японских островов включая Индо-Малайзию. Образ жизни Обитает на глубине 10 — 50 метров предпочитая песчаный грунт. Хищник. ПримечанияЮжная силикуария (лат. Siliquaria australis) — моллюск из рода Siliquaria. Описание Размер раковины 70 — 125 мм. Раковина — среднего размера деволютная червеобразно изогнута. С внутренне стороны витков проходит узкая продольная щель. Скульптура образована грубыми поперечными линиями роста и тонкими продольными рёбрышками. Общая окраска — от белой до коричневой иногда пятнистая. Распространение Тропический Индо-Тихоокеанский район. Австралия. Образ жизни Моллюск обитает на глубине около 50 м вблизи от коралловых рифов предпочитая песчаный грунт. Детритоядные моллюски. Имеют особую железу вырабатывающую большое количество слизи из которой моллюск делает своеобразную «ловчую сеть». Её он набрасывает на поверхность субстрата перед собой и на сеть налипает множество мелких планктонных организмов и останков отмерших животных и растений. Через некоторое время моллюск втягивает сеть поедая прилипшую пищу. Активны в ночное время. ПримечанияПростирающаяся тибия (лат. Tibia fusus) — брюхоногий моллюск из семейства Rostellariidae. Описание Длина раковины 150—310 мм. Раковина большая веретеновидной формы с умеренно выпуклыми оборотами разделёнными глубоким швом и чрезвычайно длинным тонким слегка изогнутым сифональным выростом. Скульптура раковины образована осевыми линиями и спиральными ребрами расположенными на основании последнего оборота. Устье долговато-овальное изнутри белое с 6 пальцевидными выростами на внешней губе. Самый верхний пальцевидный вырост спирально изогнут и плотно прижат к наружной поверхности после оборота раковины. Общая окраска — от соломенной жёлтой до рыжевато-бежевой. Ареал Тропическая Индо-Тихоокеанская область от Индокитая и Филиппин до Австралии и Океании. Образ жизни Моллюск обитает на глубине 100—150 метров. Травояден. ПримечанияАлебастровый цикореус или алебастровый мурекс (лат. Chicoreus alabaster Siratus alabaster Murex alabaster) — брюхоногий моллюск из семейства Мурексов. Является одной из наиболее известных и популярных коллекционных морских раковин. Описание Размеры раковины 100—220 мм. Описание. Раковина большая относительно тонкостенная очень изящная веретено-видной формы. Осевая скульптура образована мелкорифлёными крыловидными пластинами. На каждом обороте имеется по 3 осевых пластины с длинными заострёнными выростами отходящими от линии плеча каждого оборота. Между длинными вы ростами на линии плеча имеются по 2 валиковидных бугорка. Спиральная скульптура образована уплощёнными рёбрышками покрывающими поверхность раковины и придающими осевым пластинам рифлёный вид. Устье полукруглое изнутри белое с длинным сифональным выростом в нижней части которого с имеется несколько заострённых выростов. Колумеллярная губа белая слегка вывернутая гладкая. Наружная губа и сифональный вырост обрамлены самой крупной рифлёной осевой пластиной в верхней части имеется диагонально вытянутый вверх крупный заострённый вырост. Общая окраска — от белоснежной слегка полупрозрачной до цвета слоновой кости с желтоватыми включениями.. Распространение и образ жизни Тропический Индо-Тихоокеанский район. От Южных Японских островов до Индо-Малайзии включая Тайвань и Филиппинские острова. Моллюск обитает на глубине континентального шельфа. Хищник. ПримечанияЮжный морской лев (лат. Otaria flavescens) — южноамериканский вид ушастых тюленей (Otariidae). Внешний вид Самцы могут достигать величины до 25 м и весить до 300 кг. На верхней стороне тела они тёмно-коричневые на нижней окрашены в желтовато-коричневый цвет. Грива несколько светлее шкуры. Самки достигают лишь 2 м и весят до 140 кг. Их окраска светло-коричневая и на шкуре часто встречаются крупные пятна неправильной формы разбросанные по всему телу. Распространение Ареал южных морских львов простирается вдоль тихоокеанского побережья Южной Америки от Перу до Огненной Земли а также вдоль атлантического побережья до юга Бразилии. Колонии южных морских львов существуют также на Фолклендских островах. Отдельные странствующие особи иногда встречаются и вдали от основных колоний к примеру на Галапагосских островах или на более северных участках бразильского побережья. Однако как правило южные морские львы предпочитают находиться вблизи их колоний. Размножение Воспроизводственное поведение напоминает других ушастых тюленей. Зрелые самцы встречают самок на побережье и борются между собой за участки берега. В этих поединках соперники пытаются укусить друг друга нередко дело доходит до крови и глубоких ран. Более слабые самцы в ходе боёв вытесняются на край колонии в то время как наиболее сильные добывают право на самые престижные места в центре лежбища. При выходе на берег самки входят в гарем того самца которому принадлежит соответствующий участок. Гарем может состоять из 18 самок но чем ближе участок самца к краю колонии тем меньше его гарем. В среднем у каждого самца при спаривании имеется по три самки. Самцы постоянно заняты тем чтобы воспрепятствовать покиданию самками своего участка. При этом они нередко проникают на соседние участки и вступают в конфликт с их хозяевами. Молодые самцы иногда сбиваются в холостяцкие группы численностью до десяти животных регулярно пытаясь проникнуть в колонию похитить самку и с ней спариться. Находясь на суше от двух до трёх месяцев самец почти не ест и не спит. После беременности срок которой составляет около 350 дней самка рождает на свет по одному детёнышу. Роды происходят сразу после выхода на берег и накануне нового спаривания. Систематика У южного морского льва в настоящее время существуют два научных названия — Otaria byronia (Blainville 1820) и Otaria flavescens (Shaw 1800). По правилам Международного кодекса зоологической номенклатуры (МКЗН) действительным является более старое имя flavescens. Однако Джордж Шоу описал в 1800 году детёныша названного им Phoca flavescens описание которого не очень подходит к южным морским львам. Поэтому некоторые зоологи отвергают его и считают Otaria byronia первым правильным описанием вида и действительным названием. У обоих названий есть свои сторонники называющие другое название «устаревшим». Решение МКЗН способное разрешить спор пока отсутствует. См. также Южноамериканский морской котик Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Красноносый нырок (лат. Netta rufina) — птица из семейства утиных. Это довольно своеобразная утка по биологическим особенностям являющаяся переходной формой между настоящими или речными утками и нырками. Внешний вид Красноносый нырок - крупная массивная утка весом от 1 до 15 кг. Самец красноносого нырка в весеннем наряде очень красив. Его легко отличить по большой ярко-рыжей голове яркому красному клюву и красным лапам чёрной груди и черному брюху. Самка однообразной светло-буроватой окраски со светлым низом и светлыми щеками. Самец летом похож на самку но низ тела у него темнее а голова более коричневая. Полёт этого нырка более легкий чем у уток он летает охотнее и дольше их. Чаще выходит для кормежки на берег передвигается по земле значительно свободнее других нырков а при нужде довольно быстро бегает. Плавает хорошо но ныряет реже и хуже других нырков хотя больше и лучше чем речные утки; иногда становится «свечкой» как настоящие утки. С воды поднимается тяжелее настоящих уток но легче нырков. Самцы молчаливы их своеобразный негромкий свист чаще можно слышать весной. Испуганный или преследуемый красноносый нырок плывёт выставляя из воды только голову и шею подобно гагарам. Ареал и статус популяции В большинстве мест своего ареала красноносый нырок — вполне обычная птица а кое-где он многочислен. В целом этот вид находится вне угрозы. Согласно Международной Красной книге красноносому нырку присвоен статус вида «находящегося под небольшой угрозой» (LC — Least Concern; это самая низкая категория опасности). Распространён этот вид от Пиренейского полуострова и средиземноморских островов до Центральной Азии. В Средней Азии в период гнездовья наибольшей численности достигает на тростниковых озёрах в зоне пустыни. Там он гнездится в низовьях Волги Амударьи Сырдарьи Тургая Чу Или на южном побережье Балхаша. Во многих странах Западной Европы красноносый нырок часто встречается в городских парках и водоёмах. На большей части ареала красноносый нырок - перелётная птица. Образ жизни Этот нырок предпочитает селиться у пресных озёр поросших камышом с отдельными плёсами чистой воды. Крупных озёр избегает так же как и солоноватых водоёмов. Характер линьки у красноносого нырка сходен с таковым у других уток. Сначала линяют селезни которые сбиваются в стаи и держатся на открытых плесах озер. Позднее линяют самки при выводках. Поднявшись на крыло молодые начинают кочевать по озерам и постепенно собираются в большие стаи в которые включаются и перелинявшие взрослые птицы. Эти кочёвки постепенно переходят в отлёт который продолжается в течение октября и начале ноября. На зимовках нырки держатся на открытой воде не близко от берега и только в бурную погоду перемещаются в мелководные заливы. Питание Основной корм — растительный. Это почти исключительно зелёные части растений - листья рдестов верхушечные побеги роголистника водоросли и т.д. Животная пища потребляется лишь на зимовках — моллюски личинки насекомых и другие беспозвоночные и очень редко рыба. Кормится главным образом на поверхности воды ныряет редко. Размножение Весной красноносый нырок прилетает обычно в середине апреля — первой половине мая. Через неделю-полторы после прилёта устанавливаются определенные пары и птицы вскоре приступают к размножению. Брачные игры самцов происходят как на воде так и на берегу. В последнем случае они сводятся к тому что самец ходит вокруг самки распушив оперение головы. На воде самец принимает характерную позу прижав голову к груди. В этом положении он издаёт низкий свистящий звук. Селезни продолжают преследлвать самок даже после того как они сядут на яйца. На гнездовье красноносый нырок придерживается поросших тростником озер с глубоководными плесами. Гнездится этот нырок как отдельными парами так и небольшими гнездовыми колониями. Гнёзда устраиваются на старом отмершем тростнике на сплавнинах реже на берегу среди тростника и кустарников. В полной кладке 6—10 яиц серовато или буровато-оливковой окраски. Продолжительность насиживания 28 дней. Сроки появления птенцов как и всего периода размножения сильно растянуты. Пуховых птенцов в разных частях ареала можно встретить с конца мая до начала августа. Самки с птенцами ведут скрытый образ жизни держась в тростниковых зарослях. Красноносый нырок и человек Во многих местах Европы красноносый нырок стал частой парковой птицей. Местами он совершенно не боится человека. Крупные размеры и хорошее качество мяса ставят этот вид в число важных объектов охоты. Правда мясо красноносого нырка качеством всё же хуже чем у настоящих уток с жиром оранжевого оттенка но качество пера и пуха отличное. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Красноносый нырокАбрикосовая ципрея или абрикосовая каури (лат. Cypraea armeniaca) — брюхоногий моллюск из рода Ципреи. Редкий эндемик Австралийского региона. Синонимы: (=Umbilia armeniaca Verco 1912; Cypraea umbilicata var. armeniaca Verco 1912; Umbilica armeniaca var. southstralica Raybaudi 1980; Umbilica armenica var. westralica Raybaudi 1980). Описание Размеры раковины 70—120 мм. Раковина большая округло-грушевидной формы. Общая окраска — от белой и палевой до абрикосово-оранжевой с рядами тёмно-оранжевых пятен и веснушек или без них. Окраска базы — от нежно-розовой до ярко-оранжевой. Мантия моллюска светло-кремовая. Распространение Южная Юго-Восточная и Юго- Западная Австралия Большой Австралийский Залив. Моллюск обитает на глубине 80—250 м. Эндемик. Примечания Литература Наталья Московская. Раковины мира. История коллекционирование искусство. Издательства: Аквариум-Принт Харвест 2007 г. Твердый переплет 256 стр.; Виктор Ершов Юрий Кантор. Морские раковины краткий определитель.Москва 2008 г. Твердый переплет 288 стр.Золотая ципрея или золотая каури (лат. Cypraea aurantiuma) — брюхоногий моллюск из рода Ципреи. Синонимы: (=Lyncina aurantium Gmelin 1791; Cypraea aurora Lamarck. 1810; Callistocypraea aurantium turanga Steadman et Cotton 1943). Описание Размеры раковины 58 - 117 мм. Раковина — крупная инволютная яйцевидной формы. Окраска спинной поверхности — от бледно-оранжевой до кораллово-красной. Базовая поверхность белая или дымчато-бежевая устье щелевидное волнистое с завёрнутыми внутрь зубцами по которым проходит золотисто-красная полоса. Окраска верхнего и нижнего сифонов — белая. Мантия моллюска состоит из белых чёрных и прозрачных участков покрытых ветвистыми папиллами. Распространение Тропический Индо-Тихоокеанский район. От Филиппинских островов до Фиджи и Полинезии. Образ жизни Моллюск обитает на глубине 8 — 45 м среди кораллов на склонах коралловых рифов обращенных к морю в небольших пещерах и на выступах скал. Ночью выползает на открытые участки дна где питается губками. Примечания Литература Наталья Московская. Раковины мира. История коллекционирование искусство. Издательства: Аквариум-Принт Харвест 2007 г. Твердый переплет 256 стр.«Приключения бобрёнка» (фр. Mèche Blanche les aventures du petit castor) — документально-постановочный кинофильм 2008 года рассказывающий о приключениях бобрёнка по имени Белый Хохолок живущего с мамой и сестрёнкой на реке в лесах Канады. Сюжет В начале фильма бобрёнок Белый Хохолок живет в хатке посреди запруды с матерью и сестрой. Отца у бобрят нет: он был загрызен волками. Мать бобрёнка постоянно занята ей в одиночку приходится валить деревья ремонтировать плотину и защищать детёнышей от хищников. Бобрёнок же исследует окружающий мир знакомится с другими обитателями леса: рысёнком медвежонком хищным филином. В фильме показаны красочные кадры жизни животных в дикой природе. Однажды медведица решила перейти реку по бобровой плотине и своим весом разрушила её. Белый Хохолок унесён бурным потоком вниз по реке. Выбравшись на берег он потерялся в лесу и не может найти дом. Чудом спассшись от стаи волков бобрёнок вновь выбирается к реке и находит полуразвалившуюся хатку в которой живёт старый бобр. Они становятся друзьями вместе преодолевают опасности и спасают жизни друг друга. Когда волки разрушают их хатку бобры отправляются вверх по течению. Тем временем мать бобрят защищает единственного оставшегося у неё детёныша от сильной и ловкой выдры. Бобрёнок находит свой родной дом в разгар лесного пожара и спасает свою мать придавленную горящим деревом. Старый бобр таким образом находит новую семью и все вместе продолжают полную опасностей жизнь на лесной реке. Фильм снят в псевдодокументальном жанре животные в фильме не разговаривают сюжет сопровождается закадровыми комментариями создателей. В русском переводе текст читает Николай Дроздов. Ссылки Официальный сайт фр.Рогозуб или баррамунда (лат. Neoceratodus forsteri) — двоякодышащая рыба из монотипического рода Рогозубы (Neoceratodus). Это единственный выживший вид в семействе рогозубовых и отряде рогозубообразных. Эндемик Австралии туземцы Квинсленда называют его баррамунда. Описание Крупная рыба длиной до 150 см и весом до 43 кг. Тело массивное сжато с боков. Чешуя очень крупная. Плавники мясистые. Окраска однотонная от рыжевато-коричневой до голубовато-серой несколько более светлая на боках. Брюхо окрашено от беловато-серебристого до светло-жёлтого цвета. Ареал Эндемик Австралии. Встречается на очень небольшой территории — в бассейнах рек Бёрнетт и Мэри в Квинсленде на северо-востоке Австралии. Также были интродуцирован в ряд озёр и водохранилища Квинсленда где хорошо прижился. Образ жизни Обитает в реках с медленным течением предпочитая участки заросшие водной растительностью. Кроме дыхания жабрами каждые 40—50 минут поднимается к поверхности чтобы заглотнуть атмосферный воздух. Рыба выставляет кончик своей головы над поверхностью воды и выбрасывает воздух из легкого при этом возникает характерный стонуще-хрюкающий звук. И выдох и вдох производятся через ноздри при этом челюсти рыбы плотно сомкнуты. В период засухи когда реки высыхают и мелеют рогозубы переживают это время в ямах с сохранившейся водой. Ведёт малоподвижный образ жизни. Большую часть времени проводит лежа брюхом на дне или опираясь на парные плавники и хвост. Питается различными беспозвоночными. Размножение Нерест растянут и занимает промежуток с апреля по ноябрь. Пика нерест достигает в сентябре — октябре с наступлением периода дождей. Икру рогозуб откладывает преимущественно на водную растительность не проявляя дальнейшей заботы о потомстве. Икринки крупные диаметром 65—70 мм окутаны в студенистую оболочку что придает им сходство с лягушачьей икрой. Данное сходство также проявляется большим количеством желтка и особенностями эмбрионального развития. Через 10—12 суток из икры вылупляются личинки. У них отсутствуют наружные жабры и цементный орган. Они неподвижно лежат на боку на дне и время от времени передвигаются на другое место поблизости. С переходом к активному питанию личинки переходят к обитанию в тихих и мелких заводях. Сначала питаются нитчатыми водорослями а позднее и беспозвоночными. Грудные плавники появляются на 14-й день после выхода из икры а брюшные — через два с половиной месяца. Рогозуб и человек Рогозуба употребляют в пищу. Его мясо красноватого цвета очень ценится местными жителями — как аборигенами так и поселенцами. В настоящее время вид находится под охраной лов его запрещён. Примечания Литература Двоякодышащие рыбы // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish 2002. Жизнь животных. Том 4 часть 1. Рыбы. – М.: Просвещение 1971. Наука и жизнь; 1973 №1; 1977 №8. Наумов Н.П. Карташев Н.Н. Зоология позвоночных. Ч. 1. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные:Чёрный ходу́лочник (лат. Himantopus novaezelandiae) — птица семейства шилоклювковых (Recurvirostridae). Эндемик Новой Зеландии. Описание Чёрный ходулочник похож на обыкновенного ходулочника вместе с тем легко отличается от последнего полностью чёрным оперением. Так же ноги несколько короче а клюв несколько длиннее чем у родственного вида. Ноги розовые. Крылья и спина имеют зелёный отблеск. У молодых птиц лицо шея и нижняя сторона тела белые. И на втором году жизни молодые чёрные ходулочники имеют белые пятна в оперении. Распространение Чёрный ходулочник — эндемик Новой Зеландии. В то время как он раньше был распространён на обоих островах Новой Зеландии сегодня он обитает только лишь в котловине Маккензи в центре острова Южный. Вне периода гнездования большинство птиц остаются поблизости от места гнездования некоторые перебираются к побережью и очень немногие продолжают путь и зимуют на острове Северный. Образ жизни Чёрные ходулочники — это одинокие птицы. Их период гнездования выпадает на время между сентябрём и январём. Кладка состоит из 3—6 яиц высиживают которые оба партнёра. Питание состоит преимущественно из личинок подёнок ручейников веснянок стрекоз и длинноусых а также из мелких рыб реже также из выросших насекомых моллюсков и червей. В целом поведение похоже на ходулочника. Классификация Некоторые зоологи считают чёрного ходулочника подвидом обыкновенного ходулочника (Himantopus himantopus). Обыкновенный ходулочник с подвидом (H. h. leucocephalus) также представлен в Новой Зеландии. При случае оба вида скрещиваются возникающий при этом гибрид похож на обыкновенного ходулочника однако для него характерно что шея и пятна на груди и брюхе чёрного цвета. Угрозы и защита В 1940-х годах насчитывалось примерно от 500 до 1 000 чёрных ходулочников. Прежде всего завезённые в Новую Зеландию хищники такие как кошки и ласки а также крысы и ежи вызвали сокращение популяции тем что они поедали птиц их яйца и птенцов. Осушение болотистых местностей а также выпрямление рек также способствовали характерному сокращению популяции. В 2001 году насчитывалось всего лишь 7 гнездящихся пар. С тех пор количество гнездящихся птиц благодаря интенсивным мероприятиям по охране постоянно увеличивалось и достигло в 2005 году 17 особей. С этим крайне незначительным количеством чёрный ходулочник классифицируется МСОП как находящийся под угрозой вымирания. Мероприятия по охране включают в себя ренатуризацию в ранее осушенных областях а также активную борьбу с хищниками в местах гнездования птиц. Так вокруг мест гнездовий устанавливаются ловушки. 25 чёрных ходулочников содержатся в неволе готовится их выпуск на свободный от хищников остров. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 3 (Hoatzins to Auks). Lynx Edicions 1996 ISBN 84-87334-20-2Короле́вская ко́лпица (лат. Platalea regia) — болотная птица семейства ибисовых подсемейства колпицы. Описание Длина тела 74—81 см. Вес 14—2 кг. Размах крыльев около 12 метра. Общая окраска оперения — белая. Голые части головы чёрные с красным теменем и желтыми пятнами над глазами. Образ жизни Как и большинство других родственных видов медленно бродят по мелководью с опущенным в воду клювом. При этом они водят клювом в разные стороны и нащупывают возможную добычу. Иногда они погружают голову целиком под воду. К их пище относятся как мелкие земноводные и рыбы так и растительная пища. В основном колпицы активны ночью или в сумерках а дневное время используют для отдыха. Ареал Распространена в Австралии на Новой Гвинее и Новой Зеландии. Также к её ареалу относятся Соломоновы острова и Новая Каледония. Примечания Литература Josep del Hoyo u.a.: Handbook of the Birds of the World. Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5.Новогвинейская гарпия (лат. Harpyopsis novaeguineae) — хищная птица из семейства Ястребиные единственный представитель рода Harpyopsis. Описание Очень крупный орел размером 75 — 91 см. Обладает характерным небольшим хохолком на голове и развитым лицевым диском. Лапы без перьев. Крылья относительно короткие. Хвост длинный. Питается преимущественно млекопитающими а также птицами и рептилиями. Подстерегает добычу в засаде в кроне дерева. Ареал Новая Гвинея. Места обитания — дождевые тропические леса. Замечания по охране Изначально малочисленный вид. Является традиционным объектом охоты туземцев Новой Гвинеи из-за перьев её крыльев и хвоста. После распространения среди туземцев огнестрельного оружия во многих местах острова была полностью истреблена. Вид занесен в перечень птиц экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). ПримечанияТонкоклювый нестор (лат. Nestor productus) — вид вымерших птиц семейства попугаевых. Он населял вплоть до заселения европейцев горные регионы на острове Норфолк к северу от Новой Зеландии. Птица была длиной примерно 40 см. В оперении преобладали жёлтые оранжевые и коричневые цветовые оттенки. Немногочисленные сведения в отношении поведения птицы происходят от Джона Гульда. Ему представился случай увидеть в Сиднее содержащуюся в неволе птицу. По его сведениям тонкоклювый нестор передвигался прыгая по земле. Это совпадает с описанием способа передвижения других попугаев-несторов. Вскоре после заселения островов охота на доверчивых птиц привела к быстрому сокращению их численности. Скорость вымирания можно проиллюстрировать на примере того что вид был описан для науки только в 1836 году а уже в 1851 году погибло последнее животное содержавшееся как комнатная птица в Лондоне. На воле вид исчез ещё раньше. Сегодня исходят из того что заключённые и ранние поселенцы убивали птиц с целью пропитания. Чучела вымершего вида находятся в ряде музеев естествознания. Их можно увидеть среди прочих в музеях Амстердама Берлина Дрездена Флоренции Лейдена Ливерпуля Лондона Мельбурна Нью-Йорка Филадельфии Праги Вены и Вашингтона. Примечания Литература Joseph M. Forshaw: Australische Papageien — Band 2 Bretten 1. deutschsprachige Auflage 2003Обыкновенная глупая крачка (лат. Anous stolidus) — морская птица из семейства крачковые. Биномиальное название птицы происходит от греч. anous — «неосторожный» «глупый» и лат. stolidus — «невозмутимый». Описание Крупная птица с бурым цветом оперения. Гнездится в колониях расположенных на высоких скалах или на деревьях и кустах в редких случаях — на земле. Кладка состоит из одного яйца. Ареал Распространена во всех тропических морях от Гавайских островов к Туамоту и Австралии в Тихом океане от Красного моря к Сейшельским островам и Австралии в Атлантике. Примечания Литература Anous stolidus 2006 IUCN Red List of Threatened Species «National Geographic» Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Seabirds an Identification Guide by Peter Harrison (1983) ISBN 0-7470-1410-8 Handbook of the Birds of the World Vol 3 Josep del Hoyo editor ISBN 84-87334-20-2 «National Audubon Society» The Sibley Guide to Birds by David Allen Sibley ISBN 0-679-45122-6 Chardine J.W. and R.D. Morris. 1996. Brown Noddy (Anous stolidus). In The Birds of North America No. 220 (A. Poole and F. Gill eds.). The Academy of Natural Sciences Philadelphia PA and The American Ornithologists' Union Washington D.C.Белощёкая цапля (Egretta novaehollandiae Ardea novaehollandiae) — болотная птица семейства цаплевых Описание Длина тела 60 — 70 см. Вес до 550 грамм. Окраска преимущественно серая с слегка синеватым оттенком. Горло щеки и лоб белые. Клюв серо-чёрный. Шея длинная тонкая. Ноги желтого цвета. Во время полета темные перья крыла контрастируют с серым оперением туловища Полет медленный размеренный. Питается рыбой насекомыми амфибиями. Период размножения с октября по декабрь. Гнездо обычно сооружается на дереве. В выводке обычно 3 — 4 изредка до 7 птенцов. Птенцы становятся самостоятельными через год после вылупления. Ареал Австралазия включая Новая Гвинея Индонезия Тасмания Новая Каледония Новая Зеландия острова Торресова пролива. Встречается на побережьях в заболоченных районах на низменностях затопляемых в половодье в горах поднимается на высоты до 1500 м над уровнем моря. Подвиды E. n. novaehollandiae Австралия E. n. parryi Австралия E. n. nana Новая Каледония E. n. austera Галерея ПримечанияНаездник рогохвоста большого (лат. Rhyssa persuasoria) — наездник семейства Ichneumonidae. Описание Один из самых крупных наездников обитающих на территории Европы. Достигает длины 30—40 мм. Окраска чёрная с белыми пятнами ноги рыжие. У самок длинный превышающий длину тела яйцеклад. Ареал Евразия кроме тропической зоны Северная Америка. Обитает преимущественно в хвойных лесах так как паразитирует на личинках рогохвостов. Биология Личинки наездника паразитируют на личинках и куколках рогохвостов. Самки обладают способностью отыскивать находящихся глубоко в древесине (до 40 мм) личинок рогохвостов. Затем с помощью длинного яйцеклада она сверлит древесину и откладывает яйца на личинках или в проложенные ими ходы. Взрослые личинки наездника окукливаются прямо в ходах рогохвостов зимуют. За год сменяется одно поколение. Примечания Ссылки Фото Фото Наездник Рисса (Rhyssa persuasoria) НаездникиЗаврорнитоид (лат. Saurornithoides; буквально «ящер похожий на птицу») — род ящеротазовых динозавров семейства троодонтиды. Впервые был обнаружен в пустыне Гоби в основном это были неполные скелеты. Плотоядный динозавр. Длина 3 м высота 2 м вес 55 кг. Обитал в Монголии в меловом периоде (85-65 млн лет назад). Этимология Название динозавра происходит от греческих слов σαῦρος — «ящерица» ὄρνις — «птица» и εἶδος — «вид внешность» которые указывают на его сходство с птицами. Строение Крупный головной мозг хорошо развиты органы чувств. Поскольку у него имелись большие глаза предполагается что заврорнитоид охотился в основном по ночам. Длинные тонкие ноги позволяли динозавру спокойно перебегать большие расстояния. Литература Osborn H.F. (1924). Three New Theropoda Protoceratops Zone Central Mongolia. American Museum Novitates November 7 1924 (144): 12pp. Norell Mark A.; Makovicky Peter J.; Bever Gabe S.; Balanoff Amy M.; Clark James M.; Barsbold Rinchen and Rowe Timothy (2009). A Review of the Mongolian Cretaceous Dinosaur Saurornithoides (Troodontidae: Theropoda). American Museum Novitates 3654: 63.Rhyssa (лат. от др.-греч. ῥυσσή «морщинистая») — род наездников из семейства Ichneumonidae. Этимология Латинское название рода происходит от греческого языка и означает «сморщенный». Список видов Некоторые виды рода: Rhyssa alaskensis Ashmead 1902 Rhyssa amoena Gravenhorst 1829 Rhyssa crevieri Provancher 1880 Rhyssa curvipes Gravenhorst 1829 Rhyssa hoferi Rohwer 1920 Rhyssa howdenorum Townes 1960 Rhyssa kriechbaumeri Ozols 1973 Rhyssa lineolata Kirby 1837 Rhyssa nigricornis Ratzeburg 1852 Rhyssa nigritarsis Rhyssa persuasoria Linnaeus 1758 Rhyssa petiolata Brues 1906 Rhyssa ponderosae Townes 1960 Ссылки zipcodezoo.com (англ.) ПримечанияRhyssinae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Встречаются практически везде за исключением Антарктиды и Австралии. Описание Rhyssinae — это наездники средних и больших размеров в длину достигать могут 200 мм. Систематика В подсемейство включены 8 родов (4 ориентальных) и около 240 видов. Cytorhyssa Epirhyssa Cresson 1865 Lytarmes Cameron 1899 Megarhyssa Ashmead 1900 Myllenyxis Baltazar 1961 Rhyssa Gravenhorst 1829 Rhyssella Rohwer 1920 Triancyra Baltazar 1961 Примечания Ссылки Ian D. Gauld & David B. Wahl. Subfamily Rhyssinae (англ.). American Entomological Institute. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013.Светлый ястреб (лат. Accipiter novaehollandiae) — хищная птица семейства ястребиных распространённая в лесах на севере и востоке Австралии. Описание Светлый ястреб — это типичный представитель рода Accipiter с относительно короткими круглыми крыльями длинным хвостом и относительно длинными ногами. Длина светлого ястреба достигает от 44 до 55 см размах крыльев составляет от 72 до 101 см. Вид имеет очень выраженный реверсивный половой диморфизм самцы достигают только 65 % роста самок. Светлый ястреб имеет серую и сильно выделяющуюся белую морфы. Оперение серой морфы на голове спине и верхней стороне крыльев от сине-серого до голубовато-серого цвета на всей нижней стороне белого цвета только на груди имеются тонкие тёмные поперечные полосы. Ноги также белые. Белая морфа полностью белого цвета. Оба цветовых варианта имеют глаза от красновато-оранжевого до тёмно-красного цвета и жёлтые ноги и лапы. У молодых птиц серой морфы коричневая радужная оболочка коричневатый затылок несколько более грубые полосы на груди и верхней стороне хвоста. Молодых птиц белой морфы можно отличить от старых птиц только по коричневой радужной оболочке. Призывы токования и обозначения территории светлого ястреба звучат как серия назальных резких свистов «кувит-кувит» или «клууии-клууии».. Распространение Светлый ястреб обитает в лесах влажных джунглях на реках и лесных опушках в северных северо-восточных восточных и юго-восточных прибрежных областях Австралии они встречаются также в Тасмании. Классификация Видовой статус этого вида и количество подвидов долго оспаривались сегодня больше не признаются никакие подвиды. Раньше подвидами светлого ястреба рассматривали A. n. leucosomus и A. n. griseogularis сегодня их выделяют чаще как собственные виды (соответственно A. leucosomus и A. griseogularis). Питание В спектре питания доминируют от мелких до средней величины птиц прежде всего голубиные какаду попугае- и курообразные. Наряду с этим используются также мелкие млекопитающие змеи ящерицы лягушки большие насекомые и очень редко также крабы и падаль. Добыча бьётся в быстром полёте на коротких дистанциях из спрятанной засады на земле или на деревьях. Самки бьют более крупную добычу чем меньшие по размеру самцы. Размножение Светлые ястребы живут на участке в моногамном продолжительном браке. Периоды гнездования сильно различаются территориально. Так на юго-востоке Австралии светлые ястребы гнездятся с сентября по февраль на севере с мая по ноябрь/декабрь. Относительно маленькое гнездо в диаметре примерно 50—60 см и высотой примерно 35 см. Оно строится на высоте от 9 до 35 м самкой и самцом из веток и веточек и озеленяется листьями. Устройство гнезда происходит на боковой ветви или в центральной развилине ствола предпочтительнее на эвкалиптах. Строительство гнёзда пара ведёт от 6 до 8 недель гнездо используется преимущественно многооднократно. Самка откладывает от 2 до 4 яиц от белого до синеватого или зеленоватого цвета с крапинами от красного до коричнево-лилового цвета. Яйца в течение 31—34 дней высиживает только самка. Самец приносит корм птенцам и самке однако птенцов кормит только самка. Примерно через 3 недели после появления на свет птенцов самка участвует в поисках корма. Примерно через 6 недель молодые птицы становятся самостоятельными о них заботятся затем ещё 5—6 недель. Угрозы Нет точных данных о численности вида во всём мире МСОП даёт грубую оценку в 10—100 тыс. особей. Несмотря на региональные сокращения популяции МСОП классифицирует вид в целом как не находящийся под угрозой. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001 ISBN 0-7136-8026-1Anomaloninae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Экология Эти наездники являются эндопаразитами чешуекрылых и жесткокрылых насекомых. Систематика В подсемейство включены 39 родов. Agrypon Anomalon typus Aphanistes Atrometoides Atrometus Aubertiana Barylypa Bimentum Brachynervus Calcaneum Castrosion Cechenodes Clatha Clypeocampulum Corsoncus Encardia Gravenhorstia Habronyx Heteropelma Indagrypon Liopterna Metoa Neohabronyx Ophionellus Ophiopterus Parania Perisphincter Phaenolabrorychus Philodrymus Podogaster Porizonopteron Pseudagrypon Pseudanomalon Sphaeromanus Spolas Stangepelma Therion Trichomma Vernamalon Примечания Литература Gauld I. D. (1976): The classification of the Anomaloninae (Hymenoptera: Ichneumonidae). Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology) 33: 1-135. Townes H. T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae (Anomaloninae) Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Ссылки Wasps of Africa and MadagascarДлиннохвостый крылан (лат. Notopteris macdonaldi) — вид летучих мышей из семейства крыланов. Описание Длина тела 10 см. Длина хвоста 6 см — единственный представитель семейства с длинным хвостом не включенным в летательную перепонку. Зубов 28. Днём не активен пережидает это время в пещерах или в дуплах деревьев. Могут собираться в группы по нескольку сотен особей. Питается нектаром пыльцой плодами. Ареал Фиджи Новая Каледония Вануату Понапе из группы Каролинских островов. ПримечанияOphioninae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Встречаются повсеместно. Описание Ophioninae — наездники длиной достигающие от 6 до 29 мм. В основном ночные насекомые (иногда встречаются дневные виды) многих можно приманить ночью при помощи искусственного света. Экология Ophioninae — эндопаразитоиды в основном паразитируют на гусеницах чешуекрылых но известны случаи когда представители рода Ophion паразитировали на личинках жесткокрылых. Систематика В подсемейство включены следующие роды: триба: Enicospilini род: Barytatocephalus род: Dictionotus род: Enicospilus род: Staouropoctenus триба: Ophionini род: Apatophion род: Boethoneura род: Clistorapha род: Eremotylus род: Helliwigiella род: Ophion Примечания Литература Gauld I. D. 1985: The phylogeny classification and evolution of parasitic wasps of the subfamily Ophioninae (Ichneumonidae). Bulletin of the British Museum of Natural History (entomology) 51: 1-185. Ссылки Ian D. Gauld & David B. Wahl. Subfamily Ophioninae (англ.). American Entomological Institute. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013.Ophion (лат. от др.-греч. Ὀφίων «змей Офион») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Ophioninae). Описание Наездники средних размеров в длину достигающие 10—20 мм. Распространены всесветно кроме Афротропики и Австралии. Экология и местообитания Встретить можно под пологом леса и на кустарниковых полях. Представители рода — паразиты чешуекрылых иногда и жесткокрылых. Список видов Европейские виды: Ophion abbreviator (Fabricius 1793) Ophion albistylus Szépligeti 1905 Ophion andalusiacus (Shestakov 1926) Ophion areolaris Brauns 1889 Ophion atlanticus Roman 1938 Ophion brevicornis Morley 1915 Ophion compensator (Fabricius 1793) Ophion cortesi Ceballos 1938 Ophion costatus Ratzeburg 1848 Ophion crassicornis Brock 1982 Ophion dispar Brauns 1895 Ophion forticornis Morley 1915 Ophion frontalis Strobl 1904 Ophion fuscicollis Hellén 1926 Ophion kevoensis Jussila 1965 Ophion longigena Thomson 1888 Ophion luteus (Linnaeus 1758) Ophion minutus Kriechbaumer 1879 Ophion mocsaryi Brauns 1889 'Ophion neglectus Habermehl 1930 Ophion nigricans Ruthe 1859 Ophion obscuratus Fabricius 1798 Ophion ocellaris Ulbricht 1926 Ophion parvulus Kriechbaumer 1879 Ophion perkinsi Brock 1982 Ophion pteridis Kriechbaumer 1879 Ophion rostralis Meyer 1935 Ophion scutellaris Thomson 1888 Ophion sibiricus (Szépligeti 1905) Ophion subarcticus Hellén 1926 Ophion summimontis Heinrich 1953 Ophion ventricosus Gravenhorst 1829 Ophion wuestneii Kriechbaumer 1892 ПримечанияMegarhyssa (лат. от др.-греч. μεγα- «большой» и Rhyssa) — род наездников из семейства Ichneumonidae. Личинки паразитируют на личинках рогохвостов. Список видов Некоторые виды рода: Megarhyssa atrata Fabricius 1781 Megarhyssa emarginatoria Thunberg 1822 Megarhyssa gigas (Laxmann 1770) Megarhyssa gloriosa Matsumura Megarhyssa greenei Viereck Megarhyssa jezoensis Matsumura Megarhyssa macrurus Linnaeus 1771 Megarhyssa nortoni Cresson 1864 Megarhyssa perlata Christ 1791 Megarhyssa praecellens Tosquinet Megarhyssa rixator Schellenberg 1802 Megarhyssa superba Schrank 1781 Megarhyssa vagatoria Fabricius 1793 Ссылки Genus Megarhyssa Фото - мегарисса жемчужная (Megarhyssa perlata)Палила или шафрановая вьюрковая цветочница (лат. Loxioides bailleui) - находящийся под угрозой вымирания вид птиц семейства вьюрковых. Клюв палилы характерен для настоящих вьюрковых. Голова и грудь окрашенные в золотистый цвет контрастируют с серым или белым брюхом. Эта птица живёт в тесном симбиозе с золотистолистной софорой (Sophora chrysophylla) эндемичным гавайским деревом. Палила находится под угрозой преимущественно из-за разрушения жизненного пространства. Эмиль Устале (Émile Oustalet) впервые описал вид в 1877 году. Первоначально Loxioides bailleui был отнесён к роду Psittirostra. В настоящее время палила классифицируется в монотипный род Loxioides. Описание Голова и грудь палилы золотисто-жёлтого цвета. На животе оперение белое или сероватое на верхней стороне серое. Крылья и хвост зеленоватые. У палила сильный чёрный клюв. Они достигают длины в 19 см. Имеется умеренный половой диморфизм. Самцы окрашены ярче и имеют чёрные уздечки между клювом и глазами. У палила короткий призыв и мелодичное пение. Призыв двусложен и слышен утром и вечером во время поиска корма. Распространение В настоящее время распространение палилы ограничено верхними склонами Мауна-Кеа на острове Гавайи. Палила обитает на высоте от 2 000 м до 2 900 м над уровнем моря. Плотность популяции этих птиц растёт в областях где больше в наличии стручковых плодов золотистолистой софоры. Образ жизни Палила предпочитает сухие леса луга лавовые поля и местный подлесок. Питание состоит почти исключительно из семян молодых стручковых плодов золотистолистной софоры. Они питаются семенами удерживая при этом одной ногой стручковые плоды и ударяя по ним толстым специализированным клювом чтобы вынуть зелёные горькие семена. Кроме этого палила питается ягодами Myoporum sandwicense и цветами золотистолистной софоры а также почками и молодыми листьями. В качестве дополнительного ассортимента питания служат гусеницы (например вида молей Cydia latefemoris) и другие насекомые необходимые птице как источник белка. Наличие семян золотистолистной софоры влияет на рост размножения и на выживание взрослых птиц. Палилы начинают питаться семенами с верховий гор постепенно перемещаясь затем вниз по склону. В период засухи когда не хватает семян растения большинство птиц даже не пытаются гнездиться. Период инкубации продолжается с февраля по сентябрь. Самка строит гнездо из трав стеблей корней и коры золотистолистной софоры. Лишайники и листья служат для выстилки гнезда. Обычно кладка состоит из 2 яиц. Оба родителя участвуют в выкармливании птенцов. Птенцы прежде чем станут самостоятельными остаются 31 день в гнезде. Угрозы Сегодня палила распространена на территории менее 10 % своей первоначальной области распространения. В доисторическое время палила обитала даже на острове Оаху. В начале 20-го столетия палила ещё часто встречалась на Гавайях. Она жила на верхних склонах Мауна-Kea на северо-западных склонах Мауна-Лоа и восточных склонах Гуалалай. В 1944 году учёные полагали что палила почти вымерла. 11 марта 1967 года Служба по рыбным ресурсам и дикой природе США классифицировала палилу как находящийся под угрозой вид животных. В 1975 году популяция насчитывала всего лишь 1 614 экземпляров. В 1978 году по решению суда с критических жизненных пространств палилы были удалены одичавшие овцы и козы. При ежегодных подсчётах между 1980 и 1996 годами оценки варьировались между 1 584 и 5 683 особей однако без единой тенденции. В 1997 году на западном склоне Мауна-Kea оказалось 72 % всей популяции. В 2003 году BirdLife International оценил мировую популяцию в 6 000 птиц. Во время счётной акции в период с 2008 по 2009 год были подтверждены всего лишь 2 200 особей. В 2009 году вид получил статус находящегося в критическом состоянии (critically endangered). Примечания Литература Oxford University Press: The Hawaiian Honeycreepers: Drepanidinae (Bird Families of the World) (2005) - ISBN 0-19-854653-X Munro George Campbell (1960): Birds of Hawaii Charles E. Tuttle Co. Inc. Rutland VT - ISBN 0-8048-0063-4 P. Banko M. L. Cipollini G. Breton E. Paulk M. Wink und I. Izhaki: Seed chemistry of Sophora chrysophylla (Mamane) in relation to the diet of the specialist seed predator Loxioides bailleui (Palila) in Hawai'i. J. Chemical Ecology (2002)Веерохвостки (лат. Rhipidura) — род птиц монотипного семейства Rhipiduridae. Большинство видов длиной от 15 до 18 см специализируются на ловле летающих насекомых. Примерно 43 различных вида насчитывает род веерохвосток главная область распространения - это южный Тихий океан. Новая Зеландия - это родина трёх эндемичных подвидов серой веерохвостки (Rhipidura fuliginosa). Белолобая веерохвостка (R. aureola) распространена в Индии Юго-Восточной Азии и на юге Китая. Австралия - это в том числе родина краснолобой веерохвостки (R. rufifrons) и чёрно-белой веерохвостки (R. leucophrys) которая с длиной тела 23 см является одной из самых больших веерохвосток и наряду с летающими насекомыми охотится также на добычу на земле. Виды Названия по словарю Бёме и Флинта: Белошейная веерохвостка (Rhipidura albicollis) Rhipidura albiscapa Белогорлая веерохвостка (Rhipidura albogularis) Серобрюхая веерохвостка (Rhipidura albolimbata) Чёрная веерохвостка (Rhipidura atra) Белолобая веерохвостка (Rhipidura aureola) Диморфная веерохвостка (Rhipidura brachyrhyncha) Веерохвостка Кокерелла (Rhipidura cockerelli) Синеголовая веерохвостка (Rhipidura cyaniceps) Серогорлая веерохвостка (Rhipidura dahli) Серамская веерохвостка (Rhipidura dedemi) Rhipidura diluta Rhipidura dryas Горная веерохвостка (Rhipidura drownei) Коротколапая веерохвостка (Rhipidura euryura) Серая веерохвостка (Rhipidura fuliginosa) Rhipidura fuscorufa Коричневобрюхая веерохвостка (Rhipidura hyperythra) Золотобрюхая веерохвостка (Rhipidura hypoxantha) Ошейниковая веерохвостка (Rhipidura javanica) Rhipidura kubaryi Палауская веерохвостка (Rhipidura lepida) Чёрно-белая веерохвостка (Rhipidura leucophrys) Белогрудая веерохвостка (Rhipidura leucothorax) Пятнистогрудая веерохвостка (Rhipidura maculipectus) Малаитская веерохвостка (Rhipidura malaitae) Черногрудая веерохвостка (Rhipidura matthiae) Самоанская веерохвостка (Rhipidura nebulosa) Филиппинская веерохвостка (Rhipidura nigrocinnamomea) Рыжеспинная веерохвостка (Rhipidura opistherythra) Rhipidura phasiana Жемчужногрудая веерохвостка (Rhipidura perlata) Кандавуская веерохвостка (Rhipidura personata) Рыжепоясничная веерохвостка (Rhipidura phoenicura) Веерохвостка Реннелла (Rhipidura rennelliana) Серогрудая веерохвостка (Rhipidura rufidorsa) Краснолобая веерохвостка (Rhipidura rufifrons) Веерохвостка-вдовушка (Rhipidura rufiventris) Rhipidura semirubra Пятнистая веерохвостка (Rhipidura spilodera) Синеспинная веерохвостка (Rhipidura superciliaris) Буруанская веерохвостка (Rhipidura superflua) Целебесская веерохвостка (Rhipidura teysmanni) Тёмная веерохвостка (Rhipidura tenebrosa) Пестрогрудая веерохвостка (Rhipidura threnothorax) ПримечанияSpenceriella gigantea (лат.) — вид гигантских земляных червей семейства Megascolecidae эндемик Новой Зеландии обитает на острове Литл-Барриер. Длина может достигать 14 м а диаметр — 11 мм Кроме того червь обладает люминесцентными способностями. Его норы достигают до 20 мм в диаметре и глубины 3.5 м. Ссылки Royal Society of New Zealand — Studies on the Earthworm Fauna of New Zealand. III ПримечанияСерая веерохвостка (лат. Rhipidura fuliginosa) — певчая птица семейства веерохвостки (Rhipiduridae). Описание Серая веерохвостка длиной примерно с домового воробья. Многоцветное оперение верха имеет светлый серый цвет который охватывает голову и обратную сторону белый конец хвоста светлый живот и белые крапины на горле и над глазами; при развёртывании веером хвоста видны белые или обведённые белым внешние перья хвоста. Птица привлекает к себе внимание наблюдателей создавая шум летая по кругу прежде чем гордо развернуть веером свой хвост. Распространение Серая веерохвостка распространена в Австралии Новой Гвинее на Соломоновых островах Вануату Новой Каледонии и Новой Зеландии. В Новой Зеландии серая веерохвостка обитает в лесах и кустарнике осмеливаясь появляться также в домашних садах. Чтобы привлечь серую веерохвостку люди пытаются сажать живую изгородь из абелии или другие кусты которые привлекают насекомых. Птица посещает такие растения внимательно выискивая насекомых и мух. Размножение Серая веерохвостка строит компактное гнездо в форме чаши из волокон мха и коры. Внутренняя выстилка скрепляется паутиной. Это необходимо так как птица плодотворно размножается и может иметь до 5 кладок за один год. Высиживание начинается обычно между январём и августом и продолжается 15 дней до тех пор пока из яиц не появятся птенцы. ПримечанияДестриэ́ (фр. destrier) — крупный боевой рыцарский конь как правило жеребец. Термин не подразумевает определённую породу а характеризует определённые свойства коня предпочтительные для использования его в турнирах. Информация о том что дестриер достигал веса 800—1000 кг и более и роста 175—200 см в последние годы подверглась сомнению. Британские историки в том числе путём измерения конских доспехов установили что дестриер размерами и массой незначительно превышал своих боевых собратьев. Мощный спринт с места — вот что делало дестриера предпочтительным выбором для рыцарских турниров увеличивая стоимость коня троекратно. С рыцарем в седле он легко справлялся с любой пехотой и лёгкой кавалерией. Установлено что всадник на такой лошади обладал достаточной энергией чтобы опрокинуть 10 пехотинцев стоящих друг за другом. Однако совокупный вес закованного в броню всадника и собственных доспехов не позволял совершать прыжки (так что рогатки болота и аналогичные препятствия были труднопреодолимы) и приводил к быстрой утомляемости в связи с чем кавалерия несла неоправданные потери от навесной стрельбы из луков (битва при Креси битва при Азенкуре битва при Фонтенуа) и от огня артиллерии. Примечания См. также Рыцари Кавалерия КирасирыDolichomitus (лат. от др.-греч. δολιχή μίτυς «длинный пчелиный клей») — род наездников из семейства Ichneumonidae. Список видов Dolichomitus aciculatus (Hellén 1915) Dolichomitus agnoscendus (Roman 1939) Dolichomitus atratus (Rudow 1881) Dolichomitus birnovensis (Constantineanu & Pisica 1970) Dolichomitus brevicornis (Tschek 1868) Dolichomitus cephalotes (Holmgren 1860) Dolichomitus cognator (Thunberg 1822) Dolichomitus curticornis (Perkins 1943) Dolichomitus diversicostae (Perkins 1943) Dolichomitus dobrogensis (Constantineanu & Pisica 1970) Dolichomitus dux (Tschek 1868) Dolichomitus imperator (Kriechbaumer 1854) Dolichomitus irritator (Fabricius 1775) Dolichomitus kriechbaumeri (Schulz 1906) Dolichomitus lateralis (Wollaston 1858) Dolichomitus mesocentrus (Gravenhorst 1829) Dolichomitus messor (Gravenhorst 1829) Dolichomitus mordator (Aubert 1965) Dolichomitus nitidus (Haupt 1954) Dolichomitus populneus (Ratzeburg 1848) Dolichomitus pterelas (Say 1829) Dolichomitus scutellaris (Thomson 1877) Dolichomitus sericeus (Hartig 1847) Dolichomitus speciosus (Hellén 1915) Dolichomitus subglabratus (Perkins 1943) Dolichomitus terebrans (Ratzeburg 1844) Dolichomitus tuberculatus (Geofroy in Fourcroy 1785) Ссылки zipcodezoo.com (англ.)Эфиальт-император (лат. Dolichomitus imperator) — наездник семейства Ichneumonidae. Описание Один из самых крупных наездников обитающих на территории Европы. Достигает длины 30 мм. Окраска чёрная с белыми пятнами ноги красные. У самок длинный превышающий длину тела яйцеклад. Биология Личинки эфиальта-императора паразитируют на личинках усачей (Cerambycidae) и златок (Buprestidae). Самки обладают способностью отыскивать находящихся глубоко в древесине (до 40 мм) личинок жуков. Затем с помощью длинного яйцеклада она сверлит древесину и откладывает яйца на личинках. Процесс откладки яиц 1 Простукивание усиками древесины поиск и обнаружение хода.2 Бурение древесины с помощью оболочки яйцеклада.3 Погружение яйцеклада в пробуренное отверстие.4 Корректировка положения.5 Откладка яиц.6 Откладка яиц. Ссылки http://www.zin.ru/ANIMAliA/COlEOPTERA/RUS/ephialt1.htm http://aim.h1.ru/Book/38_naezdniki.htmlТёмный дельфин или тусклый дельфин или вертящийся дельфин (Lagenorhynchus obscurus) — вид из семейства дельфинов входящий в род короткоголовых дельфинов Lagenorhynchus. Описание Дельфин среднего размера. Тело маленькое компактное. Длина тела 16 — 21 м. Масса животного 68 — 84 кг максимум до 100 кг. Окраска верха тела черная. Нижняя сторона тела от светло-серой до белой иногда с серыми пятнами. По бокам светлоокрашенного тела вниз спускаются две заостренные черные полосы. Клюв короткий толстый Спинной плавник в форме полумесяца располагается по центру туловища. Зубов 32 пары на верхней челюсти и 30 пар на нижней. Ареал Обитает в водах Южной Африки Новой Зеландии Чили и в Северной Антарктике (у Фолклендских островов и Кергелена). Образ жизни Предпочитает холодные воды с температурой 10 — 19 °C. Обитает на глубинах до 200 метров. Формируют стаи по 8 — 15 особей иногда собирается в стада до 300 особей. Суточный кормовой ареал достигает 750 квадратных километров. Основу рациона составляет рыбы кальмары креветки. Живут раздельными группами — самцы и самки отдельно встречаются только на период размножения который приходится на весну. Беременность самок длится 11 — 12 месяцев. Вес новорожденного дельфина — 3-5 кг длина — 55-70 см. Самки с детенышами держатся отдельно от групп дельфинов еще около года. Охрана Вид занесён в международную Красную Книгу. Примечания Литература Burnie D Wilson DE. 2001. Animal. London: Dorling Kindersley. 624 p. Ballenger L Lindsley T. 2003. Lagenorhynchus obscurus Animal Diversity Web. May 25 2004.Новозеландский огарь или новозеландская пеганка (лат. Tadorna variegata) — птица из семейства утиных (Anatidae) обитающая исключительно в Новой Зеландии. У вида есть одно необычно для рода пеганок выраженное различие в окраске оперения обоих полов. В Новой Зеландии новозеландская пеганка один из немногих первоначальных видов который извлёк пользу от изменения человеком новозеландской растительности. Как гемерофила её можно наблюдать на пастбищах и у водоёмов. Это распространённая птица на которую можно охотиться. Каждый год в Новой Зеландии отстреливают примерно 100 тыс. птиц. Описание Новозеландская пеганка длиной от 63 до 71 см Вид характеризуется выделяющимся половым диморфизмом. В брачном наряде у гусака чёрно-зелёная голова и шея. Остальное тело имеет тёмное оперение. Нижняя сторона хвоста коричневая. Клюв чёрный по сравнению с размером головы короткий и слегка выпячен. Ноги и лапы тёмно-серые. Глаза чёрные. У самки в брачном наряде голова и шея белые. Спина тёмно-серая. Бока и нижняя сторона хвоста ярко каштаново-красные. Ноги лапы клюв и глаза окрашены как у самца. Молодые птицы похожи на взрослого самца. Однако молодые самки несколько меньше и имеют белое основание клюва. Характерная для самок белая голова появляется у молодых самок на второй год. Взрослые самки линяют между январём и мартом то есть к концу времени размножения. Линька начинается с изменения малого оперения когда молодым птицам исполнится примерно 40 дней. Сбрасывание перьев крыльев наступает несколько позже. Они неспособны тогда к полёту на период от 28 до 42 дней. Распространение Новозеландская пеганка — эндемик Новой Зеландии. Ошибочно птицы залетают в восточном направлении до остров Чатем и при случае достигают в северо-западном направлении острова Лорд-Хау. Перед заселением Новой Зеландии ареал был ограничен островом Южный и к северу от 39°S вид встречался довольно редко. Преобразование человеком леса в пастбище привело к тому что вид смог расширить своё жизненное пространство и сегодня он распространён по всей Новой Зеландии. Как вид который использует пастбище в качестве источника питания она часта сегодня на всех используемых в сельскохозяйственных целях площадях. В то время как раньше она обитала в лесах со старыми деревьями так как нуждалась в дуплах для размножения сегодня её самые частые места гнездовий — это выгоревшие пни оставшиеся после выкорчёвывания огнём стволов. Птицы встречаются в Новой Зеландии также у водоёмов в черте города. Хотя ведётся охота на новозеландскую пеганку её популяция возрастает. В 2001 году она составляла больше чем 300 тыс. особей. В качестве гнездового участка новозеландской пеганке достаточны маленькие водоёмы и болота если имеется достаточно пастбищ. Маленькая часть популяции заселяет также устья рек и низкие прибрежные области. Птица гнездится также в новозеландском альпийском регионе на высоких плато с медленно текущими водоёмами. Образ жизни Новозеландская пеганка образует пары отношение которых продолжается всю жизнь. Птицы выбирают свой гнездовой участок иногда уже за 2 месяца до откладывания яиц. Он энергично защищается обоими полами. С августа по октябрь самка откладывает от 6 до 12 белых яиц в гнездо которое размещается в защищённых дуплах деревьев в норах кроликов под корнями упавших деревьев или в расщелинах скал. Для защиты яиц оно набивается травой и перьями. Гнездится только самка. Самец остается поблизости от гнезда и позже также участвует в разведении птенцов. Смертность среди птенцов относительно незначительна. В среднем 6 молодых птиц из кладки становятся самостоятельными. Содержание в Европе Первые новозеландские пеганки появились в Европе в 1863 году в зоопарке Лондона. Зоопарк Берлина показал первых новозеландских пеганок в Германии в 1869 году. В отличие от австралийской пеганки которая впервые попала в Европу тогда же и потомство которой удалось получить лишь в 1939 году потомство новозеландской пеганки удалось получить в том и другом зоопарках уже на второй год содержания. С тех пор новозеландские пеганки регулярно содержатся в зоопарках а также частными лицами как водная домашняя птица. Они оказались мало чувствительны к холоду по сравнению с меньшими видами уток. Однако по отношению к другим гусям и лебедям они ведут себя агрессивно. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1Ichneumoninae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Это второе по численности подсемейство семейства Ichneumonidae насчитывает 438 родов и 4288 видов. Описание Размеры средние и крупные. Как правило ярко окрашены. Встречаются повсеместно. На стадии личинки — паразиты гусениц чешуекрылых. Систематика Некоторые роды: Alomya Panzer 1806 Amblyjoppa Cameron 1902 Amblyteles Wesmael 1844 Amblyteles armatorius (Foerster 1771) Anisobas Wesmael 1844 Anisopygus Kriechbaumer 1888 Aoplus Tischbein 1874 Apaeleticus Wesmael 1844 Barichneumon Thomson 1893 Cratichneumon Thomson 1893 Eurylabus Wesmael 1844 Goedartia Boie 1841 Heresiarches Wesmael 1859 Hoplismenus Gravenhorst 1829 Ichneumon Linnaeus 1758 Phaeogenes Wesmael 1844 Platylabus Wesmael 1844 Pseudoplatylabus Smits van Burgst 1920 Trogus Panzer 1806 Литература Каспарян Д. Р. (1973): Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Т. 3. Вып. I. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Ichneumoninae. Л. «Наука». 320 с. Каспарян Д. Р. (1980): Семейство Ихневмониды — Ichneumonidae // В кн.: Определитель вредных и полезных насекомых и клещей зерновых культур в СССР. Изд. «Колос» Л. С. 180—202. Хайнрих Г. Восточнопалеарктические перепончатокрылые насекомые подсемейства Ichneumoninae. Л. 1978. Fitton M. G. and Gauld I.D. 1976. The family-group names of the Ichneumonidae (excluding Ichneumoninae) (Hymenoptera). Systematic Entomology. 1:247-258. Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#Ichneumoninae http://www.waspweb.org/Ichneumonoidea/Ichneumonidae/Ichneumoninae/index.htm ПримечанияДжин Баур (англ. Gene Baur; прежде Gene Bauston) – активист защиты животных автор бестселлера президент и соучредитель Farm Sanctuary – первой организации по спасению и защите сельскохозяйственных животных. Веган с момента создания Farm Sanctuary в 1986 году – на переднем фронте борьбы за права животных. Биография Баур вырос в Голливуде штат Калифорния посещал Loyola High School в Лос-Анджелесе. Получил степень бакалавра социологии в Калифорнийском университете. Чтобы оплатить обучение в колледже подрабатывал в кино и на телевидении в том числе в рекламе McDonalds и KFC о чём позже выразил сожаление. Во время учёбы в старшей школе и колледже работал мойщиком посуды чернорабочим барменом преподавателем в качечестве волонтера помогал неизлечимо больным детям и подросткам подвергшимися насилию. Поддерживал организации защищающие права человека права животных права потребителей и окружающую среду. В 1980-х начал расследование обращения с животными в животноводческих хозяйствах и на бойнях. Баур полагал что те условия что он видел там являются неприемлемыми это подтолкнуло его к созданию Farm Sanctuary. Первым спасенным на Farm Sanctuary животным стала овца найденная в груде мёртвых животных за Ланкастерскими скотными дворами в 1986 году. Защита животных Материалы расследований и просветительской деятельности Баура получили освещение в международных средствах массовой информации в том числе Los Angeles Times Chicago Tribune Wall Street Journal Washington Post ABC NBC CBS CNN Los Angeles Times и Нью-Йорк таймс. Затем чтобы лучше разбираться в фермерстве Баур защитил степень магистра в экономики сельского хозяйства в Корнельском университете. Свидетельствовал перед местными региональными и федеральными законодательными органами а также выступал в качестве эксперта. В 1996 году Аббатство мира присудило Джину Бауру премию Мужества совести. Баур сыграл ключевую роль в принятии ряда документов в защиту животных в том числе в 2004 году — закона запрещающего производство и продажу фуа-гра в Калифорнии и в 2002 году — запрещения использования специальных тесных клеток (англ. gestation crate) для разведения животных в условиях интенсивного животноводства во Флориде. После кампании во Флориде избирательная комиссия Флориды обвинила Farm Sanctuary и Баура лично в умышленном нарушении законодательства о финансировании избирательных кампаний. Farm Sanctuary и Джин Баур согласились выплатить штраф в размере $ 50000. Незадолго до этого в 2006 году участие Баура сыграло важную роль в принятии постановления о запрещении продажи фуа-гра в Чикаго (отменено в 2008) и в 2006 в голосовании по запрещению использования тесных клеток при разведении животных в Аризоне. Баур и Farm Sanctuary являются одними из основных авторов инициативы запрета использования тесных клеток в животноводстве и батарейных клеток в птицеводстве в Калифорнии (Proposition 2) утверждённом 4 ноября 2008 года 63 % голосов. В марте 2008 года Баур выпустил книгу «Farm Sanctuary: Changing Hearts and Minds About Animals and Food» (издательство «Саймон и Шустер» Нью-Йорк). Книга вошла в списки бестселлеров Los Angeles Times и Boston Globe а также в десятку лучших научно-популярных изданий 2008 года Booklist. Тираж первого издания составил 50 тысяч экземпляров. Джин Баур Фигурирует в документальном фильме «Peaceable Kingdom» повествующем о Farm Sanctuary и людях которые работают или бывают там. Критика Подвергается критике со стороны некоторых активистов зоозащиного движения за компромиссную политику в отношении законодательства о животных легализующего травмирование сельскохозяйственных животных. См. также Пять свобод животных Примечания Ссылки Personal home page of Gene Baur Gene Baur' bloggings Farm Sanctuary home page Gene Baur talks about his book "Farm Sanctuary" in mp3 recorded July 25 2008 in Sacramento Ca Джин Баур в шоу Лари Кинга 1991 год: часть 1 часть 2Элепайо (лат. Chasiempis sandwichensis) — единственный представитель рода Chasiempis в семействе Монархи (Monarchidae) эндемик Гавайских островов. Описание Размеры взрослой птицы около 14 см. Гнездовой период с января по июнь. Является самой ранней птицей начинающей петь рано утром и заканчивающей петь с приходом сумерек; не считая свистящей и щебечущей песни и предупреждающих звуков. Подвиды Chasiempis sandwichensis sclateri — (Ridgway 1882) Популяция в 1970 годах оценивалась в 40 000 особей. К началу 90-х сократилась на половину. Chasiempis sandwichensis ibidis — (Stejneger 1887) Популяция 1 200—1 400 особей. Chasiempis sandwichensis sandwichensis — (J. F. Gmelin 1789) Популяция 60 000 — 65 000 особей. Chasiempis sandwichensis bryani — (H. D. Pratt 1979) Популяция 2 000—2 500 особей. Chasiempis sandwichensis ridgwayi — (Stejneger 1887) Популяция 100 000—150 000 особей. Примечания Литература VanderWerf Eric A. Cowell Andy Rohrer Joby L.. Distribution abundance and conservation of O’ahu 'Elepaio in the Southern Leeward Ko’olau Range // Elepaio № 4 1997 т.57 99-105.Adelognathinae — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Описание Мелкие наездники длина передних крыльев 2-4 мм. Тело короткое плотное. Наличник отделён от лица слабой канавкой. Паразитируют на пилильщиках (Symphyta). Встречаются в Голарктике. Классификация Род Adelognathus Holmgren 1855 typus Примечания Литература Каспарян Д.Р. 1990. Ichneumonidae. Подсемейство Tryphoninae: Триба Exenterini. Подсемейство Adelognathinae. Фауна СССР Насекомые перепончатокрылые 3(2): 1-340. Townes H.T. (1969a): Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#AdelognathinaeНовогвине́йская змеиноше́яя черепа́ха (Chelodina novaeguineae) — вид черепах из семейства змеиношеих черепах. Описание Карапакс овальный уплощённый длиной до 30 см расширяется в задней части. Окраска пластрона варьирует от кремовой до жёлтой с чётко выделяющимися границами щитков. Шея относительно короткая и тонкая составляет примерно 55—60 % длины карапакса. Голова и шея сверху оливково-коричневые снизу кремово-жёлтые. Конечности оливково-коричневой окраски. Остальные незащищенные части светлые. Перепонки на лапах хорошо развитые. Конечности с длинными острыми когтями. Ареал Юго-запад Папуа Новая Гвинея от северо-восточной части Квинсленда Австралия до региона на Северной Территории. Интродуцирована на остров Роти (Индонезия). Местообитания Медленно текущие реки ручьях водоемы болотах мелководные лагуны. Питание Рацион составляют: черви насекомые амфибии мелкие рыбы креветки водные растения. Размножение Характерны брачные ухаживания: самец плавает вокруг самки затем начинает тереться подбородком о её карапакс. Когда его подбородок дотрагивается до основания шеи самки самец пытается ухватить передними лапами её панцирь. Затем он забирается на самку размещая свои задние лапы на её лапах. После спаривания самец расслабляет хватку передних лап и всплывает в практически вертикальной позиции. Черепахи откладывают яйца в сухой сезон. Самки привередливы в выборе гнездового участка. Яйца удлинённой формы размером 29—315 x 20—22 мм. В кладке обычно 9—12 или 17—21 яиц в зависимости от участка ареала. Инкубация длится 80—94 дней. Длина панциря вылупивших черепах примерно 3 см. Примечания Литература Олигер И. М. Козлов М.А. Мир животных Зоологическая энциклопедия: Холоднокровные позвоночные животные: Рыбы; Земноводные; Пресмыкающиеся Золотой век Азбука-классика 2004 Ссылки The Reptile Database: Chelodina novaeguineae (англ.)Agriotypinae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Описание Мелкие наездники длина передних крыльев около 5 мм. Паразиты личинок ручейников (Trichoptera). Паразитируют на пилильщиках (Symphyta). Встречаются в Палеарктике. Классификация Статус подсемейства оспаривается и первоначально оно рассматривалось в составе Proctotrupoidea или в ранге семейства Agriotypidae в составе надсемейства Ichneumonoidea. Род Agriotypus Curtis 1832 typus. — ПалеарктикаAgriotypus armatus — Европа. Род Atopotypus Chao 1992 — Ориентальная область. Примечания Литература Chao H. F. and Y. Zhang. 1981. Two new species of Agriotypus from Jilin Province (Hymenoptera: Ichneumonoidea Agriotypidae). Entomotaxonomia 3:79‑86. Townes H. T. 1969. Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#AgriotypinaeШирокоголовы (лат. Asterophrys) — род бесхвостых земноводных из семейства Узкороты эндемичный для Новой Гвинеи. Яйца крупные соединены чётковидно. После того как самка отложит яйца самец охватывает их лапами прикрывая телом. Развитие головастиков проходит непосредственно в яйце. Органом дыхания головастиков является хвост. В случае опасности лягушки «раздувают» себя заглатывая воздух и широко раскрывают рот демонстрируя свой синий язык. Виды Asterophrys leucopus Страшный широкоголов (Asterophrys turpicola) ПримечанияBanchinae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. 1500 видов. Описание Средние и крупные наездники длина около 5—20 мм. Наличник почти всегда отделен от лица бороздкой его нижний край без зубцов и щеточки волос. Паразиты гусениц бабочек (Lepidoptera). Классификация 1500 видов и около 50 родов в 3 трибах. Крупнейшие роды Glypta и Lissonota. Название трибы Lissonotini преоккупировано одноимённой трибой жуков Lissonotini (род жуков Lissonotus Schoenherr) и поэтому не может быть признано валидным. Ранее такие подсемейства как Lycorininae Neorhacodinae и Stilbopinae часто включались в состав Banchinae; однако последние ревизии рассматривают их в качестве самостоятельных подсемейств. Триба Atrophini Seyrig 1932 (=Lissonotoidae Förster 1869) Род Atropha Kriechbaumer 1894 typus. — Афротропика. Род Lissonota Gravenhorst 1829 Род Tossinola Viktorov 1958 — Старый Свет Род Tossinolodes Aubert 1984 — Палеарктика другие роды Триба Banchini Wesmael 1845 Род Banchopsis Rudow 1886 — Палеарктика Род Banchus Fabricius 1798 typus. (=Exetastinae Viereck 1918) — Род Exetastes Gravenhorst 1829 другие роды Триба Glyptini Cushman & Rohwer 1920 (=Townesionae Kasparyan 1993) Род Glypta Gravenhorst 1829 typus. Род Teleutaea Förster 1869 Род Townesion Kasparyan 1993 другие роды Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Townes H. T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Townes H. T. & Townes M. (1978): Ichneumon-flies of America North of Mexico: 7. Subfamily Banchinae tribes Lissonotini and Banchini. Memoirs of the American Entomological Institute 26: 1-614. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#BanchinaeDiplazontinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Насчитывает 19 родов. Размеры мелкие как правило 3—8 мм. Личинки паразитируют в яйцах и личинках мух-журчалок. Встречаются повсеместно. Список родов Bioblapsis Campocraspedon Daschia Enizemum Episemura Phthorima Promethes Sussaba Diplazon Syrphoctonus Syrphophilus Tymmophorus Woldstedtius Xestopelta Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. Том III вып. 3. — Ленинград: «Наука» 1981. — 688 с. Beirne B. P. 1941 Beirne B.P. 1941: British species of Diplazonini with a study of the genital and postgenital abdominal sclerites in the male (Ichneumon.) Transactions of the Royal Entomological Society London 91: 661—712. Fitton M. G. G.E. Rotheray. 1982. A key to the European genera of diplazontine ichneumon‑flies (Ichneumonidae) with notes on the British Fauna. Systematic Entomology 7:311‑320. Ссылки Ponent — фотоMetopiinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Это небольшое подсемейство насекомых насчитывает 28 родов. Личинки — эндопаразиты гусениц чешуекрылых. Встречаются повсеместно. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 11. Список родов Acerataspis Bothromus Bremiella Carria Chorinaeus Colpotrochia Cubus Drepanoctonus Exochus Forrestopius Hemimetopius Hypsicera Ischryocnemis Lapton Leurus Macromalon Metopius Periope Pseudometopius Sciron Scolomus (=Apolophus) Seticornuta Spudeaus Stethoncus Synosis Trieces Triclistus Примечания Литература Каспарян Д. Р. (1981). Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H. T. (1955). Ichneumon-Flies of America North of Mexico Pt. 1: Subfamily Metopiinae. — Bulletin of the United States National Museum (216): 1-318. Townes H. T. (1971). Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). — Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Ссылки Waspweb Diagnostic characters Каталог IchneumonoideaCampopleginae (=Porizonoidae) (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. Более 2000 видов. Описание Средние и мелкие наездники длина передних крыльев около 3—14 мм. Наличник поперечный его нижний край выпуклый или усечённый обычно слабо отделён от лица. Паразиты гусениц бабочек (Lepidoptera) а также пилильщиков Symphyta и некоторых жуков (Coleoptera Raphidiidae). Классификация Включает 66 родов и более 2100 видов с крупнейшим родом Dusona(440 видов). Одно из крупнейших и малоизученных подсемейств ихневмонид. По числу видов уступает только двум подсемействам: Cryptinae (395 родов и 4661 вид) и Ichneumoninae (438 родов и 4288 видов). Род Bathyplectes Förster 1869 Род Campoplex Gravenhorst 1829 typus. Род Casinaria Holmgren 1859 Род Chromoplex Horstmann 1986 Род Clypeoplex Horstmann 1986 Род Diadegma Förster 1869 Род Dusona Cameron 1900 Род Gonotypus Förster 1869 другие роды Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#CampopleginaeTryphoninae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Насчитывает 51 род. Личинки большинства видов паразитируют в личинках пилильщиков некоторые виды (например рода Netelia) — паразиты гусениц чешуекрылых. Встречаются повсеместно. Систематика триба: Eclytini род: Eclytus Holmgren 1855 триба: Exenterini род: Acrotomus Holmgren 1855 род: Cteniscus Haliday in Curtis 1832 род: Cycasis Townes in Towneset Townes 1965 род: Eridolius Foerster 1868 род: Excavarus Davis 1897 род: Exenterus Hartig 1837 род: Exyston Schioedte 1839 род: Kristotomus Mason 1962 род: Orthomiscus Mason 1955 род: Smicroplectrus Thomson 1883 триба: Idiogrammatini род: Idiogramma Foerster 1868 триба: Oedemopsini род: Atopotrophos Cushman 1940 род: Cladeutes Townes 1969 род: Hercus Townes 1969 род: Neliopisthus Thomson 1883 род: Oedemopsis Tschek 1868 род: Thymariodes Kasparyan 1988 † род: Thymaris Foerster 1868 триба: Phytodietini род: Netelia Gray 1860 род: Phytodietus Gravenhorst 1829 триба: Sphinctini род: Sphinctus Gravenhorst 1829 триба: Tryphonini род: Boethus Forster 1869 род: Cosmoconus Foerster 1868 род: Ctenochira Foerster 1855 род: Dyspetes Foerster 1868 род: Erromenus Holmgren 1855 род: Grypocentrus Ruthe 1855 род: Lagoleptus род: Monoblastus Hartig 1837 род: Neleges Foerster 1868 род: Otoblastus Förster 1869 род: Parablastus Constantineanu 1973 род: Polyblastus Hartig 1837 род: Thibetoides Davis 1897 род: Tryphon Fallén 1813 Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H.T. (1969) Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Ссылки Diagnostic characters Waspweb ПримечанияCremastinae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. Около 30 родов. Описание Тело обычно стройное брюшко сжато с боков. Средние и мелкие наездники длина передних крыльев около 2-14 мм. Наличник отделён от лица канавкой. Паразиты гусениц бабочек (Lepidoptera) а также некоторых жуков (Coleoptera). Классификация Около 30 родов. Род Celor Kokujev 1901 Род Cremastus Gravenhorst 1829 typus. Род Pristomerus Curtis 1836 Род Temelucha Förster 1869 Род Trathala Cameron 1899 Род Xiphosomella Szépligeti 1905 другие роды Примечания Литература Townes H. T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#CremastinaeCtenopelmatinae (=Scolobatinae) (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. Около 100 родов. Описание Средние и крупные наездники длина передних крыльев около 3-22 мм. Жвалы с двумя зубцами. Верхняя губа скрытая. Наличник обычно широкий и короткий отделён от лица канавкой. Паразиты личинок пилильщиков (Symphyta). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 11—12. Классификация Около 100 родов 1200 видов. Триба Ctenopelmatini Förster 1869 Род Ctenopelma Holmgren 1855 typus. Род Pristomerus Curtis 1836 Род Homaspis Förster 1869 Род Rhorodes Aubert 1970 Род Satous Townes 1970 другие роды Триба Euryproctini Thomson 1883 Род Hadrodactylus Förster 1869 Триба Mesoleiini Thomson 1883 Триба Olethrodotini Townes 1970 Триба Perilissini Thomson 1883 Триба Pionini Smith & Shenefelt 1955 Триба Scolobatini Schmiedeknecht 1911 Род Scolobates Gravenhorst 1829 Род Westwoodia Brullé 1846 другие роды Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#CtenopelmatinaeЛейопельма Арчи (лат. Leiopelma archeyi) — новозеландская лягушка из семейства гладконогов. Названа в честь сэра Гилберта Арчи (1890—1974) бывшего директора Оклендского военного музея. Описание Небольшая лягушка длиной до 31 мм у самцов и 37 мм у самок. Окрас варьирует от зеленого до коричневого. Перепонки на задних лапах или отсутствуют или развиты слабо. Внешних барабанных перепонок нет. На спине имеется несколько рядов желёз выделяющих защитный секрет. Ареал Данный вид найден только на полуострове Коромэндел и в окрестностях города Те Куити. При этом популяция на полуострове Коромэндел сократилась на 88 % с 1996 по 2001 год. Образ жизни Самец носит молодых головастиков на своей спине. Примечания Ссылки Leiopelma archeyi на AmphibiaWeb (англ.)Lycorininae (лат.) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. Описание Средние наездники длина передних крыльев около 3-7 мм. Жвалы с двумя зубцами. Наличник отделён от лица канавкой. Паразиты гусениц бабочек (Lepidoptera). Классификация 1 род представленный в Европе одним видом. Род Lycorina Holmgren 1859 Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Townes H. T. & Townes M. (1978): Ichneumon-flies of America North of Mexico: 7. Subfamily Banchinae tribes Lissonotini and Banchini. Memoirs of the American Entomological Institute 26: 1-614. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки Ian D. Gauld & David B. Wahl. Subfamily Lycorininae (англ.). American Entomological Institute. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013. LycorininaePimplinae (=Ephialtinae) — подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. Около 100 родов. Описание Крупные и средние наездники длина передних крыльев около 3—30 мм. Паразиты различных ксилофагов гусениц и куколок бабочек (Lepidoptera) пауков и их яйцевых коконов. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 14—21. Классификация Около 100 родов 4 трибы. Триба Delomeristini Hellén 1915 Atractogaster Kriechbaumer 1872 Delomerista Förster 1868 Триба Perithoini Wahl & Gauld 1998 Perithous Holmgren 1859 Триба Ephialtini Hellén 1915 Acrodactyla Haliday 1838 Acropimpla Townes 1960 Acrotaphus Townes 1960 Afrephialtes Benoit 1963 Afrosphincta Benoit 1953 Alophosternum Cushman 1933 Anastelgis Townes 1960 Aravenator Momoi 1973 Calliephialtes Ashmead 1900 Camptotypus Kriechbaumer 1889 Clistopyga Gravenhorst 1829 Clydonium Townes 1966 Dolichomitus Smith 1877 Эфиальт-император Dreisbachia Townes 1962 Endromopoda Hellén 1939 Ephialtes Gravenhorst 1829 Eriostethus Morley 1914 Eruga Townes 1960 Exeristes Förster 1869 Exestuberis Wang & Yue 1995 Flacopimpla Gauld 1991 Flavopimpla Betrem 1932 Fredegunda Fitton Shaw & Gauld 1988 Gregopimpla Momoi 1965 Hemipimpla Saussure 1892 Hymenoepimecis Viereck 1912 (H. argyraphaga) Iseropus Förster 1868 Leptopimpla Townes 1961 Liotryphon Ashmead 1900 Lithoserix Brown 1986 Odontopimpla Cameron 1886 Oxyrrhexis Förster 1868 Pachymelos Baltazar 1961 Paraperithous Haupt 1954 Parvipimpla Gauld 1984 Pimplaetus Seyrig 1932 Piogaster Perkins 1958 Polysphincta Gravenhorst 1829 Pseudopimpla Habermehl 1917 Pterinopus Townes 1969 Scambus Hartig 1838 Schizopyga Gravenhorst 1829 Sericopimpla Kriechbaumer 1895 Sinarachna Townes 1960 Ticapimpla Gauld 1991 Townesia Ozols 1962 Tromatobia Förster 1869 Umanella Gauld 1991 Xanthephialtes Cameron 1906 Xanthophenax Saussure 1892 Zabrachypus Cushman 1920 Zaglyptus Förster 1869 Zatypota Förster 1869 Zonopimpla Ashmead 1900 Триба Pimplini Wesmael 1845 Alophopimpla Momoi 1966 Apechthis Förster 1868 Augerella Gupta 1962 Echthromorpha Holmgren 1868 Epitheronia Gupta 1962 Itoplectis Förster 1869 Lissopimpla Kriechbaumer 1889 Neotheronia Krieger 1899 Nomosphecia Gupta 1962 †Parapimpla Théobald 1937 Parema Gupta 1962 Pimpla Fabricius 1804 Strongylopsis Brauns 1896 Theronia Holmgren 1859 Xanthopimpla Saussure 1892 Примечания Литература Oehlke J. (1967): Westpaläarktische Ichneumonidae 1 Ephialtinae. Hymenopterorum Catalogus (new edition) 2: 1–49. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae (Pimplinae) Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1–300. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Wahl D. B.; Gauld I.D. (1998): The cladistics and higher classification of the Pimpliformes (Hymenoptera: Ichneumonidae). Systematic entomology 23: 265–298. Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#PimplinaeCryptinae (=Gelinae) (лат.) — крупнейшее подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Распространены всесветно. Более 4600 видов. Описание Крылатые иногда бескрылые или с укороченными крыльями наездники. Наличник явственно отделён от лица. Эктопаразиты куколок (предкуколок коконов) различных насекомых но преимущественно бабочек (Lepidoptera) пилильщиков браконид ихневмонид сетчатокрылых жуков-вертячек двукрылых ручейников и коконов пауков. Самка наездника парализует или убивает жертву яйцекладом. Яйцо откладывается снаружи личинки эктопаразитические. Классификация 395 родов и более 4600 видов 4 трибы. Триба Claseini Townes 1969 [часть Labiinae по Townes; Gauld (1978)] — Неотропика Триба Cryptini Kirby 1837 [= Mesostenini] — 15 подтриб Род Cryptus Fabricius 1804 Род Ischnus Gravenhorst 1829 Триба Hemigastrini Ashmead 1900 Род Hemigaster Brullé 1846 Другие роды Триба Phygadeuontini Förster 1869 — 12 подтриб Род Phygadeuon Gravenhorst Род Gelis Thunberg 1827 (Gelis apterus) Примечания Литература Oehlke J. (1967): Westpaläarktische Ichneumonidae 1 Ephialtinae. Hymenopterorum Catalogus (new edition) 2: 1-49. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae (Pimplinae) Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Wahl David (1999): Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera). [1] Ссылки http://bitkikorumamuzesi.netfirms.com/ichneumonidae_anahtar.htm#Pimplinae