Капитоли́йская волчи́ца (лат. Lupa Capitolina) — бронзовая скульптура изображающая (примерно в натуральную величину) волчицу вскармливающую молоком двоих младенцев — Ромула и Рема легендарных основателей города. Датировка скульптуры хранящейся в Капитолийскиx музеях спорна. Статуя длительное время считалась этрусской и датировалась по стилистическим признакам V веком до н. э. Новейшие датировки сделанные в XXI веке — по технологии литья по радиоуглеродному анализу включений и другие указывают на время Высокого Средневековья (XI—XIII века н. э.). Упоминания сходной статуи находящейся в Риме известны еще с времен античности этот же сюжет изображен на множестве древнеримских монет. Считается что волк был тотемом сабинов и этрусков а статуя перенесена в Рим в знак слияния римлян с этими народами. ИсторияПравить Впервые Капитолийская волчица упоминается в «Естественной истории» Плиния; по его словам скульптура стояла на Римском форуме около священной смоковницы. Цицерон пишет что скульптура располагалась на Капитолийском холме и однажды была поражена молнией; также он упоминает скульптуру «младенца питающегося молоком волчицы». Монах-летописец Бенедикт из Соракте (X век) пишет о «судилище устроенном в Латеранском дворце в месте называемом [неразборчиво] а иначе — Матерью римлян» это позволяет делать предположение о нахождении скульптуры в Латеранском дворце с IX века. Суды и казни «у Волчицы» упоминаются вплоть до 1450 года. По распоряжению Сикста IV изваяние перенесли в Палаццо-деи-Консерватори (1473). В конце XV века были отлиты бронзовые фигурки Ромула и Рема; работа приписывается мастеру Антонио дель Поллайоло. Гравюра на дереве сопровождающая издание популярного в Средние века сборника «Чудеса града Римского» (лат. Mirabilia Urbis Romae 1499) изображает Капитолийскую волчицу уже с мальчиками. Во времена Бенито Муссолини Капитолийская волчица использовалась как пропагандистский символ воплощавший стремление фашистского режима возродить Римскую империю. В 1960 году изображения скульптуры использовались на плакатах и эмблеме прошедших в Риме Олимпийских игр. Копии скульптуры установлены в США Испании Бразилии Македонии Румынии Таджикистане Швеции (в Миллесгардене (Стокгольм)) Франции (Париж) и других странах. Пересмотр датировкиПравить Авторство скульптур младенцев Ромула и Рема очевидно выполненных в другой манере было документально зафиксировано. Их добавил к скульптуре Антонио дель Поллайоло в XV веке. В 2006 году Анна Мария Карруба (Anna Maria Carruba) специалистка по металлургии реставрировавшая Капитолийскую волчицу обнародовала свои выводы: по её мнению скульптуру самой волчицы (не младенцев) не могли сделать раньше VIII—X веков. Дело в том что в античности не умели отливать большие статуи целиком: их делали по частям а потом сваривали. Волчица же была изготовлена сразу и целиком. В 2007—2008 годаx ученые университета Салерно провели ряд анализов материала статуи. В 2008 году было сделано предварительное заявление о датировании статуи XIII веком. В 2012 году было сделано официальное заявление. Согласно ему наиболее вероятная дата создания статуи находится между 1021 и 1153 годами. См. такжеПравить Химера из Ареццо — другой знаменитый образец этрусской скульптуры. Список античных бронз ПримечанияПравить СсылкиПравить Сайт Капитолийских музеев (итал.)Сцинковые или Сцинки (лат. Scincidae) — семейство ящериц. Наиболее обширное семейство ящериц включающее около 130 родов и 1516 видов. Описание Характерные особенности Характерным признаком сцинковых является гладкая похожая на рыбью чешуя которая подстилается костными пластинками — остеодермами. Чешуя спинной стороны тела как правило мало отличается от чешуи на брюхе. Лишь у немногих видов чешуя бугристая килеватая или снабжена шипами. Голова покрыта симметрично расположенными щитками. Подстилающие их остеодермы срастаются с костями черепа закрывая оба височных окна. Череп обладает обычно хорошо развитыми височными дугами. Предчелюстные кости частично срастаются. Теменная кость одна с крупным отверстием для теменного глаза. Зубы плевродонтные довольно однородные конические сжатые с боков слабо изогнутые. У растительноядных и моллюскоядных форм таких как синеязыкие сцинки (Tiliqua) зубы расширенные и уплощенные с закругленной вершиной. Глаза с круглым зрачком и чаще всего обладают раздельными подвижными веками. У некоторых видов в нижнем веке имеется прозрачное «окошко» позволяющее ящерице видеть даже при закрытых глазах. У гологлазов веки срослись образовав прозрачные линзы как у змей. Семейство демонстрирует весь ряд перехода к безногим формам: есть сцинки с нормально развитыми конечностями и пальцами формы с укороченными конечностями и нормальным числом пальцев формы с укороченными конечностями и редуцированным числом пальцев и змеевидные безногие. Древесные виды подобно гекконам могут иметь специальные пластинки на внутренней стороне пальцев помогающие им лазать по листьям и гладким стволам деревьев. Хвост обычно длинный но может быть укороченным (короткохвостый сцинк Tiliqua rugosa) и служить для накопления жира или цепким (цепкохвостый сцинк Corucia zebrata). У многих видов хвост ломкий и они могут отбрасывать его при опасности. Отброшенный хвост некоторое время дёргается сбивая хищников с толку и позволяя своему бывшему хозяину выиграть время для того чтобы скрыться. Большинство сцинковых окрашены неярко но есть и довольно пёстрые виды. Размеры мелкие средние и крупные. Различные представители семейства достигают в длину от 8 до 70 см. Распространение Сцинковые — космополиты и распространены на всех материках кроме Антарктиды. Обитают преимущественно в тропических регионах но расселились также довольно далеко к северу и к югу от экватора. Наиболее разнообразно и богато представлены сцинковые в Австралии на островах Тихого океана в Юго-Восточной Азии и Африке. Образ жизни Сцинковые обитают в самых разных биотопах: как в пустынях так и во влажных лесах в тропиках и в умеренных широтах. Большинство сцинковых — наземные ящерицы но среди них есть довольно много видов ведущих и роющий образ жизни а также околоводные и древесные виды. Некоторые пустынные сцинки способны «плавать» в сыпучем песке. Питание Питаются сцинки самой разнообразной пищей. Большинство — хищники поедающие насекомых и других беспозвоночных а также мелких позвоночных например других ящериц. Некоторые виды всеядны (синеязыкие сцинки лейолописмы Leiolopisma) способны поедать падаль. Малое число видов преимущественно растительноядны (короткохвостый сцинк цепкохвостый сцинк). Размножение Существуют яйцекладущие яйцеживородящие виды и виды с истинным живорождением. У живородящих видов кровеносные сосуды стенки желточного мешка эмбриона сближаются с сосудами стенок маточного отдела яйцевода самки и формируется так называемая желточная плацента. При этом питание и газообмен осуществляется в значительной степени за счет организма матери. У каскоголовых сцинков (Tribolonotus) наблюдается частичная или полная редукция левого яйцевода вызванная по-видимому уменьшением числа откладываемых яиц или развивающихся в яйцеводах эмбрионов. Для некоторых видов сцинковых характерна забота о потомстве — охрана самкой кладки и вылупившихся детёнышей. Классификация Ранее в семействе сцинковых выделяли 4 подсемейства: Подсемейство Аконтиевые сцинки (Acontinae) Подсемейство Лигосомные сцинки (Lygosominae) — наиболее обширное подсемейство включает 96 родов в том числе мабуи синеязыкие сцинки цепкохвостые сцинки и многие другие. Подсемейство Сцинковые (Scincinae) Подсемейство Слепые сцинки (Feylininae) — монотипическое подсемейство включает род безногих слепых сцинков (Feylinia). Роды: В настоящее время в семейство сцинковых включают следующие роды: Ablepharus — Гологлазы Acontias — Аконтиасы Afroablepharus — Африканские змееголовые сцинки Amphiglossus — Мальгашские сцинки или Амфиглоссусы Androngo — Андронги Anomalopus — Австралийские змееящерицы Asymblepharus — Ложные гологлазы Ateuchosaurus — Атеухозаурусы Barkudia — Баркудии Bartleia Bassiana Bellatorias Brachymeles — Филиппинские сцинки Caledoniscincus Calyptotis — Калиптотисы Carlia — Карлии Cautula Celatiscincus Chabanaudia — Шабанаудии Chalcides — Халциды или Цилиндрические сцинки или Вальковатые ящерицы Chalcidoseps — Цейлонские четырёхпалые сцинки Chalcidoseps Chioninia Coeranoscincus Coggeria Cophoscincopus — Африканские околоводные сцинки Corucia — Цепкохвостые сцинки Cryptoblepharus — Скрытоглазы или Криптоблефарусы Ctenotus — Австралийские длинноногие сцинки или Ктенотусы Cyclodina — Новозеландские сцинки или Циклодины Cyclodomorphus Dasia — Цветочные сцинки Egernia — Колючие сцинки или Колючехвостые сцинки или Эгернии Emoia — Эмойи Eremiascincus — Пустынные сцинки Eroticoscincus Eugongylus — Океанические сцинки или Эугонгилусы Eulamprus Eumeces — Длинноногие сцинки Eumecia — Эумеции Euprepes Eurylepis Eutropis Feylinia — Фейлинии или Слепые сцинки Fojia — Фойи Geomyersia Geoscincus Glaphyromorphus Gnypetoscincus Gongylomorphus — Маврикийские сцинки или Маскаренские сцинки или Гонгиломорфусы Graciliscincus Haackgreerius Hakaria Hemiergis — Гемиергисы Hemisphaeriodon Insulasaurus Isopachys — Угревидные сцинки или Изопахисы Janetaescincus — Малые сейшельские сцинки Lacertaspis Jarujinia Kaestlea Kanakysaurus Lacertaspis Lacertoides Lamprolepis — Лампролеписы Lampropholis — Лампрофолисы Lankascincus Larutia Leiolopisma — Прозрачновекие сцинки или Лейолописмы Lepidothyris Leptoseps Leptosiaphos Lerista — Австралийские змееящерицы или Леристы или Родоны Liburnascincus Liopholis Lioscincus Lipinia — Древесные сцинки или Липинии Lissolepis Lobulia — Папуанские сцинки или Лобулии Lygisaurus Lygosoma — Лигозомы или Риопы Mabuya — Мабуи Madascincus Marmorosphax Melanoseps — Меланосепсы или Африканские безногие сцинки Menetia — Менетии Mesoscincus Mochlus Morethia — Моретии Nangura Nannoscincus — Карликовые сцинки Nessia — Цейлонские сцинки или Нессии Niveoscincus Notoscincus — Нотосцинки Oligosoma Ophiomorus — Змееящерицы Ophioscincus — Азиатские змеевидные сцинки Otosaurus Pamelaescincus — Большие сейшельские сцинки Panaspis — Африканские гологлазы или Панасписы Papuascincus Paracontias — Параконтиасы Paralipinia Parvoscincus Phoboscincus Pinoyscincus Plestiodon Prasinohaema — Зеленокровные сцинки или Празиногемы Proablepharus — Проаблефарусы Proscelotes — Просцелотесы Pseudemoia — Псевдоэмойи Pseudoacontias — Псевдоконтиасы Pygomeles — Пигомелесы Ristella — Ристеллы Saiphos — Саифосы Saproscincus Scelotes Scincella — Сцинцеллы или Малые сцинки Scincopus — Сцинкопусы Scincus — Настоящие сцинки Scolecoseps — Сколекосепсы Sepsina — Сепсины Sepsophis Sigaloseps Simiscincus Sirenoscincus Sphenomorphus — Сфеноморфусы или Клиновидные сцинки или Лесные сцинки Tachygyia Tiliqua — Исполинские ящерицы или гладкие ящерицы или Тиликвы Trachylepis — Африканские мабуи Tribolonotus — Каскоголовые сцинки или Триболонотусы Tropidophorus — Ребристые сцинки или Тропидофорусы Tropidoscincus Typhlacontias — Слепосцинки Typhlosaurus — Южноафриканские слепосцинки или Тифлозаурусы Tytthoscincus Vietnascincus Voeltzkowia — Велтцковии Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 210. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 315—318. Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Сцинкообразные (лат. Scincomorpha) — инфраотряд чешуйчатых пресмыкающихся подотряда ящериц. Относящиеся к этому инфраотряду виды распространены по всему миру в умеренных тропических и субтропических регионах. Они обитают прежде всего на земле однако некоторые виды хорошо лазают по деревьям и проводят на них бо́льшую часть своей жизни существуют также полуводные виды. Среди сцинкообразных есть змееподобные формы с редуцированными или утраченными в ходе эволюции конечностями. Систематика Инфраотряд сцинкообразных включает следующие семейства: сцинковые (Scincidae) настоящие ящерицы (Lacertidae) тейиды (Teiidae) поясохвосты (Cordylidae) геррозавры (Gerrhosauridae) гимнофтальмусы (Gymnophthalmidae) ночные ящерицы (Xantusiidae) Ископаемые Bothriagenys mysterion Nydam 2002 — вид ящериц живших в меловом периоде около 112-99 млн лет назад на территории штата Юта США.Пеще́рный лев (лат. Panthera leo spelaea) — вымерший подвид (по другой классификации — вид) львов населявший в эпоху плейстоцена Европу и Сибирь. Являлся одним из наиболее крупных представителей семейства кошачьих всех времён. Ранее его статус был не до конца ясен но сегодня его считают чётко отличаемым подвидом современных львов. Впервые был описан немецким врачом и естествоведом Георгом Августом Гольдфусом нашедшим череп пещерного льва во Франконском Альбе. В советской палеонтологии по инициативе Николая Верещагина пещерного льва называли тигролев. Распространение В Европе первые львы появились около 700 000 лет назад и принадлежали подвиду Panthera leo fossilis так называемому мосбахскому льву. То что его иногда также называют пещерным львом может привести к заблуждениям. Как правило термином пещерный лев называется более поздний подвид Panthera leo spelaea. Мосбахские львы достигали в длину до 24 м без учета хвоста и были на полметра крупнее современных львов. По размерам они соответствовали лигру. От этого крупного подвида произошёл пещерный лев появившийся около 300 000 лет назад. Он был распространён по всей северной Евразии и даже во времена оледенений проникал глубоко на север. На северо-востоке Евразии образовался отдельный подвид так называемый восточносибирский пещерный лев (Panthera leo vereshchagini) который через существовавшее тогда сухопутное соединение между Чукоткой и Аляской достиг американского континента. Распространяясь на юг он развился в американского льва (Panthera leo atrox). Восточносибирский пещерный лев вымер по окончании последнего крупного оледенения около 10 тыс. лет назад. Европейский пещерный лев вымер вероятно в тот же период однако не исключено что он ещё какое-то время сохранялся на Балканском полуострове. Относительно существовавших на нём вплоть до начала нашей эры львов неизвестно были ли они пещерными львами. Внешний вид Скелет взрослого самца пещерного льва найденный в 1985 году возле немецкого Зигсдорфа имел высоту в холке 120 м и длину 21 м без учёта хвоста. Это соответствует очень крупному современному льву. При этом зигсдорфский лев уступал многим своим сородичам. Пещерные львы в среднем на 5—10 % превосходили современных львов однако не достигали огромных размеров мосбахских львов и американских львов. Наскальные рисунки каменного века позволяют сделать некоторые выводы о раскраске шерсти и гриве пещерного льва. Особенно впечатляющие изображения львов были найдены в южной Франции в пещере Шове в департаменте Ардеш а также в пещере Фогельхердхёле в Швабском Альбе. Древние рисунки пещерных львов показывают их всегда без гривы что позволяет предположить что в отличие от африканских или индийских сородичей у них её или не было или она была не такой внушительной. Часто это изображение показывает характерную для львов кисточку на хвосте. Раскраска шерсти по-видимому была одноцветной. Образ жизни Львы населяли Европу и север Азии как в относительно тёплые эпохи так и в эпохи оледенений в том числе и максимальных. Ископаемые отпечатки лап пещерных львов встречаются рядом с отпечатками северных оленей даже в субполярных регионах. Добычей этих больших кошек являлись прежде всего крупные копытные того времени в том числе дикие лошади олени дикие быки и антилопы. В отложениях позднего плейстоцена близ немецкого города Дармштадта была найдена кость ноги животного со следами серьёзного воспаления которое на некоторое время сделало льва неспособным к охоте но позже сошло на нет. Тот факт что животное пережило этот продолжительный период говорит о том что сородичи как минимум терпели его рядом с собой при поедании добычи либо снабжали его. Вероятно пещерный лев как и сегодняшние львы был животным живущим в прайдах. Несмотря на название пещерный лев на протяжении своей жизни навещал пещеры редко. В отличие от пещерной гиены и пещерного медведя он лишь изредка использовал их как уединённое убежище которое было необходимо главным образом больным старым и ослабленным особям. Так как они в пещерах часто и умирали то останки представителей этого вида сохранились в основном в пещерах. По некоторым исследованиям пещерные львы в основном охотились на оленей и иногда — на пещерных медведей то есть их диета не отличалась разнообразием в отличие от их современных сородичей которые нападают практически на всё что движется. По мнению этих исследователей подобное однообразие диеты могло послужить причиной вымирания львов так как 19 тысяч лет назад началось потепление климата и олени с пещерными медведями стали постепенно исчезать. Как следствие львы лишились основного источника пищи и тоже стали вымирать. Родственники В отличие от мосбахского льва относительно классификации которого в качестве Panthera leo fossilis среди учёных всегда царило единодушие насчёт пещерного льва долго велись споры является ли он львом тигром или даже должен ли быть выделен в отдельный вид. В 2004 году немецким учёным удалось однозначно определить его с помощью анализа ДНК как подвид льва. Таким образом был окончен спор существующий ещё с момента первого описания этого животного в 1810 году. Тем не менее плейстоценовые львы севера образовывали собственную группу отличавшуюся от львов Африки и Юго-Восточной Азии. К этой так называемой группе Spelaea относились мосбахский лев (P. l. fossilis) пещерный лев (P. l. spelaea) восточно-сибирский лев (P. l. vereshchagini) и американский лев (P. l. atrox). Все современные подвиды львов относятся к группе Leo. Обе группы разделились около 600 тысяч лет назад. Отдельные ископаемые особи вымершего американского льва были больше мосбахского льва и таким образом являлись одними из самых крупных представителей кошачьих которые когда-либо существовали. Ранее их считали отдельным видом называвшимся гигантским ягуаром. Согласно новейшим исследованиям американский лев как и пещерный лев не был отдельным видом а являлся подвидом львов (Panthera leo). См. также Лигр Американский лев Примечания Литература A. Turner: The big cats and their fossil relatives. Columbia University Press 1997 ISBN 0-231-10229-1 J. Burger: Molecular phylogeny of the extinct cave lion Panthera leo spelea 2003. Molecular phylogeny of cave lion.Такахе или бескрылая султанка (лат. Porphyrio hochstetteri A. B. Meyer 1883) — нелетающая редкая птица считалась вымершей. Обитает в горах Южного острова Новой Зеландии около озера Те-Анау. Принадлежит к семейству пастушковых. В Международной Красной книге имеет статус вида которому угрожает опасность исчезновения (категория EN). Внешний вид Внешне очень напоминает обыкновенную султанку но значительно крупнее (величиной с домашнего гуся). Крылья развиты нормально но мышцы киля и грудины недоразвиты птица не летает. История Такахе была распространена по всей территории Новой Зеландии. На Северном острове птицу называли мого на Южном — такахе. Маори охотились на такахе из-за их оперения. Учёные изучавшие природу Новой Зеландии сначала собирали все сведения о странной птице но так как вещественных доказательств существования такахе не сохранилось они решили что птица — мифическое существо из маорийских сказаний. Однако в 1847 году Уолтер Мэнтелл случайно приобрёл в деревне на Северном острове череп грудную кость и другие части скелета неизвестной крупной птицы. Как выяснилось кости принадлежали большой крылатой но нелетающей птице которая была названа в честь Мэнтелла — Notornis mantelli то есть — «Замечательная птица Мэнтелла». Через два года после находки Мэнтелла группа охотников на тюленей обнаружила следы крупной птицы. Пойдя по следу они обнаружили большую птицу с красивым оперением. Однако через несколько дней после поимки птицы они не зная что с ней делать убили и съели её. Шкура птицы с оперением осталась и попала в руки Уолтера Мэнтелла. Позже была поймана ещё одна птица на этот раз полный скелет её был передан в Лондон где был исследован. В результате учёные нашли в нём некоторые отличия от самого первого экземпляра добытого Мэнтеллом в 1847 году. Они заключили что на Северном и Южном островах Новой Зеландии обитают два разных вида такахе. Второй вид назвали Notornis hochstetteri в честь известного австрийского исследователя Австралии и Новой Зеландии профессора Хохштеттера. Последний экземпляр такахе был пойман в 1898 году после чего она была занесена в списки вымерших животных. Повторное открытие В 1948 году экспедиция Джиофри Орбелла в лесах Те-Анау обнаружила двух такахе. Птицы были сфотографированы окольцованы и отпущены на волю. Через год доктор Орбелл нашел гнёзда такахе. Исследовав 30 гнезд он пришёл к выводу что такахе воспитывает в год только по одному птенцу. Правительство Новой Зеландии объявило заповедником места обитания такахе. Современный заповедник у озера Те-Анау охватывает площадь в 160 000 гектаров. Интересные факты Такахе изображена на монете в 1 новозеландский доллар 1982 года. Примечания Ссылки Информация о Такахе Porphyrio hochstetteri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Голубой баран или наху́р или куку-яман (лат. Pseudois nayaur) — парнокопытное животное рода голубых баранов семейства полорогих. Обитает в высокой части Гималаев на территории Непала Китая Пакистана и Индии. Выделяют 2 подвида: Pseudois nayaur nayaur Pseudois nayaur szechuanensis — Китайский голубой баран или бхарал центральный Китай. Состав рода Род включает два вида: Нахур карликовый (Pseudois schaeferi) Нахур голубой (Pseudois nayaur) Физические характеристики Голова и тело длиной 1150—1650 мм хвост длиной 100—200 мм высота в плечах 750—910 мм вес 25—80 кг. У P. nayaur голова и верх буро-серые с синеватым оттенком низ и внутренние стороны ног белые. Эта окраска хорошо сочетается с синими сланцевыми породами и коричневыми травами открытых склонов. P. schaeferi как правило меньшие и имеют более серый окрас с серебряным блеском. Существование и питание Живут на открытых склонах и плато с плотной травой на высоте 2500-2600 метров. Из-за защитного окраса и при отсутствии любого растительного укрытия эти животные остаются недвижимыми при приближении. Когда они обнаруживают что были замечены убегают по крутым скалам поднимаясь к более недоступным местам. Питаются и отдыхают по очереди на протяжении дня на покрытых травой склонах гор. Рацион составляют травы (в летний период) и сухая трава (в зимний период). Социальная структура и размножение Социальная структура может быть сезонной и зависеть от доступности кормов. В пары объединяются с октября по январь и детёныши рождаются с мая до начала июля. Период беременности длится 160 дней. Часто рождается один детёныш но и двойня не является редким явлением. Лактация длится 6 месяцев. Половая зрелость достигается в 18 месяцев. Самцы достигают размеров взрослого за 7 лет. Один нахур в плену жил 20 лет и 10 месяцев. Примечания См. также Карликовый голубой баран (лат. Pseudois schaeferi)Бе́лый носоро́г (лат. Ceratotherium simum) — крупнейший представитель семейства носорогов. Внешний вид Белый носорог — второе по величине сухопутное животное на планете после слона. Это огромное млекопитающее — масса старых самцов достигает 4—45 тонн порой даже до 5 (обычно 2—25 тонны) а длина тела — 42 метра. Высота в плечах — 16—2 м. Собственно белого в нём ничего нет и название это по-видимому произошло при искажении бурского слова wijde (широкий широкомордый) которое англичане по звучанию переделали в «белый». От англичан название перешло в другие языки. В действительности окраска этого носорога тёмная шиферно-серая лишь чуть более светлая чем у чёрного. Как и у чёрного носорога у белого два рога передний из которых всегда длиннее (рекорд 158 м). Задний рог часто почти не развит. Предполагается что основная функция переднего рога — раздвигать кустарник при ходьбе и кормёжке. Во всяком случае он всегда бывает идеально отшлифован а передняя поверхность его слегка уплощена. Главное отличие белого носорога от чёрного — широкая плоская верхняя губа (у чёрного губа заострена в виде хоботка). Такое строение вполне отвечает её назначению: основную пищу белого носорога составляет не кустарник а травянистая растительность. При пастьбе животное скусывает траву у самой земли причём острый ороговевший край нижней губы возмещает отсутствующие резцы. Ареал и проблемы сохранности вида По данным Международного союза охраны природы общая численность белых носорогов в дикой природе в конце 2010 года составляла около 20170 единиц. Ареал этого животного разорван на два удалённых друг от друга района. Первый из них — Южная Африка белые носороги обитают в ЮАР Намибии Зимбабве. Второй район находился намного севернее. Это северные и северо-восточные районы Демократической Республики Конго и Южный Судан. Северный белый носорог несколько крупнее южного подвида. В 1960 году северная популяция белого носорога населявшая земли пяти стран в бассейне Верхнего Нила насчитывала 2250 особей. В 1984-м на всей этой огромной территории удалось найти только 15 животных укрывшихся в Национальном парке Гарамба в Заире. В 2003 году их было 30 штук в 2006 — 4 носорога. В 2008 году средства массовой информации сообщили что браконьеры убили последних особей северного подвида белого носорога живших в природе. Остались лишь несколько экземпляров содержащихся в неволе в зоопарках США и Чехии но их слишком мало чтобы спасти подвид от вымирания. Самка северного белого носорога являвшаяся одной из последних сохранившихся в мире умерла в чешском зоопарке Двур Кралове в 2011 году. Несколько ранее в 2009 году четыре особи носорога (две самки и два самца) были переправлены в зоопарк Ol Pejeta в Кении. На конец ноября 2015 года в мире осталось всего три представителя этого подвида: две самки и самец в заповеднике в Кении. В настоящее время учёные США и Британии активизируют деятельность в попытке сохранить гены содержащихся в неволе северных белых носорогов посредством использования клеток его кожи и эмбрионов близкого его родственника — южного белого носорога находящегося в более стабильном состоянии. Получившееся потомство будет иметь генетические признаки двух подвидов. Генетики надеются на то что некоторые из появившихся особей после достижения половозрелости станут источником яйцеклеток и спермы северного белого носорога что позволит восстановить уникальный подвид. Однако перспективы этой программы неясны и в ближайшие годы стоит ожидать официального объявления об исчезновении северного подвида белого носорога. Судя по наскальным рисункам в древности белый носорог был широко распространён на всём Африканском континенте. Европейцы однако столкнулись с ним впервые лишь в Южной Африке. Усиленное преследование привело к тому что уже в 1892 г. то есть всего через 35 лет после того как белый носорог был открыт известным путешественником Бурчеллом этот зверь был объявлен вымершим. Вывод оказался преждевременным: в Натале (ЮАР) в долине реки Умфолози в малодоступной местности белые носороги всё-таки сохранились. Уже с 1897 г. этот район взят под охрану. Администрации этих территорий также включились в охрану исчезающего животного. Усиленные меры по охране белого носорога в Южной Африке дали результат — в целом этот вид можно считать вне угрозы вымирания. В некоторых местах даже создалось перенаселение и стало возможно часть животных передать в различные национальные парки и в некоторые зоопарки Европы и Америки. Образ жизни носорога Белые носороги живут обычно небольшими группами однако иногда встречаются настоящие стада насчитывающие до 16—18 зверей. Группа чаще всего состоит из самок вместе с которыми держатся малыши и полувзрослые питающиеся самостоятельно но не бросающие матерей. Старые самцы присоединяются также к этим группам однако самки с детёнышами терпят их лишь в том случае если самец не предпринимает попыток к спариванию. В противном случае он немедленно изгоняется самками причём дело иногда доходит до убийства самца. В свою очередь самец совершенно не терпит в период гона никакого даже мнимого соперничества и детёныш сопровождающий мать в такое время постоянно подвергается опасности быть убитым самцом. Ещё более агрессивны самцы по отношению друг к другу и ожесточённые драки между ними отнюдь не напоминают в общем безобидных турниров чёрных носорогов. Нередко они заканчиваются смертью одного из противников. В случае опасности группа белых носорогов занимает оборонительную позицию как овцебыки или бизоны: животные становятся в тесный круг головами наружу прикрывая беспомощных детёнышей. Старые самцы маркируют участки где они постоянно пасутся пахучими метками обрызгивая мочой кусты и траву. Суточный ритм жизни белых носорогов значительно зависит от погоды. В жаркую солнечную погоду животные укрываются в тени деревьев и выходят пастись на открытые места лишь при наступлении сумерек. При похолоданиях и дожде они также ищут защиты в буше. При умеренной температуре белые носороги пасутся большую часть дня а иногда и всю ночь. Водопой и грязевые ванны для них так же необходимы как и для черных носорогов. В местах купания белых носорогов как и черных поджидают десятки болотных черепах которые выдергивают из кожи лежащего в грязи животного напившихся клещей. Размножение белых носорогов изучено довольно плохо. Половозрелость наступает в возрасте 7—10 лет. Время гона падает обычно на период с июля по сентябрь хотя известны и исключения. В резервате Умфолози было установлено что беременность длится 18 месяцев. Самка обычно приносит одного детёныша. Уже через сутки после появления на свет малыш может сопровождать мать через неделю начинает питаться травой но до года не бросает сосать молоко. У взрослой здоровой самки интервал между родами обычно 25—3 года. Из органов чувств у белого носорога как и у чёрного наиболее развито обоняние. Слух и особенно зрение играют второстепенную роль. При благоприятном ветре человек может осторожно подойти к пасущемуся животному на расстояние 30—35 м. Большинство исследователей отмечают у белого носорога меньшую по сравнению с чёрным агрессивность: белый носорог обычно убегает от человека даже не пытаясь напасть тогда как чёрный часто первый переходит в атаку. Испуганное животное бежит спокойной ровной рысью со скоростью около 25—30 км/ч причём может пробежать значительное расстояние. Лишь в исключительных случаях и на коротких дистанциях носорог переходит в галоп достигая скорости 40 км/ч. Белый носорог и человек Этот вид носорога как и все остальные носороги испытал сильнейшее давление со стороны человека. Если народы Африки охотились на него лишь изредка — для племён не имевших ружей такая охота была сопряжена с огромными трудностями — то появление европейцев изменило ситуацию. Бесконтрольная охота в XIX веке поставила его на грань исчезновения. Африканские носороги как и их азиатские собратья стали жертвой суеверия о чудодейственной силе рога. Браконьерство всегда было фактором сокращавшим численность носорогов. Оно не изжито в Африке и по сей день. Однако постепенное увеличение численности белых носорогов дало возможность в последние полтора десятилетия снова включить его в список объектов охоты. Добыча белого носорога осуществляется правда по жёсткой квоте и под строжайшим контролем. Белый носорог — самый дорогой представитель африканской «большой пятёрки» лицензия на его добычу может стоить до 120—150 тыс. долл. Это почётный трофей предмет гордости любого охотника. См. также Нола (носорог) Примечания Литература Жизнь животных в 6 тт. М. 1971. Т. 6 с. 418—419 Акимушкин И. И. Мир животных. В 5 тт. М. Молодая гвардия 1971. Т. 1 с. 235—239Поясохво́сты (лат. Cordylidae) — семейство пресмыкающихся подотряда ящериц. Семейство включает около 70 видов. Описание Характерные особенности Поясохвосты отличаются крупной чешуей под которой располагаются костные пластинки — остеодермы. Остеодермы сильно развиты на спинной стороне на брюхе они развиты слабее. Чешуя спинной стороны тела как правило ребристая иногда снабжена шипами и расположена поперечными рядами. Брюхо покрыто гладкими щитками. На хвосте чешуя образует широкие кольца (пояски) что и дало название семейству. Чешуи хвоста у некоторых видов несут направленные назад длинные шипы. Голова покрыта симметрично расположенными крупными щитками под которыми также располагаются остеодермы. Остеодермы головы срастаются с костями черепа и образуют крышу для верхнего височного отверстия. По обеим сторонам тела расположена выстланная мелкой чешуей складка облегчающая как и у веретеницевых дыхание принятие пищи и откладывание яиц. Череп этих ящериц характеризуется сильно развитыми височными дугами и хорошо выраженным теменным отверстием. Зубы плевродонтные однородные. Глаза хорошо развиты с круглым зрачком снабжены раздельными подвижными веками. Некоторые виды обладают хорошо развитыми пятипалыми конечностями у других например у хамезаур (Chamaesaura) они отсутствуют полностью либо сильно редуцированы. Размер различных представителей семейства колеблется от 12 до 40 см. Распространение Представители семейства широко распространены преимущественно в каменистых и засушливых регионах Африки к югу от Сахары в том числе на Мадагаскаре. Образ жизни Поясохвосты активны в дневное время и обитают главным образом на земле. Они встречаются в каменистых пустынях и полупустынях саваннах зарослях кустарников некоторые виды поднимаются довольно высоко в горы. Часто ящерицы обитают среди россыпей валунов на скальных выходах. В качестве убежищ поясохвосты используют щели между камнями трещины в скалах норы. Поясохвосты питаются насекомыми и другими беспозвоночными; некоторые всеядны и могут питаться растительной пищей. Крупные виды охотятся на небольших млекопитающих и других ящериц. Большинство этих ящериц яйцеживородящи но существуют и яйцекладущие виды. Для обороны у поясохвостов существуют различные стратегии. Некоторые поясохвосты скрывшись в щели между камнями цепляются когтями и раздуваются упираясь в стенки убежища чтобы нападающий не мог вытащить их оттуда. Малый поясохвост при опасности сворачивается в кольцо и кусает себя за хвост чтобы его нельзя было развернуть. В южной части ареала поясохвосты могут впадать в зимнюю спячку. Классификация В семействе поясохвостов 10 родов с 64 видами: Chamaesaura — Хамезауры 5 видов Cordylus — Настоящие поясохвосты 21 вид Hemicordylus — 2 вида Karusasaurus — 2 вида Namazonurus — 5 видов Ninurta — 1 вид Ouroborus — 1 вид Platysaurus — Платизавры 15 видов Pseudocordylus— Псевдокордилюсы 6 видов Smaug — 6 видов Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 238.О́гненная салама́ндра или пятни́стая салама́ндра или обыкнове́нная салама́ндра (лат. Salamandra salamandra) — вид животных из рода саламандр отряда хвостатых земноводных. Один из самых известных видов саламандр на территории Европы и самый крупный представитель семейства Salamandridae. Огненные саламандры имеют заметную яркую чёрно-жёлтую окраску. Отличаются большой продолжительностью жизни. Вид впервые был описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Распространение Огненная саламандра обитает в лесах и холмистой местности большей части Восточной Южной и Центральной Европы а также в северной части Ближнего Востока. Западная граница ареала захватывает территорию Португалии восток и север Испании а также Францию. Северная граница ареала доходит до севера Германии и южной части Польши. Восточная граница достигает территории украинских Карпат Румынии Болгарии и Ирана. Есть данные о небольшой популяции на востоке Турции. Также ареал включает в себя территории Греции Венгрии Италии Албании Андорры Австрии Швейцарии Бельгии Боснии и Герцеговины Хорватии Словакии Чехии Люксембурга Македонии Сербии Черногории. Вид не встречается на Британских островах. На территории Украины вид встречается в Закарпатской Ивано-Франковской Черновицкой и Львовской областях. Описание Взрослые огненные саламандры достигают 23 см в длину по некоторым данным до 30 см средняя длина тела — 16—19 см включая хвост. Длина хвоста составляет меньше половины от общей длины тела. Хвост в поперечном сечении круглой формы очень подвижный (может шевелить кончиком). Коренастое тело преимущественно окрашено в интенсивно чёрный цвет с жёлтыми или оранжевыми пятнами неправильной формы. Форма и расположение пятен разнообразны и изменчивы. Нередко пятна сливаются и образуют полосы. Часто пятна на голове и лапах симметричны остальные размещаются вразнобой но равномерно по телу. Яркая контрастная окраска саламандры (также называемая апосематической то есть предупреждающей) служит для предупреждения врагов о том что их добыча ядовита. Брюшко обычно чёрное или коричневое окрашено однотонно возможны более светлые пятна. Конечности короткие и сильные без плавательных перепонок. На передних лапах по четыре пальца и по пять — на задних. Голова саламандры массивная и округлая. Крупные выпуклые глаза полностью чёрного цвета веки хорошо развиты. Отличить самку от самца можно по более крупным размерам тела более коротким конечностям и менее выпуклой клоаке. Самки шире. На голове расположены околоушные железы — паротиды имеющие альвеолярное строение. Железы вырабатывают яд по своему виду представляющий собой вязкую жидкость молочного цвета со специфическим запахом миндаля или чеснока. Её основными составляющими являются стероидные алкалоиды самандарин самандарон циклонеосамандарон и другие. Всего в яде саламандры содержится 9 сходных по структуре алкалоидов. Для млекопитающих яд токсичен (средняя летальная доза составляет 20-30 мг/кг для мышей). Яд действует как нейротоксин вызывает паралич аритмию и судороги. Также обладает антибактериальным и антигрибковым действием. Для саламандры яд служит защитой от хищников и инфекций. Для человека яд саламандры не представляет опасности однако попадание яда на слизистые оболочки вызывает жжение. При сильном стрессе саламандра способна распылять яд на небольшом расстоянии. Жизненный цикл Процесс размножения огненных саламандр изучен не до конца. К тому же известны существенные различия в циклах размножения у саламандр данного вида в зависимости от места обитания и его высотой над уровнем моря. Период размножения обычно начинается ранней весной. В это время у самца в районе клоаки становится заметнее выпуклая железа производящая сперматофор. Два подвида огненных саламандр — S. s. fastuosa и S. s. bernardezi — живородящие животные самка не откладывает яйца а производит на свет личинок или иногда даже особей полностью прошедших метаморфоз. Остальные подвиды практикуют яйцеживорождение. Известны редкие случаи (при содержании в неволе) когда самка откладывала яйца но даже в таких случаях личинки вылупляются очень быстро. Представители вида достигают половой зрелости в возрасте 3 лет. Продолжительность жизни в естественной среде до 14 лет некоторые экземпляры доживали до 50 лет в неволе. Образ жизни Огненная саламандра предпочитает лиственные или смешанные леса предгорные и горные местности берега рек. В горной местности встречается на высоте до 2 км над уровнем моря. У огненных саламандр замечена достаточно сильная привязанность к определённому постоянному месту обитания. Ведёт преимущественно ночной и сумеречный образ жизни. Плохо переносит высокие температуры. Избегает солнечных лучей днём прячется под упавшими деревьями камнями в трухлявых пнях заброшенных норах во влажных укромных местах. Хотя её конечности не приспособлены к роющим действиям иногда саламандра самостоятельно роет норы в мягком грунте. В дождливые дни при высокой влажности воздуха (около 90 % и более) может проявлять обычную активность за что жители украинских Карпат иногда называют её «дождевой ящерицей». Огненная саламандра — животное малоподвижное передвигается по земле медленно её тело при этом слегка изгибается а хвост свободно волочится. Плавает плохо (может даже утонуть в глубокой воде) поэтому к водоёмам подходит только в период размножения. Питается различными насекомыми гусеницами бабочек и двукрылых пауками слизнями дождевыми червями также может употреблять в пищу мелких тритонов и молодых лягушек. Свою добычу саламандра ловит резко бросившись вперёд всем телом а затем пытается проглотить целиком. С октября-ноября обычно уходит на зимовку до марта. Зиму проводят спрятавшись под корнями деревьев под толстым слоем опавших листьев часто большими группами от двадцати до нескольких сотен экземпляров. Естественными врагами в природе для саламандр являются змеи (обыкновенный и водяной уж) хищные рыбы птицы и кабаны. Подвиды Salamandra salamandra salamandra Linneaus 1758 — номинативный подвид обитает на территории Балканского полуострова севера Италии восточной Германии на юго-востоке Франции и в Карпатах. Salamandra salamandra alfredschmidti Salamandra salamandra almanzoris Müller and Hellmich 1935 Salamandra salamandra bejarae Mertens and Müller 1940 Salamandra salamandra bernardezi Gasser 1978 — встречается в испанской провинции Астурия и на севере Испании. Salamandra salamandra beschkovi Obst 1981 Salamandra salamandra crespoi Malkmus 1983 Salamandra salamandra fastuosa (bonalli) Eiselt 1958 Salamandra salamandra galliaca Nikolskii 1918 Salamandra salamandra gigliolii Eiselt and Lanza 1956 Salamandra salamandra hispanica Mertens and Muller 1940 Salamandra salamandra infraimmaculata Salamandra salamandra longirostris Joger and Steinfartz 1994 Salamandra salamandra morenica Joger and Steinfartz 1994 Salamandra salamandra semenovi Salamandra salamandra terrestris Eiselt 1958 — распространён на территории Франции и западной Германии. Подвид отличается более мелкими средними размерами. Охрана Огненная саламандра занесена в Красную книгу Украины и отнесена ко II категории (уязвимые виды). В Европе вид находится под защитой Бернской конвенции по охране европейских видов дикой фауны и их мест обитания заключённой в 1979 году (указана в приложении III — «Виды животных подлежащие охране»). Огненная саламандра в культуре Огненная саламандра всегда привлекала к себе большое внимание со стороны человека во многом благодаря своему необычному внешнему виду. Известны мифы и легенды связанные с огненной саламандрой её изображение используется в качестве символики. У древних людей вызывал непонимание факт «появления» саламандры из огня который в реальности объясняется просто: если люди бросали в костёр влажное бревно со спрятавшейся в нём от солнца саламандрой влажное дерево гасило огонь а сама саламандра выползала наружу. В 2003 году на Украине Национальным банком была введена в оборот памятная монета «Саламандра» посвящённая огненной саламандре — единственному виду саламандр который водится на Украине. Монета изготовлена из золота её номинал равен двум гривнам. Примечания Ссылки Описание вида на сайте ЗооКлуб Описание вида (англ.) на сайте Всемирного союза охраны природы Огненная саламандра на сайте газеты «Биология» Фотографии: Фотографии различных подвидов огненной саламандры и стадий развития (англ.) на сайте herp.it Фотографии различных подвидов огненной саламандры и стадий развития (англ.) на сайте University of California BerkeleyУкле́йки (лат. Alburnus) — род рыб семейства карповых. Список видов †Alburnus akili Battalgil 1942 Alburnus albidus (Costa 1838) Alburnus alborella (De Filippi 1844) Alburnus alburnus (Linnaeus 1758) — уклейка или обыкновенная уклейка Alburnus atropatenae Berg 1925 Alburnus baliki Bogutskaya Kucuk et Unlu 2000 Alburnus caeruleus Heckel 1843 Alburnus chalcoides (Güldenstädt 1772) — шемая или обыкновенная шемая Alburnus doriae De Filippi 1865 Alburnus escherichii Steindachner 1897 Alburnus filippii Kessler 1877 — куринская уклейка Alburnus heckeli Battalgil 1943 Alburnus hohenackeri Kessler 1877 Alburnus mossulensis Heckel 1843 Alburnus nasreddini Battalgil 1943 Alburnus orontis Sauvage 1882 Alburnus qalilus Krupp 1992 'Alburnus sellal Heckel 1843 Alburnus tarichi (Güldenstädt in Pallas 1814) Ссылки Уклейки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Горчаки́ (лат. Rhodeus) — род лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) — небольшие пресноводные рыбки. Описание Предпочитают водоёмы со стоячей или слаботекущей водой. Питаются в основном растительной пищей: нитчаткой водорослями (диатомеями) от которых вероятно мясо его и получило горьковатый вкус. По-видимому этот вкус и дал рыбе имя «горчак». Ко времени нереста у самок вырастает довольно длинный яйцеклад и с его помощью они откладывают икру внутрь раковины живых двустворчатых моллюсков — перловиц (Unio) или беззубок (Anodonta). Каждому виду требуются моллюски определённых видов. Самец в брачный период выбирает группу моллюсков и охраняет их от самцов-конкурентов. Плодовитость у горчака небольшая 220—280 икринок. Самка с помощью яйцеклада откладывает икринки в приоткрытую раковину моллюска до 5 икринок за один раз. Потревоженный моллюск захлопывает раковину а затем почувствовав посторонние предметы старается удалить их прокачивая через себя большое количество воды. В этот момент самец выпускает молоки и происходит оплодотворение. Одновременно с нерестом рыб у этих моллюсков развиваются глохидии — им для развития требуются соответствующие виды горчаков. Список видов Rhodeus amarus (Bloch 1782) Rhodeus amurensis (Vronsky 1967) Rhodeus atremius (Jordan and Thompson 1914) Rhodeus colchicus Bogutskaya and Komlev 2001 Rhodeus fangi (Miao 1934) Rhodeus haradai Arai Suzuki and Shen 1990 Rhodeus laoensis Kottelat Doi and Musikasinthorn in Kottelat 1998 Горчак Лайта Rhodeus lighti (Wu 1931) син. Pseudoperilampus lighti Глазчатый горчак (Rhodeus ocellatus (Kner 1866)) Rhodeus pseudosericeus Arai Jeon and Ueda 2001 Rhodeus rheinardti (Tirant 1883) Rhodeus sciosemus (Jordan and Thompson 1914) Обыкновенный горчак горчак Амурский горчак (Rhodeus sericeus (Pallas 1776)) Rhodeus sinensis Günther 1868 Rhodeus smithii (Regan 1908) Rhodeus spinalis Oshima 1926 Rhodeus suigensis (Mori 1935) Rhodeus uyekii (Mori 1935) Примечания Ссылки Акимушкин И. И. Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — Забота о детях в водах наших широт: Мысль 1995. — С. 317—318. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00803-X.Абботины (лат. Abbottina) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Abbottina liaoningensis Qin in Lui and Qin et al. 1987 Abbottina obtusirostris (Wu and Wang 1931) Abbottina rivularis (Basilewsky 1855) — Речная абботтина или амурский лжепескарь Abbottina springeri Banarescu and Nalbant 1973 Примечания Ссылки Абботины в базе данных FishBase (англ.) Род Абботины в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чернобровки (лат. Acanthalburnus) — род лучепёрых рыб семейства карповых обитающих в Западной Азии. Включает два вида: Чернобровка Acanthalburnus microlepis (De Filippi 1863) Acanthalburnus urmianus (Günther 1899) ПримечанияКолючие лещи (лат. Acanthobrama) — род рыб семейства карповых. Список видов Многочешуйный колючий лещ Acanthobrama centisquama Heckel 1843 Acanthobrama hadiyahensis Coad Alkahem and Behnke 1983 Acanthobrama hulensis (Goren Fishelson and Trewavas 1973) Колючий лещ Лисснера Acanthobrama lissneri Tortonese 1952 Acanthobrama marmid Heckel 1843 Acanthobrama mirabilis Ladiges 1960 Acanthobrama telavivensis Goren Fishelson and Trewavas 1973 Acanthobrama terraesanctae Steinitz 1952 Acanthobrama tricolor (Lortet 1883) ПримечанияКолючие горчаки или обыкновенные колючие горчаки (лат. Acanthorhodeus) — род рыб семейства карповых. Список видов Колючий горчак (Acanthorhodeus asmussii) Dybowski 1872 Ханкинский колючий горчак (Acanthorhodeus chankaensis) (Dybowski 1872) ПримечанияХанкинские горчаки или амурские горчаки (лат. Acheilognathus) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Acheilognathus barbatulus Günther 1873 Acheilognathus barbatus Nichols 1926 Acheilognathus binidentatus Li in Wang et al. 2001 Acheilognathus brevicaudatus Chen et Li 1987 Acheilognathus cyanostigma Jordan et Fowler 1903 Acheilognathus deignani (Smith 1945) Acheilognathus elongatoides Kottelat 2001 Acheilognathus elongatus (Regan 1908) Acheilognathus gracilis Nichols 1926 Acheilognathus hypselonotus (Bleeker 1871) Acheilognathus imberbis Günther 1868 Acheilognathus koreensis Kim et Kim 1990 Acheilognathus kyphus (Mai 1978) Acheilognathus longibarbatus (Mai 1978) Acheilognathus longipinnis Regan 1905 Acheilognathus macromandibularis Doi Arai et Liu 1999 Acheilognathus macropterus (Bleeker 1871) Acheilognathus majusculus Kim et Yang 1998 Acheilognathus melanogaster Bleeker 1860 Acheilognathus meridianus (Wu 1939) Acheilognathus microphysa Yang Chu et Chen 1990 Acheilognathus omeiensis (Shih et Tchang 1934) Acheilognathus peihoensis (Fowler 1910) Acheilognathus polylepis (Wu in Wu et al. 1964) Acheilognathus polyspinus (Holcík 1972) Acheilognathus rhombeus (Temminck et Schlegel 1846) Acheilognathus signifer Berg 1907 Acheilognathus somjinensis Kim et Kim 1991 Acheilognathus tabira Jordan et Thompson 1914 Acheilognathus taenianalis (Günther 1873) Acheilognathus tonkinensis (Vaillant 1892) Acheilognathus yamatsutae Mori 1928Быстрянки (лат. Alburnoides) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Быстрянка широко распространена в пресных водах Европы к северу от Альп и на восток от Франции на Кавказе по северному побережью Малой Азии в бассейнах Тигра и Евфрата. У нас она встречается во многих реках Европейской части России. Виды Род включает 24 вида некоторые из которых представлены ниже: Alburnoides bipunctatus (Bloch 1782) — Быстрянка Alburnoides oblongus Bulgakov 1923 — Ташкентская верховодка Alburnoides rossicus Berg 1924 — Русская быстрянка Alburnoides taeniatus (Kessler 1874) Примечания Ссылки http://www.cnshb.ru/AKDiL/0023/base/k0280004.shtmЖерехи (лат. Aspius) — род лучепёрых рыб семейства карповых обитающий в пресных водах Европы и Азии. Список видов Существует два вида жерехов: Жерех обыкновенный шереспер Aspius aspius (Linnaeus 1758); Жерех переднеазиатский Aspius vorax Heckel 1843. ПримечанияКитайские верховки (лат. Aphyocypris) — род рыб семейства карповых. Обитают в Восточной Азии. Список видов Китайская верховка Aphyocypris chinensis Günther 1868 Aphyocypris kikuchii Oshima 1919 Aphyocypris lini Weitzman and Chan 1966 Aphyocypris pulchrilineata Zhu Zhao and Huang 2013 ПримечанияГустера́ (лат. Blicca bjoerkna) — рыба семейства карповых единственный представитель монотипического рода Blicca. Длина до 35 см масса до 13 кг но обычно — 100—200 г. Стайная рыба очень близка к лещам. Серебристым сильно сплющенным с боков телом напоминает молодого леща. Густера отличается от лещей исключительно числом и расположением глоточных зубов которых находится с каждой стороны не по пять а по семь и притом в два ряда. Густера широко распространена в бассейнах Балтийского Чёрного и Каспийского морей. Примечания Ссылки Виды рыб | Густера Позвоночные животные России: густера Густера на рыбалка.tv Густера рыба из семейства карповых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Барбусы или усачи (лат. Barbus) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Обитают барбусы в водоёмах Южной и Юго-Восточной Азии Африки Европы. Тело вытянутой формы хвостовой плавник двухлопастной. Самки выглядят крупнее из-за полного брюха. Во время нереста окраска самца становится ярче. Аквариумистика Барбусы очень популярные аквариумные обитатели. Порядка 15 видов барбусов широко распространены в аквариумистике. Эти рыбы миролюбивы и очень активны но их не следует содержать с рыбами имеющими нитевидные плавники. Необходимы заросли плавающих растений. Аквариум должен быть просторным. Барбусы питаются мотылём трубочниками. Отдельным видам нужна растительная пища. Барбусы тщательно подбирают остатки корма со дна. Рекомендуемые условия: температура 20—26 °С (в нерестовом аквариуме на 2 градуса выше) жёсткость 4—10` кислотность 65—75. Список видов Barbus ablabes (Bleeker 1863) Barbus aboinensis Boulenger 1911 Barbus acuticeps Matthes 1959 Barbus acutirostris Bini 1940 Barbus afrohamiltoni Crass 1960 Barbus afrovernayi Nichols and Boulton 1927 Barbus albanicus Steindachner 1870 Barbus ablabes (Bleeker 1863) Barbus aboinensis Boulenger 1911 Barbus acuticeps Matthes 1959 Barbus acutirostris Bini 1940 Barbus afrohamiltoni Crass 1960 Барбус Артура Вернея (Barbus afrovernayi Nichols & Boulton 1927) Barbus albanicus Steindachner 1870 Barbus aliciae Bigorne & Lévêque 1993 Barbus alluaudi Pellegrin 1909 Barbus aloyi Roman 1970 Barbus altianalis Boulenger 1900 Barbus altidorsalis Boulenger 1908 Barbus amanpoae Lambert 1961 Barbus amatolicus Skelton 1990 Barbus andrewi Barnard 1937 Barbus anema Boulenger 1903 Широкополосый барбус (Barbus annectens Gilchrist & Thompson 1917) Barbus anniae Lévêque 1983 Barbus anoplus Weber 1897 Barbus ansorgii Boulenger 1904 Barbus apleurogramma Boulenger 1911 Barbus apoensis Banister & Clarke 1977 Barbus arabicus Trewavas 1941 Barbus arambourgi Pellegrin 1935 Barbus arcislongae Keilhack 1908 Серебристый усач (Barbus argenteus Günther 1868) Barbus aspilus Boulenger 1907 Barbus aspius Boulenger 1912 Barbus atakorensis Daget 1957 Barbus atkinsoni Bailey 1969 Barbus atromaculatus Nichols & Griscom 1917 Barbus bagbwensis Norman 1932 Barbus balcanicus Kotlík Tsigenopoulos Ráb & Berrebi 2002 Barbus barbulus Heckel 1847 Обыкновенный усач (Barbus barbus (Linnaeus 1758)) Барбус Барнарда (Barbus barnardi Jubb 1965) Barbus barotseensis Pellegrin 1920 Barbus batesii Boulenger 1903 Barbus baudoni Boulenger 1918 Barbus bawkuensis Hopson 1965 Barbus bellcrossi Jubb 1965 Barbus bifrenatus Fowler 1935 Barbus bigornei Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1988 Barbus boboi Schultz 1942 Barbus bocagei Steindachner 1864 Barbus borysthenicus Dybowski 1862 Barbus bourdariei Pellegrin 1928 Короткоголовый усач (Barbus brachycephalus Kessler 1872) Barbus brachygramma Boulenger 1915 Barbus brazzai Pellegrin 1901 Barbus brevicephalus Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus breviceps Trewavas 1936 Barbus brevidorsalis Boulenger 1915 Barbus brevilateralis Poll 1967 Barbus brevipinnis Jubb 1966 Barbus brevispinis Holly 1927 Barbus brichardi Poll & Lambert 1959 Barbus bynni (Forsskål 1775) Barbus cadenati Daget 1962 Barbus calidus Barnard 1938 Barbus callensis Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus callipterus Boulenger 1907 -- clipper barb Африканский барбус (Barbus camptacanthus (Bleeker 1863)) Barbus candens Nichols & Griscom 1917 Barbus caninus Bonaparte 1839 Barbus canis Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus capito (Güldenstädt 1773) Barbus carcharhinoides Stiassny 1991 Barbus cardozoi Boulenger 1912 Barbus carens Boulenger 1912 Barbus carottae (Bianco 1998) Barbus carpathicus Kotlík Tsigenopoulos Ráb & Berrebi 2002 Barbus castrasibutum Fowler 1936 Barbus catenarius Poll & Lambert 1959 Barbus caudosignatus Poll 1967 Barbus caudovittatus Boulenger 1902 Barbus cercops Whitehead 1960 Barbus chicapaensis Poll 1967 Barbus chiumbeensis Pellegrin 1936 Barbus chlorotaenia Boulenger 1911 Barbus choloensis Norman 1925 Терский усач (Barbus ciscaucasicus Kessler 1877) Barbus citrinus Boulenger 1920 Barbus claudinae De Vos & Thys van den Audenaerde 1990 Barbus clauseni Thys van den Audenaerde 1976 Barbus collarti Poll 1945 Barbus comizo Steindachner 1864 Barbus compiniei (Sauvage 1879) Barbus condei Mahnert & Géry 1982 Barbus congicus Boulenger 1899 Barbus crassibarbis Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus cyclolepis Heckel 1837 Barbus dainellii Bini 1940 Barbus dartevellei Poll 1945 Barbus deguidei Matthes 1964 Barbus deserti Pellegrin 1909 Barbus dialonensis Daget 1962 Barbus diamouanganai Teugels & Mamonekene 1992 Barbus ditinensis Daget 1962 Barbus dorsolineatus Trewavas 1936 Barbus eburneensis Poll 1941 Barbus elephantis Boulenger 1907 Barbus ensis Boulenger 1910 Barbus erubescens Skelton 1974 Barbus erythrozonus Poll & Lambert 1959 Barbus ethiopicus Zolezzi 1939 Barbus euboicus Stephanidis 1950 Barbus eurystomus Keilhack 1908 Оранжевоплавниковый барбус (Barbus eutaenia Boulenger 1904) Barbus evansi Fowler 1930 Краснополосый барбус (Barbus fasciolatus Günther 1868) Barbus fasolt Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus figuigensis Pellegrin 1913 Barbus foutensis Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1988 Barbus fritschii Günther 1874 Barbus gananensis Vinciguerra 1895 Barbus gestetneri Banister & Bailey 1979 Barbus girardi Boulenger 1910 Севанский усач (Barbus goktschaicus Kessler 1877) Barbus gorgorensis Bini 1940 Barbus gorguari Rüppell 1835 Barbus graecus Steindachner 1895 Barbus graellsii Steindachner 1866 Barbus greenwoodi Poll 1967 Barbus gruveli Pellegrin 1911 Barbus grypus Heckel 1843 Barbus guildi Loiselle 1973 Barbus guineensis Pellegrin 1913 Barbus guirali Thominot 1886 Barbus guiraonis Steindachner 1866 Barbus gulielmi Boulenger 1910 Barbus gurneyi Günther 1868 Barbus haasi Mertens 1925 Barbus haasianus David 1936 Barbus habereri Steindachner 1912 Barbus harterti Günther 1901 Barbus holotaenia Boulenger 1904 Барбус-чужестранец (Barbus hospes Barnard 1938) Barbus huguenyi Bigorne & Lévêque 1993 Barbus huloti Banister 1976 Barbus hulstaerti Poll 1945 Barbus humeralis Boulenger 1902 Barbus humilis Boulenger 1902 Barbus humphri Banister 1976 Barbus hypsolepis Daget 1959 Barbus inaequalis Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1988 Barbus innocens Pfeffer 1896 Barbus intermedius Rüppell 1835 Barbus issenensis Pellegrin 1922 Barbus iturii Holly 1929 Barbus jacksoni Günther 1889 Barbus jae Boulenger 1903 Barbus janssensi Poll 1976 Barbus jubbi Poll 1967 Barbus kamolondoensis Poll 1938 Barbus kersin Heckel 1843 Barbus kerstenii Peters 1868 Barbus kessleri (Steindachner 1866) Barbus kissiensis Daget 1954 Barbus ksibi Boulenger 1905 Barbus kuiluensis Pellegrin 1930 Куринский усач (Barbus lacerta Heckel 1843) или усач ящерица Barbus lagensis (Günther 1868) Barbus lamani Lönnberg & Rendahl 1920 Barbus laticeps Pfeffer 1889 Barbus lauzannei Lévêque & Paugy 1982 Barbus leonensis Boulenger 1915 Barbus lepineyi Pellegrin 1939 Barbus leptopogon Schimper 1834 Barbus liberiensis Steindachner 1894 Линейно-пятнистый барбус (Barbus lineomaculatus Boulenger 1903) Barbus longiceps Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus longifilis Pellegrin 1935 Barbus longissimus Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus lornae Ricardo-Bertram 1943 Barbus lorteti Sauvage 1882 Barbus loveridgii Boulenger 1916 Barbus luapulae Fowler 1958 Barbus lucius Boulenger 1910 Barbus lufukiensis Boulenger 1917 Barbus luikae Ricardo 1939 Barbus lujae Boulenger 1913 Barbus lukindae Boulenger 1915 Barbus lukusiensis David & Poll 1937 Barbus luluae Fowler 1930 Barbus luteus (Heckel 1843) Barbus macedonicus Karaman 1928 Barbus machadoi Poll 1967 Barbus macinensis Daget 1954 Barbus macroceps Fowler 1936 Barbus macrolepis Pfeffer 1889 Barbus macrophtalmus Bini 1940 Barbus macrops Boulenger 1911 Barbus macrotaenia Worthington 1933 Barbus magdalenae Boulenger 1906 Barbus magniatlantis Pellegrin 1919 Barbus malacanthus Pappenheim 1911 Barbus manicensis Pellegrin 1919 Barbus mariae Holly 1929 Barbus marmoratus David & Poll 1937 Barbus martorelli Roman 1970 Barbus massaensis Pellegrin 1922 Barbus matthesi Poll & Gosse 1963 Barbus mattozi Guimarães 1884 Barbus mawambi Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus mawambiensis Steindachner 1911 Barbus mbami Holly 1927 Barbus mediosquamatus Poll 1967 Barbus megastoma Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus melanotaenia Stiassny 1991 Балканский усач (Barbus meridionalis Risso 1827) Barbus microbarbis David & Poll 1937 Barbus microcephalus Almaça 1967 Barbus micronema Boulenger 1904 Barbus microterolepis Boulenger 1902 Barbus mimus Boulenger 1912 Barbus miolepis Boulenger 1902 Barbus mirabilis Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus mocoensis Trewavas 1936 Barbus mohasicus Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus motebensis Steindachner 1894 Barbus moulouyensis Pellegrin 1924 Barbus multilineatus Worthington 1933 Barbus mungoensis Trewavas 1974 Barbus mursa (Güldenstädt 1773) Barbus musumbi Boulenger 1910 Barbus myersi Poll 1939 Barbus nanningsi (de Beaufort 1933) Barbus nasus Günther 1874 Barbus neefi Greenwood 1962 Barbus neumayeri Fischer 1884 Barbus nigeriensis Boulenger 1903 Barbus nigrifilis Nichols 1928 Barbus nigroluteus Pellegrin 1930 Barbus niokoloensis Daget 1959 Barbus nounensis Van den Bergh & Teugels 1998 Barbus nyanzae Whitehead 1960 Barbus oligogrammus David 1937 Barbus olivaceus Seegers 1996 Barbus osseensis Nagelkerke & Sibbing 2000 Barbus owenae Ricardo-Bertram 1943 Barbus oxyrhynchus Pfeffer 1889 Barbus pagenstecheri Fischer 1884 Barbus pallaryi Pellegrin 1919 Barbus pallidus Smith 1841 Болотный барбус (Barbus paludinosus Peters 1852) Barbus papilio Banister & Bailey 1979 Barbus parablabes Daget 1957 Barbus parajae Van den Bergh & Teugels 1998 Barbus parawaldroni Lévêque Thys van den Audenaerde & Traoré 1987 Barbus paytonii Boulenger 1911 Barbus pellegrini Poll 1939 Barbus peloponnesius Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus perince Rüppell 1835 Barbus petchkovskyi Poll 1967 Barbus petitjeani Daget 1962 Barbus platydorsus Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus platyrhinus Boulenger 1900 Barbus plebejus Bonaparte 1839 Barbus pleurogramma Boulenger 1902 Barbus pleuropholis Boulenger 1899 Barbus pobeguini Pellegrin 1911 Barbus poechii Steindachner 1911 Barbus prespensis Karaman 1924 Barbus prionacanthus Mahnert & Géry 1982 Barbus profundus Greenwood 1970 Barbus progenys Boulenger 1903 Barbus pseudognathodon Boulenger 1915 Barbus pseudotoppini Seegers 1996 Barbus puellus Nichols & Boulton 1927 Barbus pumilus Boulenger 1901 Barbus punctitaeniatus Daget 1954 Barbus pygmaeus Poll & Gosse 1963 Barbus quadrilineatus David 1937 Barbus quadripunctatus Pfeffer 1896 Barbus radiatus Peters 1853 Barbus raimbaulti Daget 1962 Barbus reinii Günther 1874 Barbus rhinophorus Boulenger 1910 Barbus rocadasi Boulenger 1910 Barbus rohani Pellegrin 1921 Barbus rosae Boulenger 1910 Barbus roussellei Ladiges & Voelker 1961 Barbus rouxi Daget 1961 Barbus roylii Boulenger 1912 Barbus ruasae Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus rubrostigma Poll & Lambert 1964 Barbus sacratus Daget 1963 Barbus salessei Pellegrin 1908 Barbus schoutedeni Poll & Lambert 1961 Barbus sclateri Günther 1868 Barbus serengetiensis Farm 2000 Barbus serra Peters 1864 Barbus sexradiatus Boulenger 1911 Barbus somereni Boulenger 1911 Barbus stanleyi Poll & Gosse 1974 Barbus stappersii Boulenger 1915 Barbus stauchi Daget 1967 Barbus steindachneri Almaça 1967 Barbus stigmasemion Fowler 1936 Barbus stigmatopygus Boulenger 1903 Barbus subinensis Hopson 1965 Barbus sublimus Coad & Najafpour 1997 Barbus sublineatus Daget 1954 Barbus subquincunciatus Günther 1868 Barbus surkis Rüppell 1835 Barbus sylvaticus Loiselle & Welcomme 1971 Barbus syntrechalepis (Fowler 1949) Barbus taeniopleura Boulenger 1917 Barbus taeniurus Boulenger 1903 Barbus tanapelagius Graaf Dejen Sibbing & Osse 2000 Barbus tangandensis Jubb 1954 Крымский усач (Barbus tauricus Kessler 1877) Barbus tegulifer Fowler 1936 Barbus tetrastigma Boulenger 1913 Barbus thamalakanensis Fowler 1935 Barbus thessalus Stephanidis 1971 Barbus thysi Trewavas 1974 Barbus tiekoroi Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1987 Barbus tomiensis Fowler 1936 Barbus tongaensis Rendahl 1935 Barbus toppini Boulenger 1916 Barbus trachypterus Boulenger 1915 Barbus traorei Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1987 Barbus treurensis Groenewald 1958 Barbus trevelyani Günther 1877 Barbus trimaculatus Peters 1852 Barbus trinotatus Fowler 1936 Barbus trispiloides Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1987 Barbus trispilomimus Boulenger 1907 Barbus trispilopleura Boulenger 1902 Трёхпятнистый барбус (Barbus trispilos (Bleeker 1863)) Barbus tropidolepis Boulenger 1900 Barbus truttiformis Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus tsanensis Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus turkanae Hopson & Hopson 1982 Barbus tyberinus Bonaparte 1839 Barbus umbeluziensis Groenewald 1958 Однополосый барбус (Barbus unitaeniatus Günther 1866) Barbus urostigma Boulenger 1917 Barbus urotaenia Boulenger 1913 Barbus usambarae Lönnberg 1907 Barbus vanderysti Poll 1945 Barbus venustus Bailey 1980 Barbus viktorianus Lohberger 1929 Barbus viviparus Weber 1897 Barbus walkeri Boulenger 1904 Barbus wellmani Boulenger 1911 Barbus wurtzi Pellegrin 1908 Barbus xanthopterus (Heckel 1843) Barbus yeiensis Johnsen 1926 Barbus yongei Whitehead 1960 Barbus zalbiensis Blache & Miton 1960 Barbus zanzibaricus Peters 1868 В водах России представлено 5 видов усачей: Barbus barbus — обыкновенный усач Barbus brachycephalus — короткоголовый усач Barbus capito — усач булат-маи Barbus ciscaucasicus — терский усач Barbus tauricus — крымский усач Примечания Ссылки Барбусы в web-энциклопедии для аквариумистов. (недоступная ссылка — история) Барбусы в аквариуме «Усачи Кинерета»А. ЧерницкийАкулий бала (лат. Balantiocheilos melanopterus) — пресноводная рыба семейства карповых. Длина тела до 35 см. Окраска тела серебристая на спинном хвостовом и брюшных плавниках широкая черная краевая кайма. Обитает в Юго-Восточной Азии: в бассейнах рек Меконг и Менам-Чао-Прая на Малайском полуострове островах Калимантан и Суматра. Населяет чистые реки и ручьи с быстрым течением. Избегает водоёмов с медленным течением. В бассейнах многих рек стал очень редким или совсем исчез. Примечания Ссылки FishBase: Balantiocheilos melanopterusПротерозухии (лат. Proterosuchidae) — семейство пресмыкающихся из группы Archosauriformes находятся в основании ветви ведущей к более развитым истинным архозаврам. По устаревшей классификации являлись подотрядом «текодонтов» Proterosuchia Broom 1906. Впервые появились в конце пермского периода вымерли в триасовом периоде (2523—2420 млн лет назад). Описание Череп длинный низкий с резко изогнутой вниз премаксиллой. Есть предглазничное окно сохраняются надвисочная и заднетемнная кости пинеальное отверстие. Поперечные выросты птеригоидов озублены. Зубные ячейки мелкие. Тело крокодилоподобное. 7 шейных позвонков у некоторых шея довольно длинная. Длинные поперечные отростки туловищных позвонков. Лопатка и коракоид разделены. Конечности пятипалые запястье слабо окостеневшее. Таз примитивный без тиреоидного окна. Конечности широко расставлены как у ящериц. Хвост длинный. Большинство — полуводные хищники охотники за мелкими позвоночными и рыбой. Некоторые представители могли быть охотниками за достаточно крупной добычей. Длина черепа до 50 см. Классификация По данным сайта Fossilworks в семействе выделяют 8 родов в основном монотипических: Род Ankistrodon Huxley 1865 Ankistrodon indicus (Huxley 1865) [syn. Chasmatosaurus indicus (Huxley 1865) Epicampodon indicus Huxley 1865] Род Archosaurus Tatarinov 1960 Archosaurus rossicus Tatarinov 1960 Род Chasmatosuchus Huene 1940 Chasmatosuchus rossicus Huene 1940 Chasmatosuchus vjushkovi Ochev 1961 Род Fugusuchus Cheng 1980 Fugusuchus hejiapanensis Cheng 1980 Род Kalisuchus Thulborn 1979 Kalisuchus rewanensis Thulborn 1979 Род Proterosuchus Broom 1903typus [syn. Chasmatosaurus Haughton 1924 Elaphrosuchus Broom 1946] Proterosuchus fergusi Broom 1903 [syn. Chasmatosaurus alexanderi Hoffman 1965 Chasmatosaurus vanhoepeni Haughton 1924 Elaphrosuchus rubidgei Broom 1946 Proterosuchus vanhoepeni (Haughton 1924)] Proterosuchus ultimas (Young 1964) [syn. Chasmatosaurus ultimas Young 1964] Proterosuchus yuani (Young 1936) [syn. Chasmatosaurus yuani Young 1936] Род Sarmatosuchus Sennikov 1994 Sarmatosuchus otschevi Sennikov 1994 Род Tasmaniosaurus Camp & Banks 1978 Tasmaniosaurus triassicus Camp & Banks 1978 Представители Наиболее известны следующие представители: Архозавр (Archosaurus rossicus) — единственный позднепермский представитель группы. Описан Л. П. Татариновым из самых верхних горизонтов перми Владимирской области (Вязники) в 1960 г. Череп относительно высокий зубы мощные слабо изогнутые длина черепа до 40 см общая длина взрослых особей до 2 метров. Это животное было наземным охотником за крупной добычей. В вязниковском комплексе нет горгонопсов и архозавр занял место крупнейшего хищника — охотника за парейазаврами и дицинодонтами. Неописанные протерозухии указываются и для поздней перми ЮАР. Протерозух (Proterosuchus) — описан Р. Брумом из раннего триаса (зона Lystrosaurus) Южной Африки в 1903 году. Типовой вид — P. fergusi. Это же животное было позднее описано Хаутоном как хасматозавр (Chasmatosaurus vanhoepeni). Длина черепа от 15 до 50 см. Вероятно остатки протерозухов принадлежали более мелким молодым особям тогда как «хасматозавры» — более крупные животные. Череп низкий с длинной мордой. Телосложение относительно легкое зубы длинные изогнутые назад. Вероятно полуводный хищник охотник за мелкой добычей. Близкий вид (P. yuani) описан в 1936 году из одновозрастных отложений Китая. Хасматозух (Chasmatosuchus) — ближайший родич протерозуха из раннего триаса Приуралья (Верхняя Ветлуга оленекский ярус). Известен по фрагментарным остаткам длина черепа до 25—30 см. По-видимому питался мелкой добычей зубы сильно изогнуты назад длинные тонкие. Типовой вид — C. rossicus. Сарматозух (Sarmatosuchus otschevi) — один из самых последних представителей протерозухий. Описан в 1994 году А. Г. Сенниковым из ранних слоев среднего триаса (Донгуз) Приуралья. Череп высокий выше чем у архозавра но менее массивный. Зубы довольно длинные изогнутые назад. Длина достигала 3 метров. Мог быть охотником за крупной добычей. Анкистродон (Ankistrodon indicus) — первый из описанных протерозухид (Т. Гексли 1865) из раннего триаса Индии. Из раннего — среднего триаса Китая описан фугузух (Fugusuchus hejiapanensis). Все эти некрупные протерозухии слабо известны. Австралийские протерозухии — тасманиозавр (Tasmaniosaurus triassicus) и кализух (Kalisuchus rewanensis). Описаны из раннетриасовых отложений Тасмании и Квинсленда. Тасманиозавр обнаружен в раннетриасовых слоях формации Ноклофти в Тасмании. Это мелкое животное около 1 метра длиной сходное с протерозухом. Кализух — крупный протерозух до 3 метров длиной. Найден в раннетриасовой формации Аркадия в Квинсленде. Отличается легким телосложением и относительно длинной шеей. Протерозухии вымерли в триасе но они могли дать начало самым крупным раннетриасовым хищникам — эритрозухиям. Неизвестно являются ли протерозухии предками других архозавров. Протерозухи-хасматозавры были весьма правдоподобно представлены в последней серии проекта ВВС «Walking with Monsters» (2005). Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2 — М. «Мир» 1993. — С. 65—67. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. / под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 284—291. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/chordata/Reptilia/Archosauromorpha/Proterosuchidae.htm http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2003Tverdokh.pdfДвухвостки или вилохвостки (лат. Diplura) — отряд скрыточелюстных шестиногих. В настоящее время учёными описано 976 видов включая 1 ископаемый вид (Zhang 2013) 170 из которых обитают в Северной Америке и 30 в Австралии. По современным представлениям первые двухвостки возникли в позднем каменноугольном периоде Этимология Научное название отряда состоит из двух греческих слов diplo — двойной и uros — хвост. Описание Двухвостки — в основном маленькие членистоногие в длину достигающие 2—5 мм хотя встречаются виды длина которых может достигать 50 мм (из рода Japyx) и 60 мм (вид Atlasjapyx atlas Chou & Huang Gigasjapyginae). Брюшко состоит из 10 сегментов. У них отсутствуют глаза и пигментация тела лишь у некоторых видов имеются утемнённые церки. Усики длинные с десятью или более чёткообразными члениками направленные вперёд головы. Пара церок направлена прямо назад от головы и расположены они на последнем брюшном сегменте. Церки могут быть длинными и иметь форму нити либо они могут быть короткие и клешнеобразные вторая форма церок очень похожа на церки уховёрток в связи с чем их часто путают. Некоторые двухвостки умеют отбрасывать свои церки при необходимости (автотомия); из всех живущих в почве членистоногих только двухвостки способны отращивать эти потерянные придатки и происходит это во время линьки. В течение жизни двухвостки линяют тринадцать или чуть более раз; продолжительность жизни двухвосток около года. Экология Двухвостки — обычные обитатели влажной почвы растительного опада и перегноя хотя их редко замечают из-за маленьких размеров и скрытного образа жизни. У них есть кусающие жвала которыми они питаются разной живой добычей и мёртвой органической материей. Представители семейства япигид в основном хищники которые используют свои клешнеобразные церки для захвата добычи например ногохвосток равноногих маленьких многоножек личинок насекомых и других двухвосток а представители камподеид питаются почвенными грибами клещами ногохвостками и другими маленькими почвенными беспозвоночными а также детритом. Те виды которые имеют длинные церки — травоядные. Размножение Как и другие шестиногие за исключением насекомых двухвостки оплодотворяются вне организма. Самцы откладывают более двухсот сперматофор в неделю которые сдерживаются на почве коротким стебельком и которые способны оставаться на месте до двух дней. Самки же собирают сперматофоры своим генитальным отверстием позже она откладывает яйца в трещины в почве. Детёныши не испытывают метаморфоза хоть и имеют сходство со взрослыми особями но значительно меньше их имеют меньшее количество щетинок и у них отсутствуют гениталии. ПримечанияБелый амур или амур (лат. Ctenopharyngodon idella) — рыба семейства карповых единственный вид рода Ctenopharyngodon. Тело удлинённое почти не сжатое с боков покрыто плотной чешуёй. Длина до 120 см вес до 40 кг. Отличается довольно быстрым ростом. В бассейне Амура белый амур становится половозрелым при длине 68—75 см и в возрасте 9—10 лет. Белый амур — житель Амура (в среднем и нижнем течении) Волги Дона Енисея и многих других пресноводных рек. Основные нерестилища расположены в реке Уссури Сунгари озера Ханка равнинных рек Китая на Волге (в нижнем течении) на Дону (в среднем и нижнем течении) Днепро-Бугском лимане. Белый амур — травоядная рыба. В 60-х годах XX века белый амур был акклиматизирован в европейской части СССР. В настоящее время является объектом рыбоводства на Украине в России США Казахстане (река Или озеро Балхаш) и многих европейских странах. Разведение белого амура совместно с карпом повышает эффективность рыбоводства поскольку белый амур не является конкурентом карпу по кормовой базе. Галерея См. также Чёрный амур Примечания Ссылки Позвоночные животные России: белый амурШемаи́ (лат. Chalcalburnus) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов и подвидов Chalcalburnus belvica — Азово-черноморская шемая[уточнить] Chalcalburnus chalcoides — Шемая каспийская Chalcalburnus chalcoides aralensis — Шемая аральская Chalcalburnus chalcoides mento — Азово-черноморская шемая Chalcalburnus chalcoides schischkovi — Днепровско-азовская шемая Chalcalburnus tarichi Литература Шемая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Энциклопедия рыб. Виды шемаи.Остролучка (лат. Capoetobrama kuschakewitschi) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых единственный в роде Capoetobrama. Распространение Обитает в пресных водоёмах Центральной Азии (Амударья Сырдарья Кашкадарья) с температурой воды +16…+20 °С. В настоящее время после зарегулирования стока рек её численность во многих водоемах резко сократилась. В настоящее время является эндемиком Центральной Азии. Занесена в Красную книгу Узбекистана. Промыслового значения не имеет. Описание Длина достигает 25 см. масса до 150 грамм. Остролучка имеет глоточные однорядные зубы. От верхнего края жаберной щели до основания хвостового плавника тянется полоска из темных пигментных точек. У половозрелых самцов на голове теле и плавниках эпителиальные бугорки. Половозрелости достигает в 3 года при длине тела 10-14 см. Нерест проходит в апреле-июне на небольшой глубине. Нерестилища находятся на мягком илистом грунте. Плодовитость колеблется в пределах 6-90 тысяч икринок. Питается илом детритом остатками наземных растений. Подвиды Выделяют 2 подвида: Capoetobrama kuschakewitschi kuschakewitschi (Kessler 1872) Capoetobrama kuschakewitschi orientalis Nikolskii 1934 ПримечанияБразильская выдра или гигантская выдра (лат. Pteronura brasiliensis) — вид млекопитающих семейства куньих обитающий в тропических лесах бассейна Амазонки. К речной системе в которой встречается гигантская выдра относится также река Ориноко. Имея длину тела до двух метров (из которой около 70 см составляет хвост) и вес свыше 20 кг гигантская выдра с большим отрывом является самым крупным представителем подсемейства выдровых обитающим в пресной воде. Живущий в открытом море калан хоть и не достигает размеров гигантской выдры всё же превосходит её по весу. В отличие от своей далёкой родственницы европейской выдры гигантская выдра активна в дневное время и не очень боязлива. Вдоль берегов южноамериканских рек её можно встретить в группах от пяти до восьми особей изредка даже до двадцати. В воде она охотится за рыбой змеями (включая анаконд) и водными птицами на суше не брезгует грызунами и птичьими яйцами. Охота организована в группах то есть участники одной такой охотничьей группы сгоняют рыбу навстречу друг другу. Гигантская выдра рождает на свет от одного до пяти детёнышей. Большое количество естественных врагов молодняка гигантской выдры (например кайманы или ягуары) делает необходимыми двое родов в год. По истечении десяти месяцев молодые гигантские выдры достигают размеров взрослых животных а в возрасте двух лет становятся половозрелыми. Средняя продолжительность жизни составляет около десяти лет. В том же ареале что и гигантская выдра живут также более мелкие американские речные выдры которые по своему размеру и поведению более напоминают европейскую выдру. Вне Южной Америки живут лишь немногие гигантские выдры в различных зоопарках. Их разведение в неволе складывается очень трудно. Примечания Ссылки Бразильская выдра в Красном списке МСОПВетчина́ (ветшина от ветхий; противопол. свежина́ свежени́на) — просоленный и прокопчённый свиной окорок задняя или реже передняя лопатка; коптят и другие части например рёбра; бывает также ветчина оленья из индейки курицы и пр. Согласно ГОСТ Р 52427-2005 ветчиной называется продукт из кусков бескостного мяса подвергнутый посолу с использованием массирования созреванию и варке с целью создания монолитной структуры и упругой консистенции в готовом продукте. Ветчину умели готовить уже в Древнем Риме в частности в I веке до н. э. Марк Теренций Варрон в произведении «О сельском хозяйстве» описывал технологию её приготовления. Ветчина в разных странах Болгария Еленски бут — ветчина производимая на севере центральной Болгарии у города Елена. Продукт выдерживается в соляном растворе 40-45 дней. Широко известна только внутри страны. Германия Эта страна известна двумя сортами ветчины: Шварцвальдская ветчина (Schwarzwälder Schinken) — производится в Шварцвальде. Это выдержанная сухая ветчина копчёная на свежих еловых опилках и шишках. Вестфальская ветчина — производится из поросят выращенных в Вестфалии которых кормят исключительно желудями. Затем мясо коптят используя буковые и можжевёловые ветки. Испания В этой стране пожалуй качеству ветчины уделяется наибольшее внимание. Здесь тщательно прописаны правила приготовления ветчины правила кормления свиней идущих на её готовку и прочие производственные процессы. Одним из основных сортов испанской ветчины является Хамон серрано. Эта ветчина делается исключительно из так называемых «белых поросят». Разновидностями являются: Производящаяся в Тревелесе — самая сладкая. Производящаяся в Теруэле — самая «скороспелая». Италия По-итальянски ветчина называется «prosciutto» («прошутто»). Сырая её разновидность называется «prosciutto crudo» («прошутто крудо») варёная — «prosciutto cotto» («прошутто котто»). Пармская ветчина («прошутто ди Парма») производится на почти двух сотнях заводов сконцентрированных на востоке провинции Парма. Для её производства используются только большие окорока́ (по 12-13 кг). Отличительной её особенностью является то что при приготовлении используется сравнительно мало соли но добавляется чесночная соль и сахар. После засолки мясо покрывают свиным жиром оставляя открытой мышечную ткань после чего довольно долго вялят (минимум в течение года). На производство Пармской ветчины идут кастрированые кабанчики не старше 10 месяцев и весом не более 140 кг. Боровы должны быть выращены и забиты только в десяти (из двадцати) областях Италии: Эмилия-Романья Ломбардия Пьемонт Венеция Тоскана Умбрия Марке Абруцци Лацио и Молизе. Ветчина «прошутто ди Сан Даниэле» (Prosciutto di San Daniele) названа по имени коммуны Сан-Даниэле-дель-Фриули где она производится. Этот сорт напоминает по вкусу и производству Пармскую ветчину но отличается от неё несколько бо́льшим содержанием соли. Кроме того при одинаковой выдержке ветчина «Сан-Даниэле» кажется более выдержанной чем пармская. Это связано с тем что в Сан-Даниэле-дель-Фриули меньшая влажность воздуха способствует более быстрому высыханию окороков а пармская ветчина благодаря влажному климату остаётся мягче. В области Альто-Адидже вырабатывается спек — Speck dell'Alto Adige IGP. Традиционная технология его приготовления предусматривает использование нежирных свиных окороков которые засаливаются посыпаются смесью из перца ягод можжевельника лаврового листа и розмарина слегка коптятся и выдерживаются в среднем около 22 недель. Тосканские сорта ветчины («toscani») отличаются бо́льшим содержанием соли и приправ. Сорта ветчины производство которых не привязано к строго определённому региону Италии носят названия «nostrani» «nazionali» («отечественные»). Китай Упоминания о ветчине которая использовалась в приготовлении множества блюд встречаются в китайских текстах предшествующих Империи Сун (X—XIII вв.) Несколько типов ветчины были описаны во время Династии Цин (XVII—XX вв.) где она использовалась кроме всего прочего для приготовлении так называемых «азиатских супов». Самый известный сорт китайской ветчины — «вяленый окорок Цзиньхуа» который используется для приготовления национального блюда «Будда прыгает через стену». Ещё известные китайские блюда с ветчиной — «Утиные лапки» и «Павлин». Португалия Бо́льшая часть ветчины в этой стране зовётся fiambre (не путать с традиционным гватемальским блюдом «Fiambre»). Тип готовки ветчины здесь по большей части заимствован из Испании. Производится она в основном в городе Шавеш Алентежу. Готовится из чёрного иберийского поросёнка. Румыния В этой стране ветчину называют şuncă şonc или jambon. В производстве всегда используется гранулированная соль. Основное производство сосредоточено в Трансильвании. СССР и Россия Промышленно производились в основном два сорта ветчины — «окорок тамбовский» (варёно-копчёный) и «окорок воронежский» (сырокопчёный). Производятся также корейка и грудинка (варёно-копчёные) другие сорта ветчины крайне редки. США Производство ветчины в США по большей части унаследовано от традиций приготовления ветчины и свинины в XVII веке в Англии и в XVIII веке во Франции. Также в начале XX века фермеры Южных Аппалачей каждую осень спускали своих свиней на продажу на равнины откармливая их каштанами и съедобными ветками лесных деревьев как поступали их шотландские предки на протяжении столетий. Археологические раскопки в районе Джеймстауна доказали что первые поселенцы этого региона (по большей части выходцы из Уэст-Мидлендса) строили свинарники для поросят привезённых с собой. Забивали их в середине ноября. До сих пор в этом районе США на рождественском праздничном столе часто можно увидеть поросёнка а не индейку как по всей стране. Смитфилдская ветчина — деревенская ветчина производящаяся только в окрестностях города Смитфилд штат Виргиния. Самая дорогая и популярная ветчина в США. Отличается высоким содержанием соли в готовом продукте. Технологический процесс занимает довольно много времени; за это время продукту позволяют покрыться слоем плесени. Позже этот налёт снимают но оригинальный вкус остаётся. Менее известны схожие сорта «теннесийской» и «аппалачской» ветчин приготовляемой в соответствующих регионах. В готовый продукт добавляют мёд и гикори. Министерство сельского хозяйства США разделяет ветчину по следующим категориям: «Ветчина» (ham) — производится из задней ноги поросёнка содержит не менее 205 % белка вода не добавляется. Под это определение попадает и ветчина из индейки при условии что она сделана из бедра птицы. «Ветчина в собственном соку» (ham with natural juices) — 185-205 % белка. «Ветчина с добавлением воды» (ham—water added) — 17-185 % белка не более 10 % добавленной воды. «Водная ветчина» (ham and water product) — более 10 % добавленной воды (точное количество добавок должно быть указано на упаковке). Разрезанная ветчина или ветчина в форме должны иметь соответствующие этикетки на упаковке. Почти во все сорта американской ветчины щедро добавляется сахар. Указывать на упаковке «ветчина с мёдом» (honey-cured ham) допускается только если мёд составляет не менее 50 % от всех используемых подсластителей. Ветчина из индейки пользуется популярностью в США за низкое содержание жира. Филиппины В этой стране принято вымачивать ветчину в сладком бульоне удаляя соль. Значительную часть заводов по производству ветчины в этом государстве финансирует компания «JBS USA». Вообще филиппинцы любят скорее сладкую ветчину чем солёную. Франция Самая известная ветчина — «байоннская». Готовят её сушкой на открытом воздухе после чего солят. Название её происходит от имени города Байонна на юго-западе страны. Также во Франции делают сорт хамон — ветчину без костей приготовляемую в специальной форме. Консервированная ветчина Ветчину упаковывают в жестяную банку и добавляют студнеобразное желе (желатин). Произведённые консервы допускается хранить при комнатной температуре. Первым технологию консервирования ветчины освоил американец Джордж Хормель который основал фирму по производству готовых мясных продуктов «Hormel Foods» в 1926 году. Рак В ноябре 2007 года Всемирный фонд исследования рака и Американский институт исследования рака опубликовали свой доклад озаглавленный «Пища питание физическая активность и профилактика рака: перспективы будущего». Согласно их исследованиям (5 лет 7 тысяч исследумых) регулярное употребление в пищу ветчины салями хот-догов сосисок и вообще любого копчёного или консервированного мяса повышает риск заболевания раком на 21 % на каждые 50 г в неделю сверх рекомендованной дозы (500 г в неделю). Ветчина в культуре Фильмы «Ветчина ветчина» Испания 1992. «Молчание ветчины» Италия 1994. Литература «Вестфальской ветчины окорока/Апиция достойные картины» — «Дон Жуан» (1819) Джордж Байрон. «Окорока варёные с откинутой плащом кожей румянели розоватым салом. Окорока вестфальские провесные тоже с откинутым плащом спорили нежной белизной со скатертью. Они с математической точностью нарезаны были тонкими как лист пластами во весь поперечник окорока и опять пласты были сложены на свои места так что окорок казался целым» — «Москва и москвичи» (1926) Владимир Гиляровский. Живопись «Натюрморт с ветчиной» (1767) Анна Валье-Костер. «Натюрморт с хлебом и ветчиной» (конец XVIII века) Карло Маджини. «Харчевня (Ветчина)» (1912) Пабло Пикассо. См. также SPAM Ветчинная колбаса Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ветчина История ветчины. Ветчина итальянская французская и немецкая Рецепты приготовления ветчины в домашних условиях ГОСТ на консервированную ветчину СССР 1959 год ГОСТ на варёные продукты из свинины СССР 1985 год «Импортная ветчина может быть из чего угодно» заявляет сопредседатель Союза потребителей России Анатолий Голов. Проверено 10 ноября 2009 Консорциум производителей Пармской ветчины (ит.) Консорциум производителей ветчины Сан-Даниэле (ит.)Ке́та или кета́ (лат. Oncorhynchus keta) — один из наиболее массовых и широко распространённых видов анадромных рыб семейства лососёвых. Ценный объект промысла. Описание Максимальная зарегистрированная длина тела 100 см масса — 159 кг; продолжительность жизни до 7 лет. Жаберных тычинок 19—25 жаберных лучей 12—15 пилорических придатков 135—185. Ареал У кеты наиболее широкий ареал среди всех представителей рода тихоокеанских лососей. В бассейне Северного Ледовитого океана заходит на нерест в реки Колыма Индигирка Яна Лена. В западной части Тихого океана встречается от Берингова пролива на севере до Кореи на юге. Многочисленна на Камчатке Сахалине Курильских островах в реках Охота и Амур. В Северной Америке распространена от реки Маккензи в Канаде до залива Монтерей в Калифорнии. Питание Рацион питания составляют ракообразные крылоногие моллюски молодь рыб (песчанки корюшки сельди и другие). Размножение Проходная рыба нерестится один раз в жизни после нереста погибает. В начале 1950-х годов японские рыбаки развернули на границе территориальных вод СССР более 15000 км рыболовных сетей из-за чего тихоокеанский лосось не мог вернуться на места своего нереста — в озёра и реки Камчатки. Несмотря на то что этот варварский промысел удалось остановить запасы ценной рыбы были очень сильно подорваны. Остановилось множество рыбоперерабатывающих заводов опустели рыбацкие поселения многие так и не были восстановлены. Промысел Кета — ценная промысловая рыба. В России уловы кеты тем не менее значительно меньше по сравнению с промыслом горбуши. Добывают кошельковыми неводами дрифтерными и ставными сетями закидными неводами. В России основной промысел ведётся ставными неводами при подходе рыб к прибрежью. На больших реках к примеру у Николаевска-на-Амуре кета добывается ставными сетями в Амуре. В пищу употребляется также кетовая икра. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кета Кета // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Барсу́чьи (лат. Melinae) — подсемейство млекопитающих из отряда хищных (Carnivora). Содержит шесть видов в трёх родах из которых наиболее известным является обыкновенный барсук (Meles meles). Внешний вид Представителей подсемейства барсучьих отличает компактное клинообразное телосложение. Голова маленькая и заострённая с небольшими глазками и ушами. Лапы короткие и сильные хвост у всех кроме хорьковых барсуков короткий. Шерсть у большинства барсучьих серая или чёрная у многих видов имеются характерные узоры на морде. Длина тела варьирует между 32 и 90 см а вес насчитывает от 1 до 16 кг. Распространение Ареал барсучьих ограничивается Евразией и за исключением обыкновенного барсука все виды обитают в Восточной и Юго-Восточной Азии. Их основной сферой обитания являются леса. Образ жизни Барсучьи активны главным образом в ночное время а день проводят в выкопанных ими самими норах и другими убежищах. Бо́льшую часть времени они проводят на земле и лишь изредка залезают на деревья. Являются хорошими копателями. Представители барсучьих всеядны и в их пищу входят как небольшие позвоночные насекомые и другие животные так и различные растения. Размножение как и у других куньих основано на том что семя долгое время проводит в организме самки и между спариванием и родами могут проходить месяцы хотя непосредственно беременность длится от шести до восьми недель. Количество рождённых за один раз детёнышей составляет от двух до четырёх. Продолжительность жизни представителей семейства барсучьих может достигать 15 лет. Систематика Названия приведены в соответствии с АИ род Теледу (Arctonyx) или свиные барсуки Теледу (Arctonyx collaris) или свиной барсук род Барсук (Meles) Барсук (Meles meles) род Хорьковые барсуки (Melogale) Китайский барсук (Melogale moschata) Бирманский барсук (Melogale personata) Барсук Эверетта (Melogale everetti) или борнейский барсук Восточный барсук (Melogale orientalis) Melogale cucphuongensis род † Parataxidea † Parataxidea crassa † Parataxidea sinensis Примечания Литература Wilson D. E. and D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4 См. также Американские барсукиСунгарики или верхогляды (лат. Chanodichthys) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Род включает 5 видов: Chanodichthys abramoides (Dybowski 1872) — лещевидная горбушка Chanodichthys dabryi (Bleeker 1871) — горбушка Chanodichthys erythropterus (Basilewsky 1855) — обыкновенный верхогляд ранее Erythroculter erythropterus Chanodichthys mongolicus (Basilewsky 1855) — монгольский краснопёр Chanodichthys oxycephalus (Bleeker 1871) ПримечанияРыбцы́ (лат. Vimba) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов В род рыбцов включают 4 вида: Vimba elongata (Valenciennes 1844) Vimba melanops (Heckel 1837) Vimba mirabilis (Ladiges 1960) Vimba vimba (Linnaeus 1758) — Рыбец Законодательство Российским законодательством запрещён вылов рыбца в период с 1 января по 15 июня на территории водных объектов рыбохозяйственного значения бассейна Азовского моря (Тульская Липецкая Воронежская Волгоградская Саратовская Ростовская области Караснодарский и Ставропольский край Республика Адыгея Калмыкия Карачаево-Черкесская республика). (Правила рыболовства для Азовско-Черноморского рыбохозяйственного бассейна от 20 июня 2007 № 328) ПримечанияПескари (лат. Gobio) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Пескари обитают главным образом в восточной Европе преимущественно на территории современной России и смежных государств. Питаются растительной пищей. Крупнейший представитель рода — обыкновенный пескарь непромысловый объект любительского и спортивного рыболовства. Список видов Gobio acutipinnatus Men’shikov 1939 Gobio banarescui Dimovski and Grupche 1974 Gobio benacensis (Pollini 1816) Gobio coriparoides Nichols 1925 Gobio gobio — Обыкновенный пескарь (Linnaeus 1758) Gobio hettitorum Ladiges 1960 Gobio huanghensis Luo Le and Chen 1977 Gobio kubanicus Vasil’eva Vasil’ev and Kuga 2004 Gobio lingyuanensis Mori 1934 Gobio lozanoi Doadrio and Madeira 2004 Gobio macrocephalus Mori 1930 Gobio meridionalis Xu in Chen Xu Fang Song and Wang 1987 Gobio rivuloides Nichols 1925 Gobio soldatovi Пескарь Солдатова пескарь-лень Berg 1914 ПримечанияГребенчатый тритон (лат. Triturus cristatus) — вид тритонов из рода Triturus отряда хвостатых земноводных. Распространение Ареал гребенчатого тритона захватывает Великобританию (исключая Ирландию) большую часть Европы — север Франции и Швейцарии Германию Польшу Белоруссию большую часть территории Украины северо-западные области России до Урала южная граница проходит вдоль Альп через Румынию и Молдавию вдоль побережья Чёрного моря. С севера ареал ограничен южной частью Швеции и Финляндии. В настоящее время у гребенчатого тритона не выделяют подвидов. Некоторые виды которые в настоящее время классифицируются как самостоятельные — серопятнистый тритон (Triturus carnifex) дунайский тритон (Triturus dobrogicus) тритон Карелина (Triturus karelinii) ранее считались подвидами гребенчатого тритона. Описание Своё название данный вид тритонов получил благодаря высокому гребню вдоль спины и хвоста который появляется у самцов в брачный период. Высота гребня может достигать 15 см в районе основания хвоста гребень имеет ярко выраженный перешеек. Часть гребня проходящая от основания головы до начала хвоста имеет ярко выраженные зубцы оставшаяся хвостовая часть гребня более ровная. В обычное время гребень у самцов малозаметен. Самцы гребенчатого тритона достигают 18 см в длину размеры самок немного меньше — от 11 до 20 см максимум. Размножаются в воде. Сверху и с боков гребенчатые тритоны окрашены в тёмно-коричневый цвет и покрыты тёмными пятнами отчего кажутся практически чёрными. В нижней части бока тритона покрыты мелкими белыми точками более заметными у самцов в период размножения. Самки окрашены скромно их расцветка светлее гребень отсутствует. На спинке у самки заметна жёлтая продольная линия. Брюшко гребенчатого тритона жёлтое или оранжевое покрыто крупными чёрными пятнами узор индивидуален для каждого тритона. Вдоль хвоста проходит серебристо-серая полоса. Кожа грубая шероховатая на брюшке гладкая. Отличить самца от самки можно по наличию зубчатого гребня во время брачного сезона. Продолжительность жизни гребенчатого тритона может достигать 27 лет. Гребенчатые тритоны способны издавать тихие звуки — скрип писк и глухой свист. Отличить гребенчатого тритона от обыкновенного можно по отсутствию чёрной продольной полосы проходящей через глаз и по прерывистому у основания хвоста спинному гребню в отличие от обыкновенного тритона который имеет цельный гребень. Жизненный цикл Весну и первую половину лета тритоны проводят в водоёмах — озёрах старицах заводях рек болотах прудах иногда в канавах и ямах с водой. Избегают загрязнённых водоёмов и хозяйственной деятельности человека. Во второй половине лета тритоны живут на суше в лесу. В водоёмах активны днём на суше — преимущественно в сумерки и ночью днём прячутся в пустотах почвы под упавшими стволами деревьев в гнилых пнях иногда в кротовых норах. Здесь же они часто и зимуют но в некоторых случаях могут зимовать в водоёмах. Образ жизни Вид преимущественно распространён в лесной местности хвойного лиственного или смешанного типа также встречается в парках и садах на лугах. Для размножения выбирает мелкие водоёмы с чистой водой обычно встречается в более глубоких водоёмах чем обыкновенный тритон. Икринки заворачиваются в листья водных растений по 1 редко по 2—3 штуки. Эмбриональное развитие длится 13—18 дней личиночное — около 3 месяцев. Иногда личинки зимуют особенно в горах. В некоторых популяциях появляются неотенические личинки обычно это связано с попаданием тритонов в водоёмы с отвесными берегами которые не позволяют животным выходить на сушу а также в неволе если тритонов содержат в аквариуме. Молодые тритоны выйдя на сушу держатся скрытно и не уходят далеко от водоёмов. Здесь же они обычно и зимуют. Охрана вида Гребенчатый тритон очень чувствителен к качеству воды в водоёмах. Начиная с 1940-х годов в Европе популяция гребенчатых тритонов уменьшалась из-за уничтожения их мест обитания. Занесён в Международную Красную книгу в Красной книге России нет хотя является редким и исчезающим видом на территории РФ. Занесён в некоторые региональные Красные книги (Ульяновской области Республики Башкортостан и др.) Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гребенчатый тритон Описание вида на сайте ЗооКлуб Фотографии различных подвидов гребенчатого тритона и стадий развития (англ.)Сицилийская борзая или Чирнеко дель Этна — порода собак. Происходит с Сицилии. Изначально выращивалась для охоты на зайца. Краткая историческая справка Классические исследования собачьих пород распространенных в Средиземноморском регионе пришли к заключению что Чирнеко дель Этна происходят от античных охотничьих собак выведенных в долине Нила в эпоху фараонов собак получивших достигших Сицилии благодаря Финикийцам. Но согласно последним исследованиям получила одобрения теория согласно которой эта порода имеет непосредственно сицилийское происхождение зародившись в окрестностях Этна. Монеты и гравюры доказывают что Чирнеки существовали в этом регионе за много веков до нашей эры. Происхождение Чирнеко существует на острове Сицилия тысячелетиями. Большинство авторов согласны что борзообразные собаки ведут свое начало от египетских остроухих собак.Фараонова собака. Барельефы открытые в долине Нила и датируемые 4000 до н. э. изображают собак которые вполне могут быть современными Чирнеками. Вполне возможно что финикийцы распространили этих собак по всему своему торговому пути от Северной Африки до Средиземноморского побережья. Античные изображения борзых со стоячими ушами и острой мордой обнаруживаются во многих странах этого региона. Итальянский кинолог Фьоренцо Фьороне из того факта что на Сицилии отсутствуют настоящие борзые выводит заключение что Чирнеко — результат адаптации тех собак которых финикийцы оставили на побережье острова. Он считает что недостаток открытого пространства ограниченное количество пищи пригодной для собак и продолжительные инбридинги привели к эффекту миниатюризации что нередко встречается на итальянских островах. Наиболее ярким доказательством существования Чирнек в Сицилии в течение по крайней мере 2500 лет является большое количество монет с их изображением отчеканенных в 5-3 веках до н. э. В частности представители этой породы изображены на монетах отчеканенных в Сегесте причем обнаружено порядка 150 различных вариаций серебряных монет и 100 бронзовых. В других сицилийских городах таких как Эриче Пьякос Мотья Палермо собаки имели религиозное значение и часто изображались на местных монетах. На многих монетах изготовленных Мамертини группой итальянских наемников захвативших Мессину в 286 году до н. э. на одной стороне изображен сицилийский бог Арданос олицетворяющий вулкан Этна а на другой — Чирнеко. Образцы этого типа монет представлены в коллекциях Сиракузского музея Британского музея в Лондоне в частной коллекции на Сицилии в Институте археологии в Миссисипи. Другими произведениями искусства свидетельствующими о существовании в древние времена являются мозаики в Римской Императорской Вилле во дворце Армерина (Сицилия) построенной в 2-3 веке н. э. Чирнек можно обнаружить по всему острову Сицилия но колыбелью породы считается район вулкана Этна. В 400 году до н. э. Дионисий приказал построить на юго-западном склоне вулкана рядом с городом Ардано храм бога Арданоса. Здесь было получено много собак и легенды гласят что тысячи Чирнек охраняли этот храм. Эти собаки имели чудесный дар распознавать воров и неверующих которых они атаковали. Также они сопровождали пилигримов к храму и были благодушны к тем гостям которые проявляли признаки опьянения. В 1973 году Фьоренцо Фьороне в своей книге «Охотничьи собаки» сообщал что в районе Ардано продолжают существовать несколько тысяч Чирнек. Стандарт породы Происхождение — Италия. Применение. Охотничья собака применяемая в основном для охоты на кроликов. Классификация FCI: 5 группа — шпицы и примитивные породы. Секция 7 — примитивные охотничьи породы. С рабочими испытаниями. Общий вид: Собака примитивного типа элегантного и утонченного сложения среднего размера не громоздкая сильная и крепкая. По морфологическому сложению — собака удлиненных линий легкого сложения; квадратного формата; шерсть тонкая Важнейшие пропорции. Длина корпуса равна высоте в холке (квадратный формат). Глубина груди чуть меньше высоты от земли до локтя. Длина морды меньше (не достигает) половины общей длины головы (соотношение черепа к морде равно 10 к 8 но предпочтение отдается собакам у которых длина морды приближается к длине черепа). Голова. Черепной отдел. Череп. Овально-удлиненной формы верхние линии черепа и морды слегка расходятся или параллельны. Верхняя линия черепа столь незначительно выпуклая что производит впечатление почти плоской; ширина черепа между скуловыми дугами не должна быть больше половины длины головы; надбровные дуги не очень выраженные; срединная борозда лишь слегка обозначена; затылочный гребень и затылочный бугор лишь слегка развиты. Переход ото лба к морде: под углом 140 градусов между спинкой носа и черепом. Лицевой отдел.Нос почти прямоугольной формы скорее крупный его цвет зависит от окраса шерсти (тёмно-ореховый светло-ореховый телесный). Морда. Длина морды составляет как минимум 80 % длины черепа; глубина или высота (измеренная в середине морды) достигает по крайней мере(половине) её длины; ширина (измеренная в середине морды) — меньше половины длины. Таким образом морда заостренная с прямой спинкой носа а её нижний профиль определяется нижней челюстью. Губы тонкие сухие плотно прилегающие. Только лишь прикрывающие зубы нижней челюсти. Слизистые уголков губ почти незаметны. Челюсти/зубы: челюсти нормально развитые хотя и не кажутся сильными нижняя челюсть слегка развита со срезанным подбородком. Резцы прямо посаженые расположены в линейку Зубы хорошо развитые и в комплекте. Прикус ножницеобразный. Скулы плоские. Глаза. Глаза кажущиеся скорее маленькими имеют не очень тёмный охристый янтарный или серый цвет но не карий и не тёмно-ореховый. Размещены по бокам имеют мягкое выражение. Овальной формы с пигментацией обводки соответствующей цвету мочки носа. Уши расположены очень высоко и близко друг к другу стоячие и жёсткие повернуты вперед. Треугольной формы с узкими кончиками не должны быть купированы. Длина ушей не превышает половину длины головы. Шея: Верхняя линия хорошо изогнута (выпуклая). Длина шеи равна длине головы. По форме — усеченный конус мышцы хорошо заметны особенно вдоль гребня шеи. Кожа тонкая плотно натянутая без подвеса. Корпус: Линия верха прямая наклонная от холки к крупу. Холка выделяется над верхней линией узкая из-за сходящихся лопаточных костей. Гармонично переходит в шею без какого-то излома линии. Спина (спиной в английском языке называют отрезок от окончания холки до начала крупа) прямая с умерено развитыми мышцами. Длина грудной части равна примерно трем длинам поясницы. Поясница. Длина поясницы достигает примерно 1/5 высоты в холке а ширина близка к длине; мышцы короткие и не слишком заметные но крепкие. Круп. Верхняя линия скорее плоская наклон от горизонтали достигает примерно 45 градусов. Длина сухого и наклонного крестца достигает примерно трети высоты в холке а ширина равна примерно половине длины. Мышцы не бросаются в глаза. Грудь. Длина груди чуть больше половины высоты в холке (примерно 57 %) а ширина (измеренная в самой широкой части) чуть меньше трети высоты в холке. Грудная клетка достигает или почти достигает уровня локтей но не заходит за эту линию. Ребра только слегка выпуклые но никогда и не плоские. Периметр груди лишь на 1/8 превышающий высоту в холке определяет скорее плоскую грудь. Линия низа: Нижний профиль согласуется с плавно восходящей линией живота без каких-либо резких нарушений. Живот сухой и поджарый бока (паха) той же длины что и почечная часть. Хвост низко посаженый скорее толстый одинаковой толщины по всей длине длинный достигает скакательного сустава или чуть длиннее. В спокойном состоянии собака несет его саблевидно при настороженности поднимает его вверх над спиной трубой. Шерсть короткая. Конечности: Передние конечности прямые и параллельные. При взгляде в профиль вертикальная линия проведённая от выступа лопатки (плечелопаточного) сустава касается кончиков пальцев. Другая вертикаль начинающаяся с локтевого сустава и делящая предплечье и запястье на две примерно равные части заканчивается на середине длины пясти. При взгляде спереди конечность должна соответствовать вертикальной линии спускающейся от выступа лопатки (плечелопаточного сустава) которая делит предплечье запястье пясть и лапу пополам. Высота конечности от земли до локтя чуть больше половины высоты в холке. Лопатки. Длина лопаточной кости должна достигать примерно 1/3 высоты в холке. Угол наклона к горизонтали примерно 55 градусов; верхние точки лопаточных костей расположены близко друг к другу; угол между плечом и лопаткой составляет 115—120 градусов. Плечо. Его длина равна половине длины конечности измеренной от земли до локтя; оно почти параллельно средней линии корпуса слегка наклонно к горизонтали с заметной и отчетливой мускулатурой. Локти расположены на уровне или ниже уровня груди. Параллельны средней линии корпуса; угол между плечом и предплечьем составляет примерно 150 градусов. Предплечье. Длина предплечья равна трети высоты в холке. Прямые и параллельные желобок между локтевой и лучевой костями хорошо заметен. Структура костей легкая но прочная. Запястья продолжают прямую линию предплечья. Гороховидная кость хорошо обозначена. Пясть. Её длина должна быть не меньше 1/6 высоты передней конечности измеренной от земли до локтя. Шире запястья но плоская и сухая пясть слегка наклонна. Кости плоские и сухие. Лапы овальной формы (русачьи) с плотно сжатыми и выгнутыми пальцами. Когти сильные и изогнутые коричневые или розовато-телесные но никогда не черные. Подушки крепкие того же цвета что и когти. Задние конечности — прямые и параллельные. При взгляде в профиль вертикальная линия проведённая от седалищного бугра к земле касается или почти касается кончиков пальцев. При взгляде сзади вертикаль проведённая от седалищного бугра делит на две равные части скакательный сустав плюсну и лапу. Длина задней конечности равна примерно 93 % высоты в холке. Бедро длинное и широкое. Его длина равна трети высоты в холке. Мышцы плоские а задняя часть бедра слегка выпуклая. Ширина (наружная поверхность) равна 3\4 длины. Угол между тазом и бедром составляет примерно 115 градусов. Коленный сустав должен находиться на вертикальной линии опущенной от седалищного бугра к земле. Угол коленного сустава составляет примерно 120 градусов. Голень чуть меньшей длины чем бедро. Наклонена от горизонтали на 55 градусов. Мышцы сухие и очень отчетливые. Костяк легкий желобок вдоль ахиллесова сухожилия хорошо выражен. Скакательный сустав. Расстояние от подошвы лапы до выступа скакательного сустава не превышает 27 % высоты в холке. Его наружняя поверхность широкая. Угол этого сустава составляет примерно 135 градусов. Плюсна по длине равна трети длины передней конечности измеренной от земли до локтя. Имеет цилиндрическую форму и вертикальный постав то есть перпендикулярна земле. Прибылые пальцы отсутствуют. Задние лапы слегка овальные имеют те же характеристики что и передние. Движения: Галоп перемежающийся фазами рыси. Кожа: тонкая и плотно натянутая на всех частях корпуса цвет варьируется в зависимости от окраса шерсти. Слизистые оболочки и кожа носа должны быть того же цвета что описан в разделе нос и ни в коем случае не имеют черных пятен и не депигментированные. Шерсть: Структура. Шерсть гладкая на голове ушах и конечностях удлиненная (около 3 см) но гладкая (лоснящаяся) и плотно прилегающая на корпусе и хвосте. Волос прямой и жёсткий как у лошади. Окрас: а) однотонный палевый тёмных или светлых оттенков или ослабленный окрас типа Изабелла соболиный и т. д. б) рыжий с более или менее выраженными белыми отметинами (пятна на голове груди лапах кончике хвоста и животе белый ошейник менее ценен). Полностью белый окрас или белый с рыжими отметинами допустим. Рыжая шерсть с примесью более светлых или тёмных волос разрешается. Размеры. Высота в холке. Кобели: от 46 до 50 см. Допускается рост до 52 см. Суки: 42-46 см. Допускается рост до 50 см. Вес. Кобели: 10-12 кг суки: 8-10 кг. Поведение темперамент характер Охотничья собака выведенная для охоты на кролика по сложной местности; обладает большим темпераментом но в то же время мягкая и привязчивая. Охранный инстинкт выражен очень слабо. Чирнеки начинают взрослеть приблизительно с двух лет и в этом возрасте это совершенно другие собаки. Они становятся более степенными спокойными могут целый день проспать в уютном домике или кровати в ожидании владельца. Но в любом возрасте Чирнеки очень игривые собаки с хорошим чувством юмора. Для них очень важно общение с людьми другими собаками они отлично ладят с детьми. Эти собаки практически не переносят одиночества. Чирнеки лают не часто в основном когда собака в азарте и когда требует что либо. Собаки очень любопытны они должны во всем участвовать. С ними интересно гулять путешествовать они с радостью буду сопровождать вас на велосипедной прогулке. Спокойные прогулки шагом — не для Чирнеко. Потомство: У большинства сук этой породы первая течка начинается в 8 месяцев. Довольно часто встречаются суки позднего созревания у таких сук первая течка может начаться и в 2 года. Обычно первый раз суку вяжут в 25-3 года. В помете у Чирнеко рождается от 2 до 5 щенков реже один шесть или семь щенков. Недостатки: Любые отклонения от вышеперечисленных пунктов расцениваются как недостатки которые при экспертизе наказываются в зависимости от их серьёзности и выраженности. Пороки: Сходящиеся линии черепа и морды. Вогнутая морда. Подчеркнутый перекус или недокус. Глаза с бельмом. Полностью висячие уши или уши как у летучей мыши. Хвост закрученный над спиной. Черные когти. Черные подушечки. Чёрная пигментация даже слабо выраженная. Однотонный коричневый окрас. Черные или коричневые отметины. Наличие черных или коричневых волос. Тигровая шерсть. Черные слизистые. Полная депигментация. Рост выше или на 2 см ниже границ определённых стандартом. Примечания Источники Стандарт FCI № 199 от 03.11.1999. Перевод http://cirnecobook.ru/Чернобрюшки амурские подусты подусты-чернобрюшки (лат. Xenocypris) — род лучепёрых рыб семейства карповых. На территории России обитает один вид рода — подуст-чернобрюшка (Xenocypris macrolepis). Список видов Xenocypris davidi Bleeker 1871 Xenocypris fangi Tchang 1930 Xenocypris hupeinensis (Yih in Yang 1964) Xenocypris macrolepis Bleeker 1871 (синоним Xenocypris argentea) — подуст-чернобрюшка или чернобрюшка или амурский подуст-чернобрюшка Xenocypris medius (Oshima 1920) Xenocypris yunnanensis Nichols 1925 ПримечанияУклеи (лат. Culter) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Уклеи — пресноводные рыбы. Ареал — водоёмы Евразии. Нерест происходит на мелких песчаных участках у побережий. Самка откладывает 3—10 тысяч икринок. Список видов Culter alburnus Basilewsky 1855 — уклей амурская острогрудка Culter flavipinnis Tirant 1883 Culter oxycephaloides Kreyenberg and Pappenheim 1908 Culter recurviceps (Richardson 1846) ПримечанияМитили́ды (лат. Mytilidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков. Представители этой группы обитают по всему Мировому океану. Некоторые (роды Mytilus Perna Crenomytilus) являются важными объектами промысла наряду с представителями другого семейства двустворчатых моллюсков — устрицами (Ostreidae). Раковина Раковины всех митилид характеризует несколько общих черт. Во-первых левая и правая створки более или менее симметричны и при сокращении мускула-аддуктора их края плотно смыкаются изолируя моллюска от внешней среды. Во-вторых вершина раковины смещена на её передний край и занимает терминальное или субтерминальное положение что придаёт раковине особую форму (митилизованная раковина). Кроме того у всех митилид хорошо выражен конхиолиновый периостракум а также присутствует гипостракум (перламутровый слой). Биссус Обычно митилиды селятся поблизости друг от друга прикрепляясь ко дну с помощью специальных волокон — биссуса. Эти волокна состоят в основном из белка однако 1% их веса приходится на металлическую медь цинк или железо — эти металлы служат упрочнению производимых волокон выступая в качестве структурного элемента поперечной связи между длинными цепочками белковых волокон Роды Семейство митилид включает следующие роды: Adipicola Dautzenberg 1927 Adula H. Adams et A. Adams 1857 Amygdalum Megerle von Muhlfeld 1811 Arcuatula Soot-Ryen 1955 Aulacomya Mörch 1853 Botula Mörch 1853 Brachidontes Swainson 1840 Crenella T. Brown 1827 Dacrydium Torell 1859 Geukensia Van de Poel 1959 Gigantidas Gregariella Monterosato 1884 Idasola Iredale 1939 Ischadium Jukes-Browne 1905 Lioberus Dall 1898 Lithophaga Röding 1798 Megacrenella Habe et Ito 1965 Modiolula Sacco 1898 Modiolarca Gray 1842 — модиолярка Modiolus Lamarck 1799 Musculista Yamamoto et Habe 1958 Musculus Röding 1798 Mytilus Linnaeus 1758 Perna Philipsson 1788 Rhomboidella Monterosato 1884 Septifer Recluz 1848 Solamen Iredale 1924 Stenolena Dall Bartsch et Rehder 1938 Vilasina Bartsch 1960 Xenostrobus Wilson 1967 Митилиды и человек Мясо митилид — низкокалорийный продукт богатый белками и практически не содержащий углеводов. Употребляются человеком на протяжении нескольких тысячелетий и являются традиционным блюдом для всех народов живущих у южных морей. Кроме того люди истребляют моллюсков ради добычи жемчуга (нередко предварительно создавая банки моллюсков идущие затем на получение жемчуга и устраивая благоприятные условия для развития моллюсков) используют биссус моллюсков а раковины пускают для изготовления украшений. См. также Мидия черноморская Мидия Грея Примечания Литература Гаевская А. В. Паразиты болезни и вредители мидий (Mytilus Mytilidae). VI. Полихеты (Polychaeta). — Севастополь 2008.Death Cab for Cutie (часто сокращают до Death Cab) — американская инди-рок группа основанная в Беллингеме штат Вашингтон в 1997 году. Группа заимствовала своё название у одноимённой песни представленной группой Bonzo Dog Doo-Dah Band на их альбоме 1967 года под названием Gorilla а также в экспериментальном фильме The Beatles Волшебное таинственное путешествие. История Начало Death Cab for Cutie начиналась как сольный проект Бена Гиббарда в то время когда он был гитаристом группы Pinwheel. Под именем Death Cab for Cutie Гибард выпустил компакт-кассету You Can Play These Songs with Chords. Этот релиз оказался неожиданно удачным и Гибард решил превратить группу в полноценный проект. Он пригласил Кристофера Уола (который также работал над кассетой) на место электрогитариста басиста Ника Хармера и ударника Натана Гуда. Death Cab for Cutie официально сформировалась в Западном Вашингтонском Университете в Беллингеме штат Вашингтон. Многие ранние песни были записаны в подвале дома на Эллис Стрит в Беллингеме в котором жил Бен. В названии официального фан-клуба группы DCFC Local Union #1138 также упоминается этот дом. Его же упоминание можно встретить и в песне «Dinner at Eight in the Suburbs». Квартет выпустил альбом Something About Airplanes 18 августа 1998. Он получил положительные отзывы независимой музыкальной сцены и в 2000 году команда выпустила ещё один альбом под названием We Have the Facts and We're Voting Yes. Натан Гуд покинул группу во время работы над We Have the Facts and We’re Voting Yes. На пластинке остались только две композиции с его участием: «The Employment Pages» и «Company Calls Epilogue» во всех остальных песнях на ударных играл Гибард. Майкл Шорр впервые появился на мини-альбоме The Forbidden Love E.P. выпущенном 24 октября 2000 года. В 2001 году был записан ещё один альбом под названием The Photo Album специальные редакции которого содержали также три бонус-трека которые позже были выпущены на отдельной пластинке The Stability E.P.. В 2003 снова поменялся ударник: Джейсон МакГерр из Eureka Farm заменил Шорра. МакГерр должен был играть на ударных в записи следующего альбома Transatlanticism. Transatlanticism был выпущен в октябре 2003 года. Записи с этого альбома были использованы в нескольких телесериалах: «Одинокие сердца» «Клиент всегда мертв» «Место преступления Майами» и «Калифорнийский блудник»; кинофильмах «Незваные гости» и «Жестокий ручей»; а также в сноуборд-видео Lost In Transition. Весной 2004 группа записала живой мини-альбом The John Byrd E.P. названный в честь их звукооператора. Этот мини-альбом был выпущен на лейбле Barsuk Records и увидел свет в марте 2004 года. Сотрудничество с Atlantic Records В ноябре 2004 Death Cab for Cutie подписала долгосрочный контракт с Atlantic Records покинув лейбл Barsuk Records с которым долгое время сотрудничала. На официальном сайте Гибард заявил что не изменится ровным счётом ничего кроме того что «Рядом с логотипом холдинга Barsuk — семёркой — появится буква „A“». Это было значительным отступлением от его прошлых взглядов на отношения с крупными лейблами которые по его словам «настроены на то чтобы поиметь тебя и забрать все твои деньги». После начала работы с Atlantic группа всё ещё беспокоилась об экономической стороне этого сотрудничества и даже поощряла распространение своих записей через Интернет. Первыми синглами группы выпущенными на Atlantic Records и вошедшими в альбом Plans были «Soul Meets Body» и «Crooked Teeth» (впервые они были представлены на шоу Субботним вечером в прямом эфире 14 января 2005). Полный альбом Plans вышел в августе 2005. Он был встречен аплодисментами как поклонников группы так и критиков и получил премию Грэмми в номинации «Лучший альтернативный альбом года». Статуса «золотого» альбом достиг на следующий год продержавшись в хит-параде журнала Billboard 47 недель подряд. В 2005 группа выпустила DVD под названием Drive Well Sleep Carefully. Известные своим вкладом в защиту прав животных участники Death Cab for Cutie поддерживали активистов PETA раздавая свои DVD. Narrow Stairs (2007—2008) 18 октября 2007 Уолла заявил что работа над новым альбомом «идет полным ходом» и они уже закончили 6 песен. Более того он назвал новую музыку «странной» и «впечатляющей» сказав что в ней «много крови». Он также заметил что на альбоме присутствует «джэм с Can» продолжительностью 10 минут о котором Уолла не мог и мечтать в 1998. В номере Billboard за январь 2008 группа пообещала что альбом будет «с подвохом» и несмотря на то что в нём будет достаточно медленных композиций в нём также будут присутствовать неожиданные вещи. Уолла сказал: «Если сравнивать музыку с пейзажем то это будет больше похоже на луну чем на городскую лужайку на которую походили предыдущие наши записи.» Уолла добавил что альбом получится «более громким резким и… шершавым». Участники группы сообщили что на них повлияло творчество синтипанк-группы «Brainiac». Альбом под названием Narrow Stairs вышел 12 мая 2008. Death Cab for Cutie выпустила первый сингл «I Will Possess Your Heart» с этого альбома 12 марта 2008. Радио версия этой композиции не включала вступление. В своем обзоре журналист MTV — Джеймс Монтгомери — сказал: «Narrow Stairs — выдающийся альбом он может сделать их знаменитыми или погубить их карьеру» он считал его «претендентом на лучший альбом 2008 года». «Narrow Stairs» действительно номинировался на «Лучший альтернативный альбом» а «I Will Possess Your Heart» — на «Лучшую рок-композицию». Группа не получила призов ни в одной из номинаций но вызвала дебаты после появления на церемонии с голубыми ленточками в знак протеста против как они считают чрезмерного использования Auto-Tune в музыкальной индустрии. «Narrow Stairs» был первым их альбомом достигшим вершины чарта Billboard 200 31 мая 2008. «No Sunlight» — третий сингл с этого альбома. 21 марта 2009 группа выпустила The Open Door EP на котором вышли треки не попавшие в «Narrow Stairs» такие как демозапись «Talking Bird». Версия для iTunes включает также клип «Grapevine Fires». Meet Me on the Equinox (2009) В 2009 году группа записала песню «Meet Me on the Equinox» которая стала саундтреком ко второй части саги Стефани Майер «Новолуние». Позже был записан клип с фрагментами фильма. Музыкальный стиль Дискография Студийные альбомы Something About Airplanes (1998) We Have the Facts and We're Voting Yes (2000) The Photo Album (2001) Transatlanticism (2003) Plans (2005) Narrow Stairs (2008) Codes And Keys (2011) Kintsugi (2015) EPs The Open Door EP (2009) The John Byrd EP (2005) Forbidden Love EP (2000) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальная страница Death Cab for Cutie (англ.) на сайте Myspace Русскоязычный сайт о Death Cab for Cutie (рус.)Саза́н или обыкновенный карп (лат. Cyprinus carpio) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых. Методом селекции получены культурные формы. Внесён в список 100 самых опасных инвазивных видов. Описание Крупная всеядная рыба с толстым умеренно удлинённым телом покрытым крупной гладкой плотно сидящей чешуёй. Бока золотистого цвета спина темноватая. Расцветка может изменяться в зависимости от места обитания. У основания каждой чешуйки темное пятнышко край чешуй окаймлен черной точечной полоской. Чешуй в боковой линии 32-41. Встречаются хотя и редко экземпляры весом свыше 20 кг и более метра длиной. Голова большая. Рот полунижний выдвижной. Губы хорошо развиты. На верхней губе имеются две пары хорошо развитых коротких усов. Спинной плавник длинный с небольшой выемкой анальный — короткий. В спинном и анальном плавниках имеется по зазубренному колючему лучу («пилке»). Внутри одомашненной формы европейского сазана существуют зеркальные или королевские карпы (Cyprinus rex cyprinorum) с очень немногочисленными рядами чрезвычайно крупных чешуй и голым остальным телом и кожистые карпы (Сyprinus nudus) с совершенно голой кожей. Одомашненная форма амурского сазана — ярко окрашенные декоративные карпы кои. Распространение Естественный ареал вида состоит из двух частей: водоемы Понто-Каспийско-Аральского региона; бассейн дальневосточных рек и рек Юго-Восточной Азии от Амура на севере до Юньнаня (Китай) и Бирмы на юге. Акклиматизирован во многих водоёмах Средней Азии Западной и Центральной Сибири и на Камчатке. Формы — жилая и полупроходная. Первая постоянно обитает в одном водоёме вторая — в опреснённых участках моря или озёрах с миграцией на нерест в реки. Биология Населяет тихие стоячие или медленно текущие воды с твёрдым глинистым слегка заиленным дном. В низовьях рек впадающих в Чёрное море встречается в солоноватых водах. Кормится в местах богатых растительной и животной пищей. Весной и в начале лета в основном питается молодыми побегами камыша рогоза кубышки рдеста и других водных растений охотно поедает икру рано нерестящихся рыб и лягушек. Летом рацион несколько меняется — листья водных растений хотя и входят в меню отступают на второй план. Теперь основу питания составляют водные насекомые черви мелкие улитки кубышки линяющие раки мелкие пиявки и т. д. Охотно также поедает моллюсков (дрейссен мелких перловиц катушек прудовиков). Осенью полностью отказывается от растений и переходит на мелких водных насекомых и беспозвоночных. Питается почти без перерыва так как относится к безжелудочным рыбам. Мальки двухнедельного возраста питаются личинками комаров а затем придонными организмами обитающими в иле. На зиму залегает в глубокие ямы его тело покрывается толстым слоем слизи замедляется дыхание и он прекращает питаться. С наступлением весеннего паводка покидает ямы и выходит в пойму. Нерест в пресной и в солоноватой воде в прибрежной зоне среди растительности. Производители подходят к нерестилищам где скапливаются на глубинах 15—2 м среди зарослей растений за 3—4 недели до нереста при прогреве воды выше 10 °С. Нерестится при температуре 18—20 °C. Нерест — групповой. Каждая группа состоит как правило из самки и сопровождающих её двух-пяти самцов но зачастую не более трёх. Нерест протекает бурно. Сопровождается большим шумом частыми всплесками. Сам нерест часто начинается после захода солнца может длиться всю ночь до 9—10 утра. Плодовитость около 15 млн икринок. Икрометание порциями с апреля по июль. Оплодотворённая икра созревает за 3—4 дня. Местами нереста служат преимущественно самые мелководные свежезалитые прибрежные участки глубиной до 40—50 см среди зарослей прибрежной растительности. В поймах рек нерестилища представляют собой задернованные участки с развитой луговой растительностью. В водохранилищах откладывает икру и на жёсткие растения и на нитчатые водоросли так как задернованных нерестилищ в водохранилищах как правило нет. В связи с недостатком нерестовых площадей одни и те же нерестилища используются многократно. Половая зрелость на 2—5-м году жизни. Самцы достигают половой зрелости в возрасте около трёх лет при длине тела от 29 до 36 см; самки — в три-пять лет при длине 34—45 см. Живёт до 30—35 лет но рост прекращается в 7—8 лет то есть основной прирост веса происходит в первую четверть жизни. Сигнал опасности у карпов — серия тресков издаваемых вожаком который обнаружил врага. Любительская рыбная ловля Пользуется большой популярностью у рыболовов. Чаще всего для его ловли используют фидерную и поплавочную снасть а также обычные донки 333. Карпы как инвазивный вид в Австралии Сазан завезён в Австралию в 1859 году черезвычайно размножился и сейчас составляет более 80 процентов всей рыбной биомассы гидросистемы Муррея. Обсуждаются планы борьбы с ним с помощью герпесвируса карповых 3 типа (CyHV-3 также известен как герпесвирус кои — KHV) что может истребить до 95 % популяции сазана в Муррее но может спровоцировать очередную экологическую катастрофу связанную с гниением массы погибшей рыбы. В аквакультуре Примечания Литература Карп рыба семейства карповых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: сазан обыкновенный карп Ловля сазана на Балхаше. Ловля сазана в Казахстане в Алматы (недоступная ссылка — история копия)Анабас или рыба-ползун (лат. Anabas testudineus) — вид лабиринтовых рыб из семейства ползуновых (Anabantidae). Строение и образ жизни Небольшие длиной до 20 см пресноводные костные рыбы. Обитают в Южной Азии (ИндияМьянма Индонезия) и на Филиппинских островах. Окраска тела буровато-зелёная брюхо желтоватое. Благодаря специальному наджаберному органу (лабиринт) служащему для дыхания атмосферным воздухом может долго (до 6—8 ч) оставаться вне воды. Нередко выползает на берег и даже залезает на деревья пользуясь для передвижения плавниками. Делает это в поисках более подходящего места обитания. Так осуществляются и массовые переселения из высыхающих водоёмов в новые. Иллюстрации Примечания Ссылки Анабас Справочная информация. Описание вида содержание разведение. Анабас (Anabas testudineus) или рыба-ползун Описание вида.Тераина (англ. Teraina) — атолл в архипелаге Лайн. Принадлежит Республике Кирибати. Другое название — Вашингтон. В 2010 году численность населения Тераины составляла 1690 человек. Остров был открыт 12 июня 1798 года американским путешественником Эдмундом Фаннингом который назвал атолл в честь американского президента Джорджа Вашингтона. В 1889 году Тераина был аннексирован Британской империей впоследствии в 1916 году став частью британской колонии Острова Гилберта и Эллис. В 1979 году после обретения островами Гилберта независимости атолл был переименован в остров Тераина. География Общая характеристика Остров Тераина представляет собой низменный коралловый атолл площадью 955 км². Он расположен в северной части архипелага Лайн примерно в 150 км к северо-западу от атолл Табуаэран. Длина Тераины составляет около 75 км а ширина — 25 км. Остров Тераина значительно отличается от острова Рождества и Табуаэран прежде всего своим размером: он значительно меньше по площади. Остров окружён окаймляющим рифом который достаточно узок (правда в восточной части его ширина составляет около 500 м что значительно затрудняет доступ к Тераине с океана). Его рифовая платформа имеет овальную форму. В центре острова в низменном районе расположен пресноводный водоём полностью изолированный от океанических вод. Формирование острова Остров Тераина как и другие острова архипелага Лайн приурочены к подводному хребту Лайн-Манихи формирование которого длилось с 128 млн. по 105—80 млн. года до н.э. Долгое время это горное образование находилось под водой. Однако примерно 85—80 млн. лет назад в этом регионе Тихого океана произошли сильные колебания. В результате было отмечено поднятие базальтовой океанической возвышенности в фотическую зону океана. Одновременно с этим процессом вдоль всего хребта произошло формирование нескольких коралловых рифов. В дальнейшем последовало охлаждение горных пород складывающих основание подводного хребта в результате чего начался процесс медленного погружения под воду который продолжается до сих пор. Однако нарастание коралловых рифов не прекратилось. Вполне вероятно что в период олигоцена 25—35 млн. лет назад произошло формирование атоллов архипелага Лайн в том числе острова Тераина тем не менее этот факт ещё оспаривается некоторыми учёными. Геоморфология Узкое побережье острова Тераина покрыто песком и обломками кораллов. Вдоль юго-восточного и северо-восточного побережья сосредоточены обнажившиеся береговые породы длиной до 30 м. Береговые насыпи вокруг всего острова за исключением западной стороны состоят из коралловых обломков булыжников и гальки размером от 5 до 30 см. Изредка в их структуру включены рифовые блоки. В некоторых частях острова береговой вал подвергнут эрозии например в северо-восточной части Тераины которая находится под воздействием ветров восточного направления. В местах произрастания пизонии повсеместно встречаются фосфатизированный песок и фосфатные породы которые обнажаясь образуют крупные фосфоритные глыбы достигающие высоты до 1 м. Наиболее крупные скопления фосфоритов сосредоточены в восточной части Тераины где расположен лес пизонии и в западной части недалеко от деревни Тенгкоре где произрастает пизония и хлебное дерево. Наличие фосфоритов на таком влажном острове как Тераина вызывает большой интерес у геологов так в большинстве случаев они отсутствуют на подобных островах поэтому чёткого объяснения причин возникновения этой горной породы на Тераине нет. В западной и восточной частях острова расположены болотистые местности покрытые густой растительностью. Это отличает Тераину от других островов в архипелаге Лайн: Молден и Старбак климат на которых очень засушлив. Пресноводное озеро Одной из особенностей Тераины является наличие на острове пресноводного озера которое на протяжении долгих лет является объектом исследования многочисленных специалистов выдвинувших не одну гипотезу касательно его происхождения и формирования. Феномен состоит в том что у немногих атоллов в Тихом океане можно найти лагуну которая полностью изолирована от океанических вод и заполнена слегка солоноватой или пресной водой годной для питья. Предположительно в далёком прошлом это озеро площадью около 2 км² было частью лагунный системы так как на его дне были обнаружены многочисленные раковины морских моллюсков мёртвые кораллы. Максимальная глубина этого озера составляет 10 метров однако его большая часть покрыта остатками рифовых образований которые залегают в большинстве мест на глубине всего в 1 метр. Вода в озере очень мутная что связано с наличием водорослей и пресная на всех глубинах. Процесс в результате которого произошло опреснение морской воды лагуны является объектом многочисленных дебатов. Так учёный Кристоферсен предположил что изоляция лагуны в центре Тераины произошла в результате возвышения острова а морская вода постепенно подверглась опреснению или ушла через дренажную систему острова. Сторонником этой теории является и Уэнтворт который добавил что процесс опреснения занял не одно столетие. По мнению же Ханчинсона никаких доказательств достаточного поднятия поверхности Тераины просто нет поэтому теория предложенная его коллегами вовсе не имеет никаких оснований. Элшнер дал другое объяснение появлению пресной воды в озере Тераины. Гуановый материал смытый в лагуну в конечном счёте мог привести к образование гуано и скоплению органических осадков на дне лагуны. В результате произошло формирование кальциево-фосфатной грязи похожей на глину которая впоследствии блокировала лагунную воду от подземных протоков связывающих её с океанической морской водой. А в результате частых дождей произошло опреснение воды. Климат Климат на Тераине тропический. Среднегодовая температура на острове составляет +28—32 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 2902 мм хотя например на острове Рождества расположенном к югу эта цифра составляет всего 766 мм. Самыми дождливым месяцами являются март—июнь (в эти месяца выпадает по меньшей мере 275 мм осадков). Самые сухие месяца — август—ноябрь (чуть более 120 мм осадков). Флора и фауна Остров Тераина покрыт густыми лесами (почти 80 % суши) в которых произрастает преимущественно кокосовая пальма. Всего на острове зарегистрирован 91 вид сосудистых растений 25 из которых являются местными. Другие виды являются или культивируемыми (46 видов) или завезёнными на Тераину (20 видов). Завезённые растения преимущественно произрастают рядом с поселениями у дорог и вблизи аэродрома. В лесистых местностях преобладают кокосовая пальма пизония и хлебное дерево. В нижнем ярусе произрастают папоротники. Вблизи побережья самым распространённым растением является турнефорция. Значительное место в экосистеме острова занимают болотистые местности в которых отсутствуют какие-либо деревья но произрастают разнообразные травянистые растения. Во время изучения острова в 1874 году в болотистых местностях Тераины была замечены серые утки вида лат. Anas strepera couesi однако в первые десятилетия колонизации острова людьми эта утка вымерла. В настоящее время на Тераине обитает самая большая популяция камышевки вида лат. Acrocephalus aequinoctialis (местные жители называют её «бокикокико») которая также встречается на островах Рождества и Бейкер. Популяция рубинового лори-отшельника (лат. Vini kuhlii) завезённого предположительно древними полинезийцами составляет несколько сот особей. На острове обитает большое количество морских птиц 10 из которых гнездятся на Тераине. Единственным млекопитающим острова является малая крыса (лат. Rattus exulans). История Предыстория Острова архипелагов Лайн и Феникс ко времени их открытия европейцами были необитаемы. Однако есть свидетельства того что до появления на них европейцев по крайней мере четыре острова этих архипелагов были заселены людьми. На острове Тераина было найдено два объекта которые были созданы человеком. Один из них — «круглое ограждение из коралловых блоков примерно 12 футов диаметром» в западной части острова рядом с современным поселением людей которое было обнаружено Стоуксом (англ. Stokes) и о котором было сообщено Эмори (англ. Emory). Недалеко от этой местности было найдено базальтовое Тесло которое впоследствии было описано археологом Финни (англ. Finney). Он пришёл к выводу о том что найденное тесло явно схоже с западнополинезийскими и по форме и патинированию напоминает те что были найдены на острове Табуаэран. Всё это свидетельствует о том что в далёком прошлом остров был заселён полинезийцами или по крайней мере они знали о существовании Тераины. Тем не менее всё ещё остаётся неясным где находилась прародина древних жителей острова: в в восточной или западной Полинезии. XVIII—XIX века Первым представителем Запада увидевшим остров Тераина является американец Эдмунд Фаннинг открывший остров 12 июня 1798 года. Несмотря на то что Фаннинг не высадился на острове он восторженно отозвался о нём в своём дневнике: Вполне вероятно что на протяжении XIX века мимо Тераины проплыло большое количество торговых и китобойных судов. Так например в 1833 году мимо острова на корабле «Баудитч» (англ. Bowditch) проплывал капитан Гарднер который безуспешно попытался направить к берегу несколько лодок чтобы пополнить запасы кокосов. Так как точная долгота острова установлена не была многие путешественники и торговцы не зная что они проплывали мимо уже давно открытого острова Вашингтон обозначали остров под различными названиями искренне считая себя его первооткрывателями. Например в 1814 году Мартином Эрроусмитом (англ. Martin Arrowsmith) была опубликована карта острова под названием Нью-Йорк который якобы располагался поблизости от острова Вашингтон. В декабре 1840 года Чарльзом Уилксом в эту часть Тихого океана даже была специальна направлена американская исследовательская экспедиция из двух кораблей под командованием Уильяма Хадсона (англ. William L. Hudson). Исследовав этот район Тихого океана стало понятно что под разными координатами обозначен один остров — остров Вашингтон. Как и его предшественники Хадсон даже не попытался высадиться на Тераине из-за отсутствия безопасной якорной стоянки. Очень долгое время остров Вашингтон находился в тени своего соседа — острова Фаннинг (Табуаэран) колонизировать которого пытались ещё в начале 1820-х годов. Первые же попытки заселить Тераину относятся только к середине XIX века но точных сведений кто был первым колонизатором острова не сохранилось. В 1850-х годах ряд островов в центральной части Тихого океана стали предметом растущего интереса со стороны многих коммерсантов занимавшихся добычей гуано. В 1858 году в газете «Нью-Йорк Трибьюн» был опубликован список 48 островов на которые предъявили свои права США согласно Закону о гуано от 1856 года. Этот закон представлял гражданам США право предъявления претензий на острова в Тихом океане которые были необитаемы или не находились под юрисдикцией других государств и на которых присутствовало гуано. В этом списке был и остров Проспект (Проспект как считается является одним из названий острова Вашингтон). В 1859 году с целью аннексии островов к островам Лайн направилось судно Геррита Джуда (англ. Gerrit Parmile Judd) торгового агента Американской гуановой компании. Он доплыл до острова Вашингтон 1 августа 1859 года и пробыл там до 3 августа. За время своего пребывания Джуд составил одно из первых подробных описаний острова. Необходимо отметить что в нём он ни разу не упомянул о местных жителях которые ранее населяли Тераину (это свидетельствует о том что жители уже покинули остров). 3 сентября остров стал собственностью США. Но несмотря на это Американская гуановая компания сосредоточила всю свою экономическую деятельность на южных островах архипелага Лайн оставив без внимания остров Вашингтон. Постоянное поселение на Тераине появилось только в 1860 году и было колонизировано Генри Инглишом (англ. Henry English)). Подтверждением этому служат ряд записей в бортовых журналах кораблей которые причаливали у острова (например китобойного судна экипаж которого высадился на Тераине в 1861 году). В 1864 году Инглиш продал свою часть острова Уильяму Грейгу (англ. William Greig) и Джорджу Бикнеллу (англ. George Bicknell). Фактически управление Вашингтоном находилось в руках Бикнелла по поручениям которого на Тераину были завезены сначала в 1874 году таитянские рабочие затем в 1882 году жители острова Манихики а в 1894 году — жители островов Гилберта. В 1878 году на острове Вашингтон были проведены очередные исследования на наличие гуано но уже британским торговцем Джоном Эранделом (англ. John T. Arundel) который позднее станет главным акционером Тихоокеанской фосфатной компании (англ. Pacific Phosphate Company) занимавшейся добычей фосфоритов на островах Науру и Банаба. Однако каких-либо доказательств разработок гуано на Тераине не сохранилось что можно объяснить труднодоступностью острова или низким качеством помёта морских птиц. В 1874 году к островам Пальмира Вашингтон и острова Рождеству был направлен американский корабль «Портсмаут» (англ. USS Portsmouth) под командованием Джозефа С. Стерретта (англ. Joseph S. Sterrett). Целью данной экспедиции было выяснить существует ли на самом деле остров Проспект который на многих картах того времени обозначался как самостоятельный остров вблизи Тераины. Входе посещения экспедицией Вашингтона было составлено первое научное описание острова. Путаница касательно координат названий и числа островов в северной части архипелага Лайн сохранялась ещё очень долгое время. Британская империя не упускала свой шанс и 29 мая 1889 года на острове Вашингтон высадился командир корабля «Коморант» (англ. HMS Cormorant) Николс (англ. Commander Nichols) что фактически означало аннексию острова. В 1884 году Джордж Бикнел умер и часть плантаций на острове Вашингтон которая ранее принадлежала ему перешла в руки его брата Джеймса Бикнелла (англ. James Bicknell) который впоследствии стал ревизором города и графства Гонолулу. Однако производство копры на островах Вашингтон и Фаннинг находилось под контролем Уильяма Грейга и его семьи состоявшей из четырёх сыновей и пяти дочерей вплоть до смерти Уильяма в 1892 году. Впоследствии руководство плантациями перешло его младшему сыну Джорджу Грейгу (англ. George Greig). XX век В 1903 году право на покупку плантаций Бикнелла на острове Вашингтон получил Хампфри Беркли (англ. Humphrey Berkeley) который сразу же попытался заинтересовать английскую компанию «Левер Бразерс» (англ. Lever Brothers) занимавшуюся производством мыла. Однако привлечь компанию не удалось. Тем временем между родственниками Уильяма Грейга началось судебное разбирательство касательно его наследства. Слушание проходило в 1903 году в городе Сува (Фиджи). Плантациями на острове Вашингтон руководил в то время Джордж Грейг вместе со своим братом Уильямом. Финансовые трудности которые стали очевидными ещё до судебного разбирательства привели в 1907 и в 1908 годах к тому что ряд кредиторов попытались вернуть свои деньги судебным путём. В результате Джордж Грейг был вынужден продать за долги острова Вашингтон и Фаннинг. Новым собственником стал французский священник Петрико Эммануил Роге (фр. Petrico Emmanuel Rougier). Он сразу же основал компанию Фаннинг Айленд Плантейшн (англ. Fanning Island Plantation Ltd.) в подчинении которой находились кокосовые плантации островов Фаннинг и Вашингтон. Однако впоследствии Роге продал значительную долю этой компании британскому синдикату принадлежавшему предпринимателю Армстронгу (англ. C. M. Armstrong). Семья же Грейга оставалась жить и работать на плантациях. Во время Первой мировой войны Тераина не раз подвергался обстрелам немецких кораблей целью которых было уничтожение кабельной станции на острове — важного объекта Транстихоокеанского кабеля который связывал город Сидней (Австралия) с Ванкувером (Канада). В 1935 году острова Вашингтон и Фаннинг были куплены австралийской компанией Бёрн Филип Ко. Лтд. (англ. Burns Philp Co. Ltd.) которая производила копру на островах вплоть до 1983 года когда острова Фаннинг и Вашингтон были проданы Республике Кирибати. Сразу же после этого остров был переименован в остров Тераина. Население Экономика Основное занятие жителей — производство копры. См. также Кирибати Острова Лайн Список островов Кирибати Примечания Ссылки Информация об острове Тераина в энциклопедии Британика (англ.) Остров Тераина на сайте Jane Resture (англ.)Верхо́вка или обыкнове́нная верхо́вка или овся́нка (лат. Leucaspius delineatus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых единственный представитель рода Leucaspius. Достигает длины 8—9 см чаще 6 см. Тело умеренно длинное сжатое с боков. Живёт до 5 лет. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Нерест порционный начинается во второй половине мая — июне. Держится стайками. Днём плавает у поверхности питаясь воздушными насекомыми ночью опускается на глубину и поедает зоопланктон. Также питается икрой рыб. При испуге выпрыгивает из воды. Распространение Обитает в реках Европы: бассейны Рейна Дуная Днепра Припяти Волги Западной Двины Немана и других. Есть в некоторых озерах бассейнов Онеги и Северной Двины в реках Северного Кавказа. Многочисленный вид. Из-за своих малых размеров верховка никакой промысловой ценности не представляет при этом является кормовой базой для многих хищных видов рыб. Примечания Литература Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.2: Аршыца — Беларусцы / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн 1996. — Т. 2. — 480 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0061-7 (т. 2). (белор.) Верховка или овсянка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: верховка The IUCN Red List of Threatened Species: Leucaspius delineatusЧукуча́новые (лат. Catostomidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда карпообразных. Чукучановые рыбы внешне похожи на карповых полагают что от них они и ведут своё происхождение. Отличить чукучановых можно по толстым покрытым ворсинками губам. Усиков у этих рыб никогда не бывает жерновок отсутствует а тело всегда покрыто хорошо заметной чешуей. Семейство включает около 80 видов обитающих преимущественно в Северной и Центральной Америке а также несколько видов на Дальнем Востоке — в Янцзы и Колыме. В водах России один аборигенный вид — обыкновенный чукучан (Catostomus catostomus) и три североамериканских акклиматизированных — малоротый буффало (Ictiobus bubalus) большеротый буффало (Ictiobus cyprinellus) чёрный буффало (Ictiobus niger). Список родов Carpiodes — карпиодесы или карповидные чукучаны Catostomus — чукучаны Chasmistes — чукучаны-хасмистесы Cycleptus — чукучаны-циклептусы Deltistes Erimyzon — чукучаны-эримизоны Hypentelium — чукучаны-свиньи Ictiobus — иктиобусы или буффало † Lagochila — зайцегубый чукучан. Вид вымер в историческое время из-за загрязнения водоёмов. Последние встречи датируются концом XIX — началом XX века Minytrema — пятнистые чукучаны Moxostoma — моксостомы Myxocyprinus — миксоциприны Thoburnia Xyrauchen — горбатые чукучаны ПримечанияКомароло́вы или комароло́вковые (лат. Polioptilidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes). К комароловам относятся три рода и пятнадцать видов. Комароловы распространены по всему американскому континенту и встречаются прежде всего в лесных и болотистых регионах. Иногда их можно увидеть и вблизи людских поселений. Большинство видов сосредоточены в тропических и субтропических широтах Южной Америки и не покидают своих мест обитания. В отличие от них гнездящиеся в Северной Америке виды зимой мигрируют в Южную Америку и являются перелётными. Эти маленькие птицы близкие родственники славковых. Их серо-голубое и белое оперение характерно как для самцов так и для самок. У них острый клюв а в пищу входят главным образом насекомые личинки и пауки которых комароловы ищут на деревьях и в кустарниках. Гнёзда комароловов строятся из травинок и древесной коры и выложены пухом и травой. В одной кладке от трёх до шести яиц. Роды и виды Крапивниковые камышовки Microbates P.L. Sclater & Salvin 1873 Серобрюхая крапивниковая камышовка Microbates cinereiventris (P.L. Sclater 1855) Ошейниковая крапивниковая камышовка Microbates collaris (Pelzeln 1868) Длинноклювые славки Ramphocaenus Vieillot 1819 Длинноклювая славка Ramphocaenus melanurus Vieillot 1819 Комароловки Polioptila P.L. Sclater 1855 Голубая комароловка Polioptila caerulea (Linnaeus 1766) Кайеннская комароловка Polioptila guianensis Todd 1920 Серогорлая комароловка Polioptila schistaceigula Hartert 1898 Polioptila clementsi Кубинская комароловка Polioptila lembeyei (Gundlach 1858) Масковая комароловка Polioptila dumicola (Vieillot 1817) Кремовобрюхая комароловка Polioptila lactea Sharpe 1885 Калифорнийская комароловка Polioptila californica Brewster 1881 Черноголовая комароловка Polioptila nigriceps S.F. Baird 1864 Чернохвостая комароловка Polioptila melanura Lawrence 1857 Черношапочная комароловка Polioptila plumbea (Gmelin 1788) Белопоясничная комароловка Polioptila albiloris P.L. Sclater & Salvin 1860Востробрюшки (лат. Hemiculter) — род лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Боковая линия своеобразно изогнута. По брюху от горла до анального плавника идёт острый киль (отсюда и название). Населяют воды Восточной Азии (к югу от бассейна Амура). Длина тела не превышает 20—25 см. В Poссии два вида встречаются в бассейне Амура но особенно многочисленны в озере Ханка. В начале 1980-х годов корейская востробрюшка была завезена вместе с молодью растительноядных рыб в водоёмы Средней Азии. В Китае распространены к югу до Гонконга а также на о. Тайвань. Востробрюшки развиваются в толще воды. Питаются планктонными ракообразными. Промыслового значения почти не имеют как правило случайно становятся уловом рыболовов-любителей. Список видов (Hemiculter bleekeri Warpachowski 1887) (Hemiculter elongatus Nguyen & Ngo 2001) (Hemiculter krempfi Pellegrin & Chevey 1938) Корейская востробрюшка (Hemiculter leucisculus (Basilewsky 1855)) Уссурийская востробрюшка (Hemiculter lucidus (Dybowski 1872)) (Hemiculter songhongensis Nguyen & Nguyen 2001) (Hemiculter tchangi Fang 1942) (Hemiculter varpachovskii Nikolskii 1903) Примечания и ссылкиМадагаскарские виверры (лат. Eupleridae) — семейство хищных плацентарных млекопитающих являющихся эндемиками Мадагаскара. В этом недавно выделенном вследствие молекулярно-генетических исследований семействе объединены все хищники Мадагаскара всего десять видов в семи родах. Внешний вид Мадагаскарские виверры весьма разнообразны по телосложению и с морфологической точки зрения нет однозначных объединяющих признаков отличающих их от других хищников. Длина тела составляет от 25 см у мунго до 70 см у фоссы самого крупного вида. Вес колеблется от 06 до 12 кг. Телосложение скорее стройное и вытянутое конечности короткие. Шерсть окрашена в серые или коричневые цвета и за исключением фоссы и мелкозубого мунго на ней имеются пятна или полоски. Голова мадагаскарских хищников как правило имеет вытянутую мордочку; лишь фосса своим коротким черепом напоминает кошачьих. Характерные для хищников челюсти у мадагаскарских хищников за исключением фоссы развиты слабо а у мелкозубого мунго строение зубов более напоминает насекомоядных животных. Распространение Мадагаскарские виверры встречаются исключительно на Мадагаскаре где они освоили почти все биотопы — как лесистые местности так и саванны и пустынные территории. Образ жизни Активность и социальное поведение Образ жизни мадагаскарских хищников весьма разнообразен и у многих видов ещё не до конца изучен. Мелкие виды такие как мунго ведут дневной образ жизни; более крупные активны скорее в ночное время или в сумерках. В качестве мест для отдыха им служат полые отмершие деревья пещеры и расщелины скал а также самостоятельно выстроенные сооружения. Социальное поведение также весьма различно: наряду с видами предпочитающими жить в одиночку существуют виды живущие в небольших группах. Многие виды ведут территориальный образ жизни и метят свою территорию секретом выделяемым специальными железами. Большинство мадагаскарских хищников — наземные животные однако некоторые (например фосса) очень хорошо умеют и лазать по деревьям. Кольцехвостый мунго кроме того является отличным пловцом. Питание Мадагаскарские виверры главным образом плотоядны питаясь в зависимости от собственных размеров насекомыми и другими беспозвоночными а также различными позвоночными. Мелкозубый мунго специализирован на дождевых червях а некоторые виды такие как кольцехвостый мунго и фаналука в небольших пропорциях питаются и фруктами. Размножение О размножении многих видов мадагаскарских хищников мало что известно. Как правило существуют чёткие брачные периоды нередко зимой или весной. Длительность беременности составляет примерно три месяца а количество детёнышей в помёте невелико — всего один или два. Лишь у фоссы встречаются до четырёх детёнышей за один раз. Новорожденные проводят первые недели жизни в защищённом сооружении а отвыкание от молока происходит в возрасте от двух до четырёх месяцев. О их продолжительности жизни в дикой природе почти не существует каких-либо данных. В неволе фоссы и кольцехвостые мунго живут более чем двадцать лет. Угрозы Все мадагаскарские хищники считаются находящимися под угрозой вымирания. Причинами являются главным образом прогрессирующее разрушение их естественной среды обитания а также конкуренция с интродуцированными человеком видами такими как собаки и малые циветты. К тому же на некоторые виды мадагаскарских хищников например на фоссу ведётся охота так как они убивают домашнюю птицу. Из десяти видов мадагаскарских хищников МСОП придал статус «уязвимых» (vulnerable) четырём видам а остальные шесть считаются «находящимися под угрозой исчезновения» (endangered). Классификация Мадагаскарские виверры делятся на 2 подсемейства 7 родов и 10 видов: Подсемейство Мунго (Galidiinae) Род Кольцехвостые мунго (Galidia) Кольцехвостый мунго (Galidia elegans) Род Широкополосые мунго (Galidictis) Широкополосый мунго (Galidictis fasciata) Мунго Грандидье (Galidictis grandidieri) Род Линейчатые мунго (Mungotictis) Линейчатый мунго (Mungotictis decemlineata) Род Бурохвостые мунго (Salanoia) Бурохвостый мунго (Salanoia concolor) Мунго Даррелла (Salanoia durrelli) Подсемейство Euplerinae Род Мелкозубые мунго (Eupleres) Мелкозубый мунго (Eupleres goudotii) Род Фаналуки (Fossa) Фаналука (Fossa fossana) Род Фоссы (Cryptoprocta) Фосса (Cryptoprocta ferox) К последнему роду относились и несколько вымерших видов таких как гигантская фосса (Cryptoprocta spelea). Эволюционное развитие Из-за различий в морфологии и образе жизни оба подсемейства мадагаскарских хищников ранее определялись как минимум в два разных семейства: мунго (Galidiinae) относили к мангустовым а малагасийских циветт (Euplerinae) к виверровым в то время как таксономическая принадлежность фоссы оставалась спорной. Из-за некоторых характерных черт её иногда даже относили к семейству кошачьих хотя наиболее часто всё же к одной из первых двух групп. Генетические исследования посредством сравнения ДНК выявили неожиданный результат что мадагаскарские хищники образуют монофилетическую группу то есть происходят от общего предка. После этого их начали выделять в отдельное семейство Eupleridae. Филогенетические родственные отношения внутри этого таксона ещё окончательно не выяснены и возможно что мунго являются парафилетической группой. Наиболее близкими родственниками мадагаскарских хищников являются мангусты. Вероятно мадагаскарские хищники произошли от мангустообразного предка пересекшего в позднем олигоцене или в раннем миоцене (от 20 до 30 миллионов лет назад) Мозамбикский пролив. Таким образом по сравнению с другими мадагаскарскими группами млекопитающих они являются относительно молодым таксоном который несмотря на это за короткое время смог занять разные экологические ниши. Примечания Литература Мадагаскар: пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — 296 с. ISBN 5-01-002049-1 Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные) — М: Высш. школа 1979. — 528 с. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. — М.: Рус. яз. 1988. D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 A. Yoder und J. Flynn:Origin of Malagasy Carnivora. In: S. M. Goodman und J. Benstead (Hrsg.): The Natural History of Madagascar. PDFАфриканские чехони (лат. Chelaethiops) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Chelaethiops bibie (Joannis 1835) Chelaethiops congicus (Nichols and Griscom 1917) Chelaethiops elongatus Boulenger 1899 Chelaethiops minutus (Boulenger 1906) Chelaethiops rukwaensis (Ricardo 1939)Китайские караси (лат. Carassioides) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Обитают в Восточной и Юго-Восточной Азии. Видовой состав В род включены 4 вида: Carassioides acuminatus (Richardson 1846) Carassioides argentea V. H. Nguyễn 2001 Carassioides macropterus V. H. Nguyễn 2001 Carassioides phongnhaensis V. H. Nguyễn & Ho 2003 ПримечанияЗакко (лат. Zacco) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Обитают в Восточной Азии. Список видов Zacco chengtui Kimura 1934 Zacco pachycephalus (Günther 1868) Обыкновенный закко Zacco platypus (Temminck and Schlegel 1846) Zacco sieboldii (Temminck and Schlegel 1846) Zacco taiwanensis Chen 1982 Zacco taliensis (Regan 1907) Zacco temminckii (Temminck and Schlegel 1846)Лжеосманы (лат. Schizopygopsis) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Обитают в Азии. Список видов Schizopygopsis anteroventris Wu and Tsao in Li 1989 Schizopygopsis kessleri Herzenstein 1891 Schizopygopsis kialingensis Tsao and Tun 1962 Schizopygopsis malacanthus Herzenstein 1891 Schizopygopsis pylzovi Kessler 1876 Лжеосман нагорец Schizopygopsis stoliczkai Steindachner 1866 Schizopygopsis thermalis Herzenstein 1891 Schizopygopsis younghusbandi Regan 1905Микрорасборы (лат. Microrasbora) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов В род включают 2 вида: Microrasbora microphthalma Jiang Chen & Yang 2008 Microrasbora rubescens Annandale 1918 ПримечанияРасборы (лат. Rasbora) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Мирные стайные в большинстве подвижные рыбы в условиях аквариума держатся в верхнем и среднем слоях воды. У большинства видов тело вытянуто в длину некоторые виды с более коротким и сравнительно высоким телом несколько уплощено с боков. Рот конечный хвостовой плавник (С) двухлопастной. В природе населяют Южную и Юго-Восточную Азию несколько видов — в Африке. Расборы — широко распространенные и относительно неприхотливые аквариумные рыбы. Список видов Rasbora amplistriga Kottelat 2000 Rasbora aprotaenia Hubbs et Brittan in Brittan 1954 Rasbora argyrotaenia (Bleeker 1850) Rasbora atridorsalis Kottelat et Chu 1987 Rasbora aurotaenia Tirant 1885 Rasbora baliensis Hubbs et Brittan in Brittan 1954 Rasbora bankanensis (Bleeker 1853) Rasbora beauforti Hardenberg 1937 Борапетенская расбора краснохвостая) расбора Rasbora borapetensis Smith 1934 Rasbora borneensis Bleeker 1860 Rasbora brittani Axelrod 1976 Rasbora bunguranensis Brittan 1951 Rasbora calliura Boulenger 1894 Пятнистохвостая расборапестрохвостая расбора Rasbora caudimaculata Volz 1903 Rasbora caverii (Jerdon 1849) Rasbora cephalotaenia (Bleeker 1852) Rasbora chrysotaenia Ahl 1937 Расбора индийская Расбора синеполосая Rasbora daniconius (Hamilton 1822) Rasbora dorsinotata Kottelat et Chu 1987 Rasbora dorsiocellata Duncker 1904 Rasbora dusonensis (Bleeker 1851) Rasbora einthovenii (Bleeker 1851) Rasbora elegans Volz 1903 Rasbora ennealepis Roberts 1989 Rasbora gerlachi Ahl 1928 Rasbora gracilis Kottelat 1991 Rasbora hobelmani Kottelat 1984 Rasbora hosii Boulenger 1895 Rasbora hubbsi Brittan 1954 Rasbora jacobsoni Weber et de Beaufort 1916 Rasbora johannae Siebert et Guiry 1996 Rasbora kalbarensis Kottelat 1991 Расбора клоун Rasbora kalochroma (Bleeker 1851) Rasbora kottelati Lim 1995 Rasbora labiosa Mukerji in Hora et Mukerji 1935 Rasbora lateristriata (Bleeker 1854) Rasbora laticlavia Siebert et Richardson 1997 Rasbora leptosoma (Bleeker 1855) Rasbora meinkeni de Beaufort 1931 Краснополосая расбора Расбора краснолинейная Расбора малайская Rasbora pauciperforata Weber et de Beaufort 1916 Rasbora paucisqualis Ahl in Schreitmüller 1935 Rasbora paviei Tirant 1885 Rasbora philippina Günther 1880 Rasbora rasbora (Hamilton 1822) Rasbora reticulata Weber et de Beaufort 1915 Rasbora rubrodorsalis Donoso-Büchner et Schmidt 1997 Rasbora rutteni Weber et de Beaufort 1916 Rasbora sarawakensis Brittan 1951 Rasbora semilineata Weber et de Beaufort 1916 Rasbora septentrionalis Kottelat 2000 Rasbora spilocerca Rainboth et Kottelat 1987 Rasbora spilotaenia Hubbs et Brittan in Brittan 1954 Китайская расбора Rasbora steineri Nichols et Pope 1927 Rasbora subtilis Roberts 1989 Суматранская расбора Rasbora sumatrana (Bleeker 1852) Rasbora tawarensis Weber et de Beaufort 1916 Rasbora tobana Ahl 1934 Rasbora tornieri Ahl 1922 Rasbora trifasciata Popta 1905 Трёхлинейная расбора Rasbora trilineata Steindachner 1870 Rasbora tubbi Brittan 1954 Rasbora tuberculata Kottelat 1995 Расбора огненная Расбора перламутровая Rasbora vaterifloris Deraniyagala 1930 Rasbora volzii Popta 1905 Rasbora vulcanus Tan 1999 Rasbora wilpita Kottelat et Pethiyagoda 1991Вьюно́вые (лат. Cobitidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда карпообразных (Cypriniformes). Обитают в пресных водоёмах Евразии и в Северной Африке на территории Марокко. Насчитывают 177 видов объединяемых в 26 родов и два подсемейства — Cobitinae и Botinae. Строение Тело удлиненное сжатое с боков или веретенообразное покрыто мелкой иногда скрытой в коже чешуей или голое. Рот нижний маленький без зубов. Усиков вокруг рта 6—12. Глоточные зубы однорядные. Есть веберов аппарат. Глаза маленькие. Плавательный пузырь частично (передняя часть) или полностью заключен в костяную капсулу. Спинной и анальный плавники очень короткие. Ноздри вытянуты в небольшие трубочки. Личинки дышат с помощью наружных жабр. Образ жизни Представители этого семейства — мелкие пресноводные рыбы освоившие различные типа водоемов: от горных рек до равнинных болот. Благодаря развитому кожному и кишечному дыханию способны существовать в бедной кислородом среде. Почти все вьюновые — бентофаги и перифитофаги питающиеся в сумерках и ночью а светлое время суток зарывающиеся в грунт. Таксономия Botiinae Botia Gray 1831 — боции Chromobotia Kottelat 2004 Leptobotia Bleeker 1870 — лептобоции Parabotia Dabry de Thiersant 1872 Sinibotia Fang 1936 Syncrossus Blyth 1860 Yasuhikotakia Nalbant 2002 Cobitinae Acanthopsoides Fowler 1934 Acantopsis van Hasselt 1823 — акантопсы Cobitis Linnaeus 1758 — шиповки Enobarbichthys Whitley 1931 Iksookimia Nalbant 1993 Kichulchoia Kim Park et Nalbant 1999 Koreocobitis Kim Park et Nalbant 1997 Kottelatlimia Nalbant 1994 Lepidocephalichthys Bleeker 1863 Lepidocephalus Bleeker 1859 — лепидоцефалы Misgurnus Lacepède 1803 — вьюны Neoeucirrhichthys Banarescu et Nalbant 1968 Niwaella Nalbant 1963 — нивеллы Pangio Blyth 1860 Paralepidocephalus Tchang 1935 — паралепидоцефалы Paramisgurnus Dabry de Thiersant 1872 Protocobitis Yang et Chen 1993 Sabanejewia Vladykov 1929 Serpenticobitis Roberts 1997 Somileptus Swainson 1839 ПримечанияБалито́риевые (лат. Balitoridae) — семейство лучепёрых рыб отряда карпообразных. Все балиториевые — придонные пресноводные рыбы населяющие главным образом водоёмы тропической и субтропической Азии в Европе встречаются всего несколько видов. Жерновок у балиторовых рыб отсутствует рот окружен тремя-четырьмя парами усиков тело у некоторых видов сильно уплощено в направлении сверху вниз у многих форм оно голое или покрыто мелкой чешуёй или шипиками. В водах России обитает 4 вида семейства: усатый голец (Barbatula barbatula) голец Крыницкого (Barbatula merga) сибирский голец-усач (Barbatula toni) восьмиусый голец (Lefua costata). Систематика Подсемейство Balitorinae Annamia Hora 1932 Balitora Gray 1830 Balitoropsis Smith 1945 Beaufortia Hora 1932 Bhavania Hora 1920 Crossostoma Sauvage 1878 Cryptotora Dienbiena Erromyzon Gastromyzon Gìnther 1874 Glaniopsis Boulenger 1899 Hemimyzon Regan 1911 Homaloptera van Hasselt 1823 Homalosoma Hypergastromyzon Roberts 1989 Jinshaia Katibasia Lepturichthys Regan 1911 Liniparhomaloptera Fang 1935 Metahomaloptera Chang 1944 Neogastomyzon Popta 1905 Neohomaloptera Herre 1944 Paraprotomyzon Pellegrin & Fang 1935 Parhomaloptera Vaillant 1902 Plesiomyzon Zheng & Chen 1980 Protomyzon Hora 1932 Pseudogastromyzon Nichols 1925 Pseudohomaloptera Silas 1953 Sectoria Sewellia Hora 1932 Sinogastromyzon Fang 1930 Sinohomaloptera Travancoria Hora 1941 Vanmanenia Hora 1932 Подсемейство Nemacheilinae Aborichthys Chaudhuri 1913 Acanthocobitis Peters 1861 Adiposia Barbatula Linck 1790 — усатые гольцы или барбатули Barbucca Roberts 1989 Dzihunia Ellopostoma Vaillant 1902 Eonemachilus Heminoemacheilus Zhu & Cao 1987 Ilamnemacheilus Indoreonectes Lefua Herzenstein 1888 Longischistura Mesonoemacheilus Micronemacheilus Rendahl 1944 Nemacheilus Bleeker 1863 Nemachilichthys Neonoemacheilus Zhu & Guo 1985 Nun Banarescu & Nalbant 1982 Oreonectes Gìnther 1868 Orthrias Jordan & Fowler 1903 Oreias Sauvage 1874 Paracobitis Bleeker 1863 Paranemachilus Zhu 1983 Physoschistura Banarescu & Nalbant in Singh et al. 1982 Protonemacheilus Schistura Seminemacheilus Sphaerophysa Cao & Zhu 1988 Sundoreonectes Kottelat 1990 Traccatichthys Triplophysa Rendahl 1933 Tuberoschistura Kottelat 1989 Turcinoemacheilus Banarescu & Nalbant 1964 Vaillantella Fowler 1905 Yunnanilus Nichols 1925 ПримечанияЧукуча́ны (лат. Catostomus) — род рыб из семейства чукучановых (Catostomidae). Большинство видов распространены в Северной Америке. На северо-востоке России один вид чукучанов — обыкновенный чукучан (Catostomus catostomus). Список видов Catostomus ardens Jordan et Gilbert 1881 Catostomus bernardini Girard 1856 Catostomus cahita Siebert et Minckley 1986 Catostomus catostomus (Forster 1773) — Обыкновенный чукучан Catostomus clarkii Baird et Girard 1854 Catostomus columbianus (Eigenmann et Eigenmann 1893) — Колумбийский чукучан Catostomus commersonii (Lacepède 1803) — Белый чукучан Catostomus discobolus Cope 1871 Catostomus fumeiventris Miller 1973 Catostomus insignis Baird et Girard 1854 Catostomus latipinnis Baird et Girard 1853 Catostomus leopoldi Siebert et Minckley 1986 Catostomus macrocheilus Girard 1856 — Большегубый чукучан Catostomus microps Rutter 1908 Catostomus nebuliferus Garman 1881 Catostomus occidentalis Ayres 1854 Catostomus platyrhynchus (Cope 1874) — Веслоносый чукучан Catostomus plebeius Baird et Girard 1854 Catostomus rimiculus Gilbert et Snyder in Gilbert 1898 Catostomus santaanae (Snyder 1908) Catostomus snyderi Gilbert 1898 Catostomus tahoensis Gill et Jordan in Jordan 1878 Catostomus warnerensis Snyder 1908 Catostomus wigginsi Herre et Brock in Herre 1936 ПримечанияПецилиевые или гамбузиевые (лат. Poeciliidae) — семейство лучепёрых рыб отряда карпозубообразных. В семействе около 300 видов небольших живородящих рыбок обитающих в пресных частично солоноватых и морских водах Америки от Калифорнии и Филадель­фии в Северной Америке до Эквадора и Уругвая в Южной. Эти небольшие рыбки живут в самых различных водоемах: больших и малых озёрах тихих речках бурных потоках. Несколько видов обитают в Панамском канале в заливаемых морскими приливами эстуариях морских водах (в 15—30 км от берега). Окраска разнообразная. У многих пецилиевых самцы меньше самок отличаются они вторичными половыми признаками: «меч» из удлиненных нижних лучей хвостового плавника (у некоторых видов меченосцев) высокий спинной плавник (у одного из видов пецилий — моллиенезии) удлиненный хвостовой плавник (у гуппи). Большинство живородящих пецилиевых — стайные рыбы. Яркая окраска или пятна помогают рыбам находить представителей своего вида и группироваться в стаю. В стае гуппи мальки «учатся» распознавать особей противоположного пола. Если самцов и самок гуппи с момента рождения отдельно содержать в аквариумах они не сумеют узнавать рыб другого пола. Систематика Подсемейство Aplocheilichthyinae (Myers 1928) Aplocheilichthys (Bleeker 1863) Hylopanchax (Poll et Lambert 1965) Laciris (Huber 1982) Lacustricola (Myers 1924) Poropanchax (Clausen 1967) Подсемейство Poeciliinae (Garman 1895) Alfaro (genre) — Альфаро (Meek 1912) Belonesox — Сарганощуки или белонезоксы (Kner 1860) Brachyrhaphis (Regan 1913) Carlhubbsia (Whitley 1951) Cnesterodon — Кнестродоны (Garman 1895) Gambusia — Гамбузии (Poey 1854) Girardinus — Гирардинусы (Poey 1854) Heterandria — Гетерандрии (Agassiz 1853) Limia — Лимии (Poey 1854) Micropoecilia (Hubbs 1926) Neoheterandria (Henn 1916) Pamphorichthys (Regan 1913) Phallichthys — Фаллихты (Hubbs 1924) Phalloceros — Фалоцеры (Eigenmann 1907) Phalloptychus — Фаллоптихи (Eigenmann 1907) Phallotorynus (Henn 1916) Poecilia — Пецилии или моллинезии (Bloch et Schneider 1801) Poeciliopsis — Пецилиопсисы (Regan 1913) Priapella — Приапеллы (Regan 1913) Priapichthys (Regan 1913) Pseudopoecilia (Regan 1913) Кинтаны — Quintana (Hubbs 1934) Scolichthys (Rosen 1967) Tomeurus (Eigenmann 1909) Xenodexia (Hubbs 1950) Xenophallus (Hubbs 1924) Xiphophorus (Heckel 1848) Подсемейство Procatopodinae (Fowler 1916) Cynopanchax (Ahl 1928) Fluviphylax (Whitley 1965) Hypsopanchax (Myers 1924) Lamprichthys (Regan 1911) Micropanchax (Myers 1924) Pantanodon (Myers 1955) Plataplochilus (Ahl 1928) Procatopus (Boulenger 1904)Trochilinae (Trochilinae) — подсемейство колибри. Роды Abeillia Bonaparte 1850 — Колибри-абейлия Adelomyia Bonaparte 1854 — Черноухие колибри Aglaeactis Gould 1848 — Колибри-солнечные лучи Aglaiocercus Zimmer 1930 — Колибри-сильфы Amazilia Lesson 1843 — Колибри-амазилии Androdon Gould 1863 — Зубчатоклювые колибри Anthocephala Cabanis et Heine 1860 — Цветноголовые колибри Anthracothorax Boie 1831 — Колибри-манго Aphantochroa Gould 1853 — Бронзовые колибри Archilochus Reichenbach 1854 — Колибри-архилохусы Atthis Reichenbach 1854 — Колибри-эльфы Augastes Gould 1849 — Колибри-капуцины Basilinna Boie 1831 Boissonneaua Reichenbach 1854 — Венценосные колибри Calliphlox Boie 1831 — Аметистовые колибри Calothorax G. R. Gray 1840 — Украшенные колибри. 2 вида Calothorax lucifer Swainson 1827 — синебородый украшенный колибри Calothorax pulcher Gould 1859 Calypte Gould 1856 — Калипты или Колибри-калипты Campylopterus Swainson 1827 — Колибри-саблекрылы Chaetocercus G. R. Gray 1855 — Колибри-розовые зльфы Chalcostigma Reichenbach 1854 — Блестящехвостые колибри Chalybura Reichenbach 1854 — Колибри-халибуры Chlorostilbon Gould 1853 — Изумрудные колибри Chrysolampis Boie 1831 — Рубиновые колибри Chrysuronia Bonaparte 1850 — Колибри-хризуронии Clytolaema Gould 1853 — Колибри-клитолемы Coeligena Lesson 1833 — Колибри-инки Colibri Spix 1824 — Колибри Cyanophaia Reichenbach 1854 — Двухцветные колибри Cynanthus Swainson 1827 — Колибри-цинантусы Damophila Reichenbach 1854 — Колибри-дамофилы Discosura Bonaparte 1850 — Ракетохвостые колибри Doricha Reichenbach 1854 — Колибри-дорихи Doryfera Gould 1847 — Ланцетоклювы Elvira Mulsant J. Verreaux et E. Verreaux 1866 — Колибри-эльвиры Ensifera Lesson 1843 — Колибри-мечеклювы Eriocnemis Reichenbach 1849 — Колибри-эрионы Eugenes Gould 1856 — Колибри-герцоги Eulampis Boie 1831 — Гранатовые колибри Eulidia Mulsant 1877 — Чилийские колибри Eupetomena Gould 1853 — Ширококрылые колибри Eupherusa Gould 1857 — Эуферузы Florisuga Bonaparte 1850 — Колибри-якобины Goethalsia Nelson 1912 — Краснощёкие колибри Goldmania Nelson 1911 — Гольдмании Haplophaedia Simon 1918 — Колибри-хаплофедии Heliactin Boie 1831 — Рогатые колибри Heliangelus Gould 1848 — Колибри-нимфы Heliodoxa Gould 1850 — Колибри-бриллианты Heliomaster Bonaparte 1850 — Колибри-ангелы Heliothryx Boie 1831 — Ушастые колибри Hylocharis Boie 1831 — Колибри-сапфиры Hylonympha Gould 1873 — Колибри-лесные нимфы Klais Reichenbach 1854 — Колибри-клаисы Lafresnaya Bonaparte 1850 — Горные колибри Lampornis Swainson 1827 — Сверкающие колибри Lamprolaima Reichenbach 1854 — Гранатовогорлые колибри Lepidopyga Reichenbach 1855 — Колибри-лепидопиги Lesbia Lesson 1833 — Колибри-лесбии Leucippus Bonaparte 1850 — Колибри-леуциппусы Leucochloris Reichenbach 1854 — Белогорлые колибри Loddigesia Bonaparte 1850 — Колибри-лоддигезии Lophornis Lesson 1829 — Колибри-кокетки Mellisuga Brisson 1760 — Колибри-пчёлки Metallura Gould 1847 — Колибри-металлуры Microchera Gould 1858 — Снежношапочные колибри Microstilbon Todd 1913 — Бурмейстеров колибри Myrmia Mulsant 1876 — Короткохвостые колибри Myrtis Reichenbach 1854 — Ленточные колибри Ocreatus Gould 1846 — Колибри-знаменщики Opisthoprora Cabanis et Heine 1860 — Колибри-шпагоклювы Oreonympha Gould 1869 — Колибри-горные нимфы Oreotrochilus Gould 1847 — Колибри-горные звёзды Orthorhyncus Lacepede 1799 — Хохлатые колибри Oxypogon Gould 1848 — Шлемоносные колибри Panterpe Cabanis et Heine 1860 — Огненногорлые колибри Patagona G. R. Gray 1840 — Исполинские колибри Phlogophilus Gould 1860 — Колибри-флогофилы Polyonymus Heine 1863 — Колибри-кометы Polytmus Brisson 1760 — Златогорлые колибри Pterophanes Gould 1849 — Голубокрылые колибри Ramphomicron Bonaparte 1850 — Короткоклювые колибри Rhodopis Reichenbach 1854 — Оазисные колибри Sappho Reichenbach 1849 — Колибри-сафо Schistes Gould 1851 — Клиноклювые колибри Selasphorus Swainson 1832 — Колибри-селасфорусы Sephanoides G. R. Gray 1840 — Огненношапочные колибри Stellula Gould 1861 — Колибри-каллиопы Stephanoxis Simon 1897 — Делаландов колибри Sternoclyta Gould 1858 — Лиловогрудые колибри Taphrolesbia Simon 1918 Taphrospilus Simon 1910 — Пёстрые колибри Thalurania Gould 1848 — Колибри-талурании Thaumastura Bonaparte 1850 — Перуанские колибри Tilmatura Reichenbach 1854 — Искрохвостые колибри Topaza G. R. Gray 1840 — Топазовые колибри Trochilus Linnaeus 1758 — Вымпелохвостые колибри Urochroa Gould 1856 — Белохвостые колибри Urosticte Gould 1853 — Бенджаминов колибриЧаквеллы (лат. Sauromalus) — род ящериц семейства игуановых. Название происходит от шошонского слова «tcaxxwal» через испанское «chacahuala». Описание Чаквеллы — коренастые ящерицы с широким уплощенным телом и довольно коротким и толстым тупоконечным хвостом. Обыкновенная чаквелла (Sauromalus ater) достигает в длину 32—45 см (из них 18—20 см — длина тела) в то время как островные виды например S. varius могут достигать длины до 76 см. У половозрелых самцов головы плечи и конечности красновато-розового оранжевого желтого светло-серого или черного цвета; самки и неполовозрелые ящерицы окрашены менее ярко — в темные оттенки серого или желтого цвета с разбросанными темными пятнами и полосами. Самцы крупнее самок и имеют хорошо развитые бедренные поры расположенные на внутренней стороне бедер. Считается что выделяющийся из этих пор густой суховатый секрет играет роль в маркировке территории. Пять видов этого рода обитают в пустынях и полупустынях юго-западных штатов США и северо-западных штатов Мексики. Встречаются на выходах скал в зарослях ксерофильных кустарников избегают открытых песков. В горах могут быть найдены на высоте до 1370 м над уровнем моря. Ведут дневной образ жизни и сохраняют активность при очень высоких температурах (до +39°С). Питаются почти исключительно растениями предпочитают поедать желтые цветы например Encelia farinosa. Иногда чаквеллы поедают насекомых. Самцы чаквелл территориальны и используют целый ряд различных сигналов (изменение цвета кивки головой и другие позы и телодвижения) для визуальной коммуникации и обозначения границ территории. Спаривание происходит с апреля по июль. В период с июня по август самки откладывают 5—16 яиц из которых в конце сентября вылупляется потомство. Классификация В роде пять видов: Sauromalus obesus — Обыкновенная чаквелла Sauromalus hispidus Sauromalus ater Sauromalus klauberi Sauromalus slevini Sauromalus varius См. также ИгуановыеЖабовидные ящерицы (лат. Phrynosoma) — род коротконогих и короткохвостых ящериц из подотряда игуанообразных. Описание Внешний вид На голове и спине несут рогообразные выросты использующиеся при защите. Длина тела — 8—13 см. Распространение и образ жизни Обитают от юго-запада США и севера Мексики до Гватемалы и Центральной Америки. Днём закапываются в песок. Питание Питаются преимущественно муравьями. Размножение Большинство видов откладывают яйца некоторые живородящие. Защита от хищников Жабовидные ящерицы пользуются целым рядом способов для защиты от хищников. Обладая камуфляжной окраской они в случае угрозы замирают пытаясь избежать обнаружения. В случае если опасность приближается ящерица передвигается короткими перебежками с резкими остановками пытаясь обмануть зрение хищника. Если такая тактика не помогает ящерица раздувается дабы выглядеть более шипастой и труднопроглатываемой. Не менее четырёх видов жабовидных ящериц обладают способностью направленно выпрыскивать кровь из уголков глаз. Это достигается перекрытием оттока крови из головы в результате чего кровяное давление в ней повышается вызывая разрыв капилляров вокруг век. Такая атака оказывает ошарашивающий эффект на хищника; кроме того вкус крови ящерицы неприятен для кошачьих и псовых (хотя и не оказывает влияния на хищных птиц). Чтобы избежать захвата за голову или шею жабовидные ящерицы пригибают или наоборот поднимают голову таким образом чтобы направить свои черепные шипы вверх или назад. В случае если хищник пытается схватить ящерицу за тело она прижимает соответствующую сторону тела к земле не позволяя хищнику подвести под неё нижнюю челюсть. Жабовидные ящерицы и человек Охраняются законом в США. Виды Иллюстрации Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Phrynosoma (англ.) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 261—262. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Песчаные игуаны или каймопалые игуаны (лат. Uma) — род ящериц семейства жабовидных ящериц (Phrynosomatidae) обитающий в песках юго-западных штатов США и севера Мексики. Пальцы несут гребень из щетинок позволяющий быстро передвигаться по сыпучему песку. Верхняя челюсть покрывает нижнюю а глаза защищены плотно прилегающими веками что предотвращает попадание песчинок в рот и в глаза. Ноздри и уши могут полностью закрываться когда животное зарывается в песок. Песчаные игуаны питаются насекомыми в том числе муравьями жуками кузнечиками и гусеницами. Иногда поедают бутоны стебли листья и семена цветковых растений. Виды Uma exsul Uma inornata Uma notata Uma paraphygas Uma rufopunctata Uma scoparia Ссылки The Reptile Database: genus Uma (англ.)Сарид (араб. ثريد‎ в различных арабских странах названия могут различаться) — традиционное блюдо арабской кухни основными ингредиентами которого являются мясо и хлеб; существует множество вариантов его приготовления. Например к хлебу и мясу могут быть добавлены фрукты. В исламе сарид считается любимым блюдом пророка Мухаммеда который якобы сказал однажды о своей любимой жене Аише: «Она превосходит других женщин так же как сарид превосходит другие блюда». В Мекке существует легенда о том что это блюдо придумал Хашим ибн Абд Манаф прадед Мухаммеда: якобы он первым решил «крошить» хлеб в бульон а затем предлагал такое же блюдо голодавшим паломникам приезжавшим в Мекку на умру в месяц раджаб. По некоторым данным это блюдо было любимым не только у Мухаммеда но и у Муавии I ибн Абу Суфьяна первого халифа из династии Омейядов который якобы ел его большими порциями. Сарид распространён не только в странах Аравийского полуострова но и в Северной Африке (под названием «трид») и даже в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая (под названием «терит»). В Испании различные рецепты этого блюда появились в период господства мавров на Пиренейском полуострове. Самым простым вариантом сарида является хлеб который макают в мясной бульон и съедают вместе с мясом из этого бульона. В другом варианте блюда хлеб и мясо накладываются друг на друга чередуясь несколькими слоями. В Сирии подобное блюдо называется фаттех; оно готовится путём соединения жареной и мелко нарезанной питы с йогуртом и варёным мясом. Марокканский трид представляет собой варёное мясо уложенное слоями между тонкими листами теста (варка). Существует предположение что исторически сарид (о котором упоминается в средневековых арабских источниках) был не мясным а макаронным блюдом. Библиография Alan Davidson:The Oxford Companion to Food 2nd. ed. Oxford 2006 статья «Tharid» стр. 794. Примечания Ссылки Рецепт сарида из ягнёнка (англ.) 9th Century CE Recipe for Tharida (англ.)Полулапчатый гусь (лат. Anseranas semipalmata) — единственный вид семейства Anseranatidae отряда гусеобразных птиц. Иногда его классифицируют как отдельный род в семействе утиных (Anatidae). Однако не менее вероятно что полулапчатый гусь более близко связан с паламедеями (Anhimidae) так как разделяет с ними некоторые свойства. К ним относятся сравнительно длинные лапы длинная шея и сильно редуцированные плавательные перепонки. С другой стороны широкий клюв оранжево-жёлтого либо красного цвета переходящий у своего основания в становящийся с возрастом всё бо́льшим горбик является типичным утиным признаком. Оперение на шее голове верхней части лап и на краях крыльев чёрное а помимо этих мест везде белое. Лапы у полулапчатого гуся оранжевого цвета. Ещё одной особенностью является то что во время линьки полулапчатые гуси в отличие от других гусей не утрачивают способности летать так как у них не сразу выпадают все необходимые для полёта перья а лишь постепенно. Самцы достигают величины 90 см — самки как правило несколько мельче. Питание В рацион питания полулапчатых гусей входят водные растения в особенности зизания. Распространение Полулапчатый гусь встречается в Новой Гвинее в прибрежных северо-восточных регионах Австралии а также в Тасмании. Эти птицы предпочитают влажные биотопы такие как долины рек и заливные луга где они нередко живут колониями из нескольких тысяч особей. Размножение Обычно самец образует семейное сообщество с двумя родственными ему самками. Все вместе участвуют в постройке гнезда насиживании и воспитании потомтсва хотя в сооружении гнезда главную часть работы берёт на себя самец. Период гнездования и насиживания яиц начинается в феврале и длится вплоть до июля. Каждая самка откладывает в гнездо сооружённое в трудно доступной местности или даже в кронах деревьев до восьми белых яиц так что в целом кладка иногда может состоять и из шестнадцати яиц. В отличие от многих утиных родители тщательно кормят вылупившееся потомство и заботятся о нём. Примечания СсылкиПолулапчатый гусь (лат. Anseranas semipalmata) — единственный вид семейства Anseranatidae отряда гусеобразных птиц. Иногда его классифицируют как отдельный род в семействе утиных (Anatidae). Однако не менее вероятно что полулапчатый гусь более близко связан с паламедеями (Anhimidae) так как разделяет с ними некоторые свойства. К ним относятся сравнительно длинные лапы длинная шея и сильно редуцированные плавательные перепонки. С другой стороны широкий клюв оранжево-жёлтого либо красного цвета переходящий у своего основания в становящийся с возрастом всё бо́льшим горбик является типичным утиным признаком. Оперение на шее голове верхней части лап и на краях крыльев чёрное а помимо этих мест везде белое. Лапы у полулапчатого гуся оранжевого цвета. Ещё одной особенностью является то что во время линьки полулапчатые гуси в отличие от других гусей не утрачивают способности летать так как у них не сразу выпадают все необходимые для полёта перья а лишь постепенно. Самцы достигают величины 90 см — самки как правило несколько мельче. Питание В рацион питания полулапчатых гусей входят водные растения в особенности зизания. Распространение Полулапчатый гусь встречается в Новой Гвинее в прибрежных северо-восточных регионах Австралии а также в Тасмании. Эти птицы предпочитают влажные биотопы такие как долины рек и заливные луга где они нередко живут колониями из нескольких тысяч особей. Размножение Обычно самец образует семейное сообщество с двумя родственными ему самками. Все вместе участвуют в постройке гнезда насиживании и воспитании потомтсва хотя в сооружении гнезда главную часть работы берёт на себя самец. Период гнездования и насиживания яиц начинается в феврале и длится вплоть до июля. Каждая самка откладывает в гнездо сооружённое в трудно доступной местности или даже в кронах деревьев до восьми белых яиц так что в целом кладка иногда может состоять и из шестнадцати яиц. В отличие от многих утиных родители тщательно кормят вылупившееся потомство и заботятся о нём. Примечания СсылкиКаспийская минога или волжская минога (лат. Caspiomyzon wagneri) — единственный вид проходных пресноводных бесчелюстных семейства миноговых. Существует две формы каспийской миноги. Мелкая разновидность имеет длину до 31 сантиметра. Более крупная достигает длины 55 сантиметров и веса до 200 граммов. Описание Как и все миноги имеет круглый рот и скелет без костей. Тело напоминает червя. 2 спинных плавника. Кожа лишена чешуи и покрыта слизью. Воронковидный рот-присоска зубы роговые притуплённые: 1 зуб на верхнечелюстной пластинке и 5 зубов на нижнечелюстной. Имеются тупые зубы на присоске и языке. Тело окрашено в ровный серый цвет. Биология Проходной вид. На нерест миноги поднимаются вверх по рекам (Волга Кура реже Терек и Урал). Ход начинается в конце сентября и продолжается до середины декабря. После зимнего отдыха (питание прекращается уже в начале миграции) нерест продолжается с марта по май. Самки мечут икру в гнёзда —углубления галечного или песчаного дна на отмелях с сильным течением. Гнёзда обустраивают самцы. Плодовитость миноги в Волге 326 тысяч икринок в Куре 24 тысячи. Икра донная клейкая. В Волге нерест проходит в конце мая и начале июне при температуре 16. Икрометание происходит единовременно. Отнерестившиеся миноги погибают. Личинки молодых миног — пескоройки — живут на песчаных отмелях обычно зарываясь в песок. Выклев происходит через 9—11 дней. Через три-четыре года пескоройки претерпевают метаморфоз становятся взрослыми и уходят в Каспийское море. В Куре минога нерестится в возрасте 5—6 лет. Взрослая минога присасывается к каспийской кумже во время её хода в реки. В желудках находят водоросли. Вероятно питается детритом. Во время миграции питание прекращается. Активность возрастает в ночное время. Распространение Эндемик бассейна Каспийского моря ведёт проходной образ жизни. По речному руслу передвигается вдоль берега или по стрежню. Встречается в реках Урал Терек Кура Аракс малых реках побережья Азербайджана и Ирана. Ранее заходила в Волгу и её притоки. После постройки Волгоградской плотины выше неё не заходит лишь единичные особи встречались в Волгоградском и Саратовском водохранилищах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Каспийская минога Природные достопримечательности ОренбуржьяУкраинская минога (Eudontomyzon mariae) — вид пресноводных непаразитических бесчелюстных семейства миноговых. Самый широко распространенный вид непаразитических миног в Европе. Видовое латинское название дано Львом Семёновичем Бергом в честь его супруги — Марии Ивановой-Берг посвятившей многие из своих исследований этим древним животным. Описание Длина тела украинской миноги составляет 14—20 см масса до 17 г. Самки как пра­вило несколько толще и массивнее самцов. Окраска туловища серая брюхо светлее. Личиночный период продолжается 5—6 лет метаморфоз занимает около 4—5 недель взрослая минога живёт около года. Во время метаморфоза в глотке формируется пробочный тяж закрывающий проход в пищевод кишечник значительно атрофируется. Во взрослом состоянии минога не питается. В большинстве рек нерест происходит в апреле—мае. Самец строит гнездо (углубление в грунте) икринки выметываются и тут же оплодотворяются. Вскоре после нереста производители погибают. Распространение Ареал охватывает бассейны Адриатического Эгейского Азовского Балтийского Чёрного и Каспийского морей. В частности обитает в бассейнах рек Днестр Днепр Дон и Кубань. (Атлас пресноводных рыб… 2003). Недавно обнаружена в ряде рек Средней Волги в том числе широко распространена в бассейне реки Сура: реки Кадада Уза (с притоками Чардым Верхозимка и Терса) Ардым (приток реки Пенза) а также в самой Суре. Распространение украинской миноги в бассейне Суры как и в целом в бассейне Волги требует дальнейшего уточнения поскольку данный вид недавно обнаружен также в бассейне реки Оки и в одном из притоков Нижней Волги ниже Саратова. Охранный статус Украинская минога внесена в Красную книгу России. Также она внесена в «Красную Книгу Харьковской области». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Украинская минога http://www.fishtour.by/ichthyology.php?id=333Чёрный амур или китайская плотва (лат. Mylopharyngodon piceus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых единственный представитель рода Mylopharyngodon. В России — редкий вид находящийся под угрозой исчезновения в Китае — объект промысла. С 1972 года в российской части бассейна Амура установлен запрет на вылов чёрного амура. Вид распространён от Амура на севере до Южного Китая. Тело умеренно удлинённое покрыто крупной плотной чешуёй. Внешне он очень похож на белого амура но отличается значительно более тёмной окраской. Питается чёрный амур в основном моллюсками а также личинками насекомых (стрекоз хирономид) и другими донными организмами. За сутки 4-летний амур может съесть 14—18 кг моллюсков (дрейссены). Больших стай не образует. Половой зрелости амур чёрный достигает не ранее чем в 7—9-и летнем возрасте при длине тела более 70 см. В водоёмах на юге растёт быстро достигая к 5 году жизни длины 55 см. Хозяйственное значение Активно разводится в прудах Китая. См. также Белый амур Примечания Ссылки Позвоночные животные России: чёрный амурВолого́дское ма́сло — несолёное сладкосливочное масло с массовой долей влаги не более 160 % производимое на территории Вологодской области известное благодаря своему особому вкусу и аромату приобретаемому в результате специальной переработки свежих сливок первого сорта под воздействием высоких температур. История Вологодское масло изобрёл Николай Васильевич Верещагин старший брат художника-баталиста Василия Верещагина. Он изучил ведение молочного хозяйства в Швейцарии Голландии Дании Германии и других европейских странах. В конце 1860-х годов он организовал артельные сыроварни в Вологодской Новгородской Ярославской и Тверской губерниях и выписал европейских специалистов-маслоделов для обучения русских мастеров. В 1870 году на Всемирной выставке по молочному хозяйству в Париже Верещагин обратил внимание на масло из Нормандии с ярко выраженным вкусом и ореховым привкусом. Это масло вдохновило его на изобретение нового способа приготовления. В 1871 году Н. В. Верещагин и семья голштинцев Буманов организовали первый маслодельный завод в деревне Марфино Вологодской губернии в 1872 — в Фоминском близлежащем имении (ныне — село Молочное) Верещагин предложил изготовлять масло из сливок нагретых до высокой температуры что придавало ему «ореховый» привкус. Новый вид масла Верещагин назвал «парижским» а в других странах мира его называли «петербургским» так как оно экспортировалось из России только из этого города. Отличное по вкусу молоко и масло в Вологодской губернии получалось благодаря обилию заливных лугов сохраняющемуся в течение всего пастбищного периода зелёного травостоя с обилием разнотравья умеренным температурам летом без зноя и жары. Техническая информация Состав и физико-химические характеристики Состав — пастеризованные сливки. Массовая доля жира не менее 825 %. Пищевая ценность (содержание в 100 г продукта): жира — 825 г белка — 05 г углеводов — 06 г. Энергетическая ценность — 747 ккал. Добавление поваренной соли не допускается. Титруемая кислотность не более 22 °T или pH плазмы масла не менее 621. Органолептические свойства Чистый хорошо выраженный вкус и запах сливок подвергнутых пастеризации при высоких температурах без посторонних привкусов и запахов. Консистенция — однородная пластичная плотная. Поверхность масла на разрезе блестящая сухая на вид. Цвет — от белого до жёлтого однородный по всей массе. В отличие от других видов масла вологодское масло по органолептическим свойствам не подразделяют на сорта. Санитарно-гигиенические требования Требования по микробиологическим показателям предъявляемые к вологодскому маслу более жёсткие чем к другим видам масла: количество мезофильным аэробных и факультативно анаэробных микроорганизмов в 1 г продукта — не более 1 × 10(4) КОЕ (для других видов — не более 1 × 10(5) КОЕ). Бактерии группы кишечных палочек не допускаются в 01 г продукта (для других видов — в 001 г). Технология производства Характерный ореховый привкус вологодского масла получается в результате нагревания специально отобранных высококачественных сливок в течение 10—15 минут до температуры 97—98 °C. При этом в масле образуются сульфгидрильные группы и лактоны формирующие данный вкусовой оттенок. ГОСТ 37-91 введённый 1 января 1992 года и регламентирующий технологию производства сливочных масел с 01 января 2010 года остаётся действительным только в части «Вологодского масла»: молоко коровье закупаемое не ниже первого сорта по ГОСТ 13264; сливки не ниже первого сорта по технологической инструкции. Упаковка и хранение Как и другие виды сливочного масла вологодское масло может быть упаковано в брикеты (обычно массой нетто 100 и 180 г) из фольги. Срок годности в употребление 25 суток. (Источник: сайт vmkmilk.ru). Стаканчики и коробочки из специальных полимерных материалов. Только вологодское масло может быть упаковано в фанерно-штампованные бочонки массой нетто 1000 г выстланные пергаментом или фольгой. Срок хранения вологодского масла в транспортной таре и срок реализации его в фанерно-штампованных бочонках и металлических банках — не более 30 суток с момента выработки. После указанного срока масло может быть реализовано как несолёное сладкосливочное масло соответствующего сорта. Торговая марка Согласно решению Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии (Ростехрегулирование) с 1 января 2010 года наименование «Вологодское масло» вправе использовать предприятия находящиеся только на территории Вологодской области. «Вологодское масло» изготовленное за пределами Вологодской области считается контрафактной продукцией. Решение о передаче прав на использование товарного обозначения региону а не конкретной компании не имеет правовых прецедентов в России. В Евросоюзе аналогичным правовым статусом является Protected Designation of Origin или англ. «Protected Geographical Status». Музей масла В октябре 2009 год под Вологдой в Архитектурно-этнографическом музее Вологодской области открылся первый в России «Музей вологодского масла». Примечания Номер регистрации наименования места происхождения товара: 27 Ссылки Официальный сайт ПК «Вологодский молочный комбинат» «Вологодское маслоделие» — сборник материалов на портале www.booksite.ru ФГУП «Учебно-опытный молочный завод» ВГМХА им Н. В. ВерещагинаСом Солдатова (лат. Silurus soldatovi) — вид крупных бесчешуйчатых лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Описание Пресноводная рыба достигает в длину 4 м и веса 40 кг. Основу рациона составляют рыбы: карась сазан конёк амурская щука и другие иногда заглатывает водоплавающих птиц. На охоту выходит преимущественно ночью. Осенью уходит на более глубокие участки водоёмов где ведёт малоподвижный образ жизни. Зимой не питается. Живёт более 30 лет. Размеры и окраска тела схожи с таковыми у европейского сома. Спина и бока сома — коричнево-серые с тёмными расплывчатыми разводами. Брюшко в большинстве случаев светлое. Встречается в бассейне реки Амур в реке Уссури и озере Ханка. Созревает на четвертом году жизни нерестится в прибрежных зарослях с середины июня по июль. Икра откладывается на растительность где сом Солдатова строит нечто вроде гнезда. Вид численность которого сильно сокращается. Интересные факты Сом назван в честь известного российского ихтиолога Владимира Константиновича Солдатова который в 1907—1913 гг. работал в составе научной экспедиции в пойме реки Амур изучая биологию проходных лососевых и осетровых рыб. В честь сома Солдатова в 2014 году Московский монетный двор выпустил юбилейную монету номиналом 2 рубля общим тиражом 5000 экземпляров. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сом Солдатова.Морская минога (лат. Petromyzon marinus) — вид бесчелюстных из отряда миногообразных самый крупный представитель отряда. Выделяется в монотипический род морских миног (Petromyzon). Достигает длины 120 см и массы 23 кг. Признаки Цилиндрическое тело без парных плавников. Круглая ротовая воронка с бахромчатым краем. В передней части тела 7 жаберных отверстий. Непарное носовое отверстие на верхней стороне головы. Язык с конусообразным утолщением и с зубами. Спинной плавник с промежутком. Верхнечелюстная пластина узкая с двумя зубами нижнечелюстная с 7-8 зубами. В ротовой воронке несколько кругообразных рядов сильных и острых роговых зубов. На передней части языка отсутствует центральная бороздка. Окраска в зависимости от возраста и места обитания различная чаще светло-серая или светло зеленая с черным мраморным узором. Питание Как и большинство миног морские миноги во взрослом состоянии — наружные паразиты рыб. Они присасываются преимущественно к крупным рыбам (таким как форель макрель сельдь треска камбала и другие). Ферменты во рту миноги препятствуют свёртыванию крови жертвы. Жертвы обычно умирают от потери крови или инфекции. Размножение Нерестится в июне — начале июля в реках. После нереста производители погибают. Икринки (34—240 тысяч в зависимости от размеров самки; размер икринок около 1 мм) выметываются в плоские углубления. Личинки живут в реке 5—6 лет после метаморфоза молодые миноги скатываются в море морской период около 1-2 лет Места обитания Европейские прибрежные воды от Белого Моря и Исландии до Гибралтара западное Средиземноморье и Адриатика. Не водится в Чёрном море. Встречается на восточном побережье Северной Америки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морская миногаДальневосточная ручьевая минога (лат. Lethenteron reissneri) — вид небольших бесчелюстных семейства миноговых. Внешне по форме тела напоминает тихоокеанскую миногу. Пресноводный непаразитический вид. Длина взрослых особей до 25 см обычная меньше — до 18 см. Нижнегубные зубы практически не развиты. Питается только в личиночной стадии. Нерестится вскоре после превращения из личинки во взрослую форму. Нерест во второй половине мая — июне. Икра крупная. Образ жизни изучен слабо. Обитает в реках и ручьях Дальнего Востока от Камчатки до южного Приморья. Распространение В России дальневосточная ручьевая минога распространена от Анадыря и Камчатки до Сахалина рек Седанка и Туманная. Обитает во всем бассейне Амура и Уссури. Встречается также в реках Японии и Кореи. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточная ручьевая минога Дальневосточная ручьевая минога Миноги — статья А. М. Токранова на сайте KamFishing.RuАраванообра́зные (лат. Osteoglossiformes) — отряд лучепёрых рыб из надотряда араваноидных. Относительно примитивный отряд исключительно пресноводных рыб. Представители отряда отличаются костными выростами в виде зубов на языке и тем что их кишечник проходит слева от глотки и желудка в то время как у других рыб он проходит справа. Один из наиболее известных представителей отряда — обитающая в Южной Америке арапаима (Arapaima gigas) одна из самых крупных пресноводных рыб которая может достигать 45 метра в длину. Древнейшие ископаемые араванообразные найдены в отложениях позднего юрского — раннего мелового периода возрастом 1455—1402 млн лет в северо-западной Африке (Марокко). Останки разных ископаемых представителей отряда найдены также в Европе Азии Северной и Южной Америке а также в других регионах Африки. Классификация В отряде араванообразных 3 современных подотряда с 5 семействами и несколько ископаемых семейств и родов: Подотряд Osteoglossoidei — Аравановидные Osteoglossidae — Аравановые Pantodontidae — Пресноводные рыбы-бабочки Подотряд Notopteroidei — Нотоптеровидные Notopteridae — Спинопёрые Подотряд Mormyroidei — Мормировидные Mormyridae — Мормировые Gymnarchidae — Гимнарховые Osteoglossiformes incertae sedis † Huashia † Kipalaichthys † Kuntulunia — 1455—996 млн лет назад Китай † Opsithrissops † Palaeonotopterus † Saurocephalidae — ранний меловой период — поздний эоцен† Asiamericana †Asiamericana asiatica — 893—858 млн лет назад Средняя Азия † Saurocephalus † Saurocephalus inflexus — 1364—1300 млн лет назад Европа † Saurocephalus albensis} — 1120—996 млн лет назад Европа † Saurocephalus lanciformis — 996—835 млн лет назад Северная Америка † Saurocephalus fayumensis — 404—372 млн лет назад Египет † Saurodon † Saurodon leanus — 996—835 млн лет назад Северная Америка † Ostariostomidae † Singidididae Фото Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 173—179. — ISBN 978-5-397-00675-0. Ссылки Mikko’s Phylogeny for Osteoglossiformes Osteoglossiforms for aquaria Li Guo-Qing and Wilson Mark V. H. 1998. Osteoglossomorpha. Bonytongues. The Tree of Life Web Project. Version 06 October 1998.Древолазовые (лат. Dendrocolaptidae) — семейство воробьиных птиц приспособившиеся лазать по стволам деревьев и добывать пищу в складках коры и трещинах древесины. В дореволюционной литературе нередко описываются под названиями печники горшечники и пучкогнезды. Список родов Campylorhamphus W. Bertoni 1901 — Пищухоклювые древолазы или Косоклювы Deconychura Cherrie 1891 — Длиннохвостые древолазы Dendrexetastes Eyton 1851 — Табачногрудые древолазы Dendrocincla G.R. Gray 1840 — Дятловые древолазы Dendrocolaptes Hermann 1804 — Настоящие древолазы Drymornis Eyton 1852 — Саблеклювые древолазы или Саблеклювы Glyphorynchus Wied-Neuwied 1831 — Долотоклювые древолазы Hylexetastes P.L. Sclater 1889 — Красноклювые древолазы Lepidocolaptes Reichenbach 1853 — Чешуйчатые древолазы Nasica Lesson 1830 — Длинноклювые древолазы Sittasomus Swainson 1827 — Поползневые древолазы Xiphocolaptes Lesson 1840 — Меченосые древолазы Xiphorhynchus Swainson 1827 — Мечеклювые древолазы или Мечеклювы Dendroplex Swainson 1827 ПримечанияМуравьеловковые (лат. Formicariidae) — семейство воробьиных птиц разнообразные по размерам (от 8 до 36 см длиной) многие с яркой контрастной окраской. Клюв сжат с боков иногда с крючком на вершине. Ноги у наземных видов длинные у древесных — короткие. Самцы окрашены контрастно часто с поперечными полосками или пятнами белого чёрного или рыжего цвета; самки однотонные. Распространены от Южной Мексики до Центральной Аргентины. Живут скрытно в лесах или зарослях кустарников. Гнёзда на кустах реже на земле. В кладке 2 яйца редко 3; насиживают 14-17 суток. Основная пища — насекомые главным образом муравьи. Список родов Дроздовидные муравейницы Chamaeza Vigors 1825 Питтоподобные муравьеловки Formicarius Boddaert 1783 Питтовидные муравьеловки Grallaria Vieillot 1816 Малые муравейницы Grallaricula P.L. Sclater 1858 Бесхвостые муравейницы Hylopezus Ridgway 1909 Мирмотеры Myrmothera Vieillot 1816 Гид-гиды Хьют-хьюты Pteroptochos Kittlitz 1830 Земляные топаколо Scytalopus Gould 1837 Хохлатые галлито Rhinocrypta G.R.Gray 1841 Красногалстучные топаколо Liosceles P. L. Sclater 1865Печниковые пти́цы-печники́ птицы-гончары (лат. Furnariidae) — семейство воробьиных птиц Длина тела 12—28 см. Оперение чаще бурое или рыжее сходное у самцов и самок. Распространены от Центральной Мексики до юга Чили и Аргентины. Обитают в лесах пампасах по берегам рек и морей. Гнездятся в норах дуплах расселинах скал или строят крытые гнёзда на деревьях; некоторые лепят массивные крытые гнёзда из глины (отсюда название). Яйца белые или голубые. Насиживают 15—20 суток. Питаются насекомыми рачками пауками некоторые виды — семенами. Список родов Acrobatornis Pacheco B.M. Whitney et Gonzaga 1996 Пищуховые филидоры Anabacerthia Lafresnaye 1841 Ошейниковые филидоры Anabazenops Lafresnaye 1841 Крючкоклювые филидоры Ancistrops P.L. Sclater 1862 Анумби Anumbius Orbigny et Lafresnaye 1838 Райадито Aphrastura Oberholser 1899 Канастеро Asthenes Reichenbach 1853 Лесные филидоры Automolus Reichenbach 1853 Пальмолазы Berlepschia Ridgway 1887 Пищуховые иглохвостки Certhiaxis Lesson 1844 Чилия Тококо Chilia Salvadori 1908 Светлолобые филидоры Cichlocolaptes Reichenbach 1853 Водяные печники или Трясохвостки Cinclodes G.R. Gray 1840 Clibanornis P.L. Sclater et Salvin 1873 Жаворонковые печники Coryphistera Burmeister 1860 Cranioleuca Reichenbach 1853 Чернохвостые землелазы Eremobius Gould 1839 Настоящие печники Furnarius Vieillot 1816 Печники-землекопы Geositta Swainson 1837 Краснокрылые иглохвостки Gyalophylax J.L. Peters 1950 Остроклювы Heliobletus Reichenbach 1853 Hellmayrea Stolzmann 1926 Hylocryptus Chapman 1919 Hyloctistes Ridgway 1909 Синичьи иглохвостки Leptasthenura Reichenbach 1853 Болотные печники Limnornis Gould 1839 Ручьевые листовники Lochmias Swainson 1827 Щетинкохвостые горшечники Margarornis Reichenbach 1853 Большие ксенопсы Megaxenops Reiser 1905 Metopothrix P. L. Sclater et Salvin 1866 Oreophylax Hellmayr 1925 Phacellodomus Reichenbach 1853 Филидоры Philydor Spix 1824 Phleocryptes Cabanis et Heine 1859 Premnoplex Cherrie 1891 Premnornis Ridgway 1909 Pseudocolaptes Reichenbach 1853 Качолоты Pseudoseisura Reichenbach 1853 Амурадо Pygarrhichas Burmeister 1837 Roraimia Chapman 1929 Schizoeaca Cabanis 1873 Schoeniophylax Ridgway 1909 Дроздовидные листовники Sclerurus Swainson 1827 Очковые гончары Siptornis Reichenbach 1853 Большие иглохвостки Siptornopsis Cory 1919 Крапивниковые иглохвостки Spartonoica J.L. Peters 1950 Шестиперые иглохвостки Sylviorthorhynchus Des Murs 1847 Иглохвостые печники Synallaxis Vieillot 1818 Кустарникоые филидоры Syndactyla Reichenbach 1853 Древесные гончары Thripadectes P.L. Sclater 1862 Лесные мягкохвостки Thripophaga Cabanis 1847 Пищуховые землелазы Upucerthia I. Geoffroy Saint-Hilaire 1832 Печники серохвосты Xenerpestes Berlepsch 1886 Клиноклювы Xenops Illiger 1811 Роды выделенные в семейство Древолазовые Пищухоклювые древолазы Campylorhamphus W. Bertoni 1901 Длиннохвостые древолазы Deconychura Cherrie 1891 Табачногрудые древолазы Dendrexetastes Eyton 1851 Дятловые древолазы Dendrocincla G.R. Gray 1840 Настоящие древолазы Dendrocolaptes Hermann 1804 Саблеклювы Drymornis Eyton 1852 Долотоклювые древолазы Glyphorynchus Wied-Neuwied 1831 Красноклювые древолазы Hylexetastes P.L. Sclater 1889 Чешуйчатые древолазы Lepidocolaptes Reichenbach 1853 Длинноклювые древолазы Nasica Lesson 1830 Поползневый древолаз Sittasomus Swainson 1827 Меченосые древолазы Xiphocolaptes Lesson 1840 Мечеклювы Xiphorhynchus Swainson 1827Траворезовые (лат. Phytotominae) — подсемейство котинговых напоминающие внешне щуров. Ранее считались отдельным семейством (phytotomidae). Описание Оперение у них неброское сероватое или оливковое с бурыми пестринами сверху и светлое с охристым налетом снизу. Клюв короткий но довольно сильный конической формы. Надклювье и подклювье имеют пильчатые края с помощью которых птички ловко срезают листья почки неодревесневшие побеги и ягоды. Список родов Ampelion Tschudi 1845 Doliornis Taczanowski 1874 Phytotoma Molina 1782 Zaratornis Koepcke 1954Питты (лат. Pitta) — род воробьиных птиц из семейства питтовых (Pittidae). Длина тела 15—28 см. Телосложение плотное ноги длинные шея и хвост короткие. Оперение у большинства видов яркое: контрастное сочетание синего красного зелёного и рыжего. Распространение и образ жизни Питты распространены в тропиках Африки Азии и Австралии. Они живут в лесах и кустарнике держатся преимущественно на земле передвигаясь быстрыми скачками. Летают неохотно. Гнёздо шарообразные с боковым входом крытые на земле или кустах. В кладке от 2 до 7 пёстрых яиц. Питаются насекомыми червями моллюсками мелкими позвоночными. Виды Род в настоящее время насчитывает 14 видов: Pitta anerythra Rothschild 1901 — чернолицая питта Pitta angolensis Vieillot 1816 — ангольская питта Pitta brachyura Linnaeus 1766 — синекрылая питта Pitta elegans Temminck 1836 — стройная питта Pitta iris Gould 1842 — радужная питта Pitta maxima S. Muller et Schlegel 1845 — питта-великан Pitta megarhyncha Schlegel 1863 — мангровая питта Pitta moluccensis Statius Muller 1776 — молуккская питта Pitta nympha Temminck et Schlegel 1850 — питта-нимфа Pitta reichenowi Madarasz 1901 — зеленогрудая питта Pitta sordida Statius Muller 1776 — черноголовая питта Pitta steerii Sharpe 1876 — питта Стеера синебрюхая питта Pitta superba Rothschild et Hartert 1914 — черноспинная питта Pitta versicolor Swainson 1825 — крикливая питта ПримечанияБесе́дковые пти́цы или птицы-шалашники (лат. Ptilonorhynchidae) — семейство воробьиных птиц (Passeriformes). Длина 23—35 см. 8 родов и 17 видов обитают в Австралии Новой Гвинее и на прилежащих островах. Близкие родственники и вероятно потомки райских птиц (Paradisaeidae). Большинство видов — полигамы. Самцы наряднее самок многие имеют украшающие перья например хохлы. Это лесные птицы обладающие сильным полётом на землю спускаются только во время тока. Токующие самцы сооружают на земле в начале периода размножения своеобразные шалаши из веток и украшают площадку вокруг них различными цветными предметами: цветами ракушками блестящими на солнце. Чем красивее получится тем больше шансов у самца добиться самки. Никакого отношения к гнёздам эти шалаши не имеют — это место только для спаривания. Гнёзда же устраиваются на деревьях в них бывает 1—3 яйца которые насиживает обычно самка. Список родов Птицы-кошки Ailuroedus Cabanis 1851 Садовники Amblyornis Elliot 1872 Арчбольдии Archboldia Rand 1940 Беседковые птицы Chlamydera Gould 1837 Золотые прионодуры Prionodura De Vis 1883 Атласные шалашники Ptilonorhynchus Kuhl 1820 Пестрые кошачьи птицы Scenopooetes Coues 1891 Золотые шалашники Sericulus Swainson 1825 Интересные факты Когда европейцы впервые увидели шалашики сооружённые этими птицами они не могли даже подумать что эти сооружения возведены невзрачными птицами суетящимися поблизости. Предполагалось разное. Капитан Стокс одним из первых исследовавший внутренние области Австралии считал что эти шалаши строят для развлечения своих детей туземные женщины. А тогдашний губернатор сэр Джордж Грэй был автором «гипотезы» что шалаш — дело рук кенгуру видимо полагая что это странное животное на всё способно. ПримечанияВиреоновые (лат. Vireonidae) — семейство воробьиных птиц. Мелкие (длиной 10—18 см) кустарниковые и лесные птицы но с крепкими лапками и крепким клювом. Окраска оперения в основном зеленовато-бурая сверху и желтоватая или белая снизу. Полового диморфизма нет. Внешним обликом одни виды напоминают славок другие — сорокопутов. Питаются в основном насекомыми некоторые — фруктами. Строят висячие чашевидные гнёзда на горизонтальных ветвях. В кладке 2—5 яиц. Виреоновые входят в группу воробьиных Нового Света у них 10 первостепенных маховых (у всех воробьиных Старого Света маховых 9). В семействе 44 вида но только 4 рода. 26 видов относится к роду Vireo. Распространены виреоновые преимущественно в Северной и Центральной Америке. Много их на островах Вест-Индии. В Южной Америке живут виреончики рода Hylophilus Список родов Попугайные виреоны Cyclarhis Swainson 1824 Южноамериканские виреоны виреончики Hylophilus Temminck 1822 Виреоны Vireo Vieillot 1808 Сорокопутовые виреоны Vireolanius Bonaparte 1850Индохиусы (лат. Indohyus от др.-греч. Ἰνδο- +ὗς «индийская свинья») — род вымерших парнокопытных (Artiodactyla) из семейства раоэллид (Raoellidae) обитавший около 48 миллионов лет назад на Индийском субконтиненте. Полный скелет индохиуса был найден в 2007 году в Кашмире после исследований было высказано предположение о том что раоэллиды являются связующим звеном между наземными млекопитающими и китами. Размер индохиуса соответствовал размеру енота а внешне он напоминал живущих ныне в Африке оленьковых. Утолщённая зонтичная кость (involucrum) относящаяся к области среднего уха является главной особенностью говорящей о прямом происхождении китов от индохиуса так как этот признак встречается только у китов. Схожим является также строение зубов. Раньше считалось что предками китов являются бегемоты но против этой теории говорило географическое несоответствие и их слишком позднее появление в ходе эволюции. Первые киты обитали у берегов современного Пакистана а первые бегемоты — в Африке. Индохиус которого открыли в Индии больше подходит по расположению среды обитания. Предполагается что индохиус прятался в водной среде от хищников и был травоядным о чём свидетельствует строение и химический состав зубов. Рыба и мясо стали входить в пищу китообразных много позже. Ещё в 1992 году была найдена предыдущая ступень перехода от сухопутных к морским млекопитающим. Ambulocetus natans был открыт в северном Пакистане и обладал ещё более мощными ногами. Жил около 49 миллионов лет назад. Не все палеонтологи в 2007 году посчитали индохиусов «недостающим звеном». ИсточникиЛенки (лат. Brachymystax) — род пресноводных лучепёрых рыб семейства лососёвых (Salmonidae). Первоначально род содержал один вид Brachymystax lenok с двумя ярко выраженными формами — остромордой и тупомордой. Позже таксономия была пересмотрена и формы были выделены в отдельные виды: Brachymystax lenok (Pallas 1773) — ленок; остромордый Brachymystax savinovi Mitrofanov 1959 — ускуч; тупомордый Brachymystax tumensis Mori 1930 Описание Распространена в реках и горных озёрах Сибири и Дальнего Востока Китая Монголии а также в Западной Корее западнее Урала не встречается. Предпочитает быстрые холодные реки главным образом их верховья. Держится небольшими стайками крупные — в одиночку. Достигает длины около 70 см и массы 6 кг. Описаны случаи поимки рыб весом до 8 кг и метровой длины. Темп роста невысокий. По форме тела ленок похож на сигов. Тело брусковатое прогонистое рот маленький с небольшими острыми зубами чешуя мелкая плотная. Окраска тела зависит от условий обитания тёмно-бурое на спине и боках с обилием тёмных округлых пятнышек и золотистым налётом светлое в брюшной части в нерестовую пору на боках выступают красные пятна верхний жировой и хвостовой плавники в пятнышках. Ленок обитающий на перекатах имеет серебристую окраску с тёмно-серой спинкой плавники с желтоватым отливом. Половой зрелости ленок достигает на пятом — восьмом году жизни при длине 38 см и массе 600—800 г. Самки обычно созревают на год позже самцов. Нерест происходит в мае — июне на глубине 05—15 м. Диаметр икры 4—45 мм масса 50—60 мг. Продолжительность жизни ленка обычно не превышает 15 лет. Хищная рыба. Молодь ленка в раннем возрасте питается зоопланктоном по мере роста переходит на потребление донных организмов — личинок насекомых (личинки веснянок подёнок ручейников стрекоз кузнечиков и других насекомых гаммариды водоросли) бокоплавов мелких моллюсков дождевых червей икру и молодь других видов рыб (гольян пескарь елец подкаменщик окунь и хариус). Крупные ленки иногда заглатывают мышей землероек лягушек. Питается ленок в любое время суток особенно активно утром и вечером. Ссылки Позвоночные животные России: ленок Ленок на сайте Рыбы Енисея http://zooex.baikal.ru/vertebrata/lenok.htmДрейссениды (лат. Dreissenidae) — семейство двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida. Строение и образ жизни Вершина раковины смещена к переднему краю где занимает терминальное или субтерминальное положение что придаёт сходство с мидиями (Mytilidae). После оседания личинки-велигера на дно прикрепляются с помощью биссусных нитей к твёрдым субстратам (камням раковинам других моллюсков) и ведут малоподвижный образ жизни. Исключение составляют лишь представители рода Dreissenomya обитающие в толще осадка. Питаются отфильтровывая взвешенные в толще воды съедобные частицы (прежде всего водоросли) с помощью жабр. Распространение и таксономия Представители семейства живут в солоноватых и пресных водах Старого и Нового Света. В России обитает один род — Dreissena (в Чёрном Каспийском и Балтийском морях и реках их бассейнов). Таксономия Ископаемых и современных представителей объединяют в четыре рода: Congeria Partsch 1835 Dreissena van Beneden 1835 typus Dreissenomya Mytilopsis Conrad 1857 Prodreissensia ПримечанияРечная дрейссена (лат. Dreissena polymorpha) — широко распространённый вид двустворчатых моллюсков обитающий в пресных и солоноватых водах. Обладают зеленоватой или желтоватой раковиной характерной треугольной формы с рисунком из поперечных или зигзагообразных коричневых полос. Длина раковины взрослого моллюска — 4—5 см. Взрослые моллюски питаются и дышат пропуская воду через жабры в мантийной полости. История распространения Речная дрейссена была впервые описана российским естествоиспытателем П. С. Палласом в реке Урал. Палеонтологические данные свидетельствуют о том что становление вида происходило на территориях которые соответствуют современным Польше странам СНГ и Балканскому полуострову. После распада Тетиса речная дрейссена и родственные виды оказались изолированными друг от друга. Дальнейшая история Dreissena polymorpha во многом была связана с понто-каспийским бассейном: в ледниковых эпохах вид сохранялся лишь в солоноватых водах Каспийского и Аральского морей и пресных водах Балканского полуострова и бассейнов Азовского и Чёрного морей. В XIX веке речная дрейссена вошла в число видов-интродуцентов стремительно распространившись по системе рек Центральной Европы (в первую очередь по Дунаю и Днепру) и уже в 1820-х годах моллюски были встречены в лондонских доках. В XX веке ареал вида расширился ещё больше: вместе с балластными водами личинки дрейссены достигли Северной Америки и начиная с 1988 года очень быстро заселили систему Великих озёр. В 2008 году был зафиксирован первый случай обнаружения дрейссены в водоёме в Калифорнии. По состоянию на 2011 год речная дрейссена встречается во многих пресноводных водоёмах Соединенных Штатов и Канады и наравне со своим близким родственником бугской дрейссеной Dreissena bugensis (англ. quagga mussel) считается весьма вредоносным инвазивным видом. По некоторым оценкам за 20 лет с достижения Северной Америки два вида дрейссены причинили ущерб североамериканской экономике измеряемый в сотнях миллионов долларов. Условия обитания и роль в экосистеме Как и для всех пресноводных моллюсков одним из наиболее существенных факторов для речной дрейссены оказывается растворённый кальций который необходим для построения раковины. Кроме того взрослые особи ведут практически неподвижный образ жизни поэтому планктонным личинкам необходимо прикрепиться к какому-либо твёрдому субстрату в качестве которого может выступать камень раковина того же или другого вида моллюсков (например сем. Unionidae). Наконец поскольку основным источником пищи для дрейссен оказываются планктонные микроорганизмы значительного обилия их популяции достигают как правило в эвтрофированных водоёмах. В них плотность поселения моллюсков может достигать 10 000 экземпляров на 1 м² а биомасса 7 кг на ту же площадь. Речные дрейссены — очень активные фильтраторы. В случаях когда их поселения оказываются достаточно большими способны существенно обедняя планктонные сообщества очищать водоёмы что также может являться одной из причин сокращения численности других пресноводных двустворчатых моллюсков. Кроме того выделяемые моллюсками фекалии содержат значительное количество биогенных элементов (азота и фосфора) что в свою очередь приводит к вспышкам роста донных водорослей. Примечания Литература Bobat A. Hengürmen M. O. Zapletal W. (2004). Zebra mussel and fouling problems in the Euphrates Basin. Son M.O. (2007) Native range of the zebra mussel and quagga mussel and new data on their invasions within the Ponto-Caspian Region. Aquatic Invasions 2(3: 174—184. DOI 10.3391/ai.2007.2.3.4. Ссылки Дрейссена.Обыкновенный пескарь (лат. Gobio gobio) — представитель рода пескарей семейства карповых. Широко распространён в Европе кроме северных и южных её частей. Достигает длины 22 см но крупнее 15 см встречается редко. Тело сверху зеленовато-буроватого цвета с боков серебристое и покрытое синеватыми или черноватыми пятнами. В углах рта усики. Взрослые рыбы потребляют личинок тендипедид подёнок и мелкие раковины горошинки. Весной охотно поедает икру других рыб. Половозрелым пескарь становится на третьем—четвёртом году жизни при длине более 8 см. В течение всей жизни пескарь держится большими стаями. Статус Непромысловый широко распространённый вид является объектом питания ценных хищных рыб и объектом любительского и спортивного рыболовства. Как некрупная рыбка может быть использован для содержания в холодноводном аквариуме. Исследования Первые данные об обыкновенном пескаре появились ещё в XVIII веке (Linnaeus 1758) — в Англии. Далее этот вид был изучен на Байкале (Georgi 1775). Во всех своих ареалах данный вид пескаря многочислен. В России данные об этом виде пескаря впервые появились в труде «Фауна Российской империи. Рыбы» (Берг 1912). С этого времени данный вид пескаря изучался многими исследователями (Берг 1914; Никольский 1936; Богуцкая Насека 1996). Распространение Ранее считалось что ареал очень широк и в его пределах выделялось несколько форм этого вида (Берг 1949 а). Согласно последней ревизии пескарей рода Gobio ареал обыкновенного пескаря ограничен водоёмами северо-восточной части Европы: Великобритания южная Швеция водоёмы бассейнов Белого Балтийского и Северного морей и р. Волги. В пределах этого ареала популяции обыкновенного пескаря характеризуются значительной морфологической однородностью (Васильева и др. 2004). Таким образом в пределах области этот вид обитает только в бассейне р. Волги. Например известно его пребывание в р. Терешке и её притоках в пределах сопредельного Радищевского района Ульяновской области (Артемьева Селищев 2005) в среднем течении р. Курдюм в Саратовском и Татищевском районах (Белянин 2006). Таксономический статус пескарей из водоёмов Донского бассейна нуждается в уточнении. Дальний Восток Приморский край — обитает практически во всех реках. Численность В местах стабильного обитания количественные показатели вида относительно высоки. Пескарь широко распространен в реках и речках бассейна р. Терек. Лимитирующие факторы и меры охраны Вид чувствителен к загрязнению водоемов. В специальных мерах охраны не нуждается. Краткое описание Размеры небольшие — 10—15 см в длину но встречаются экземпляры и крупнее. Внешний вид достаточно специфичен: тело веретеновидное слегка уплощённое со стороны брюшка. Чешуя крупная. Рыло удлинённое рот нижний нижняя губа прервана посередине в углах рта есть хорошо развитая пара усиков. В боковой линии 40—45 чешуек. Тело сверху окрашено в зеленовато-бурые тона с боков серебристое покрытое синеватыми или черноватыми пятнами иногда сливающимися в сплошную тёмную полоску брюхо желтоватое. Спинной и хвостовой плавники несут многочисленные тёмные точки. В воде его легко узнать по большим широко расставленным в стороны грудным плавникам которые придают телу треугольную форму. Место обитания Типичный донный вид пескари в течение всего года держатся большими стаями. Обитает в реках на песчаных и каменистых участках со средним по скорости течением. Часто встречается в водохранилищах нередко в озёрах и прудах с оптимальным кислородным режимом. Особенности биологии Половой зрелости достигает в возрасте 3—4 лет когда длина тела составляет не менее 8 см. Соотношение самцов и самок по наблюдениям в реках Сура Мокша и Малый Цивиль в июле — августе приблизительно равное (Артаев Ручин 2007 б). Нерест порционный начинается при температуре воды +7 °C; его общая продолжительность составляет 15—2 месяца. Плодовитость не превышает 10—12 тыс. клейких икринок которые откладываются на твердые субстраты на мелководьях. Икринки инкрустируются частицами ила песчинками от чего становятся незаметными. Личинки вылупляются с большими грудными плавниками и сильно пигментированными глазами. Они не реагируют на свет и ещё несколько дней остаются лежать на дне. К концу вегетационного периода молодые рыбы достигают в длину 5 см. Относится к типичным бентофагам: личинки питаются мелкими донными беспозвоночными (корненожками коловратками) молодые и взрослые рыбы потребляют поденок и мелких моллюсков икру других рыб. В искусстве Премудрый пискарь (сказка) Премудрый пескарь (мультфильм) Примечания Литература Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб: Пескарь Аннотированный каталог круглоротых и рыб континентальных вод России (под ред. Ю. С. Решетникова). — М.: Наука 1998. — 219 с. Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. — М.: Акад. Наук СССР 1949. Кузнецов В. А. Рыбы Волжско-Камского края. — Казань 2005. — 208 с. ил. Пескарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: пескарь http://www.ribak.com.ua/fish.php?r=fish13 http://rybalka.tv/page/peskar http://gudgeon.ru/fich/6-peskar.htmlКитайский мохнорукий краб (лат. Eriocheir sinensis) — вид крабов из семейства Varunidae. Исходное место обитания — Жёлтое море. Своё название получил за многочисленные волоски на ходных ногах. Описание Живёт в воде на глубине до 10—15 м. Размер панциря — в среднем 7 см размах ног — до 20 см. Питается остатками рыб моллюсков и водной растительности. Одинаково комфортно чувствует себя как в морской так и в пресной воде. Распространение В 1912 году был случайно завезён с балластными водами в Европу из Китая (где самым известным местом обитания является озеро Янчэнху). Расселился особенно по долинам Эльбы и Везера. В настоящее время его ареал простирается от Германии и Франции до Голландии Бельгии Швеции Финляндии Португалии и Польши. Завезён в Северную Америку. Опасный инвазивный вид. В Чёрном море первое появление китайского краба отмечено в 1998 году. Китайский мохнаторукий краб был пойман И. С. Митяем 8 мая 1998 году в 300 м восточнее протоки соединяющей Молочный лиман с Азовским морем. Появился в Кондопожской губе Онежского озера и на Волге. Для размножения мигрирует в море. Значение Наносит ущерб разрушая своими норами плотины повреждая сети и пойманную в них рыбу. Делает норы (до 05 м глубиной). Является переносчиком опасной болезни — рачьей чумы а в Восточной Азии этот краб является промежуточным хозяином паразита человека — лёгочной двуустки. Опасный инвазивный вид. В Китае мясо этого краба считается деликатесом. Интересные факты В честь этого вида названа шанхайская команда по регби «Шанхай Хэйри Крэбз». Примечания Ссылки REGIONS.RU — новости Федерации | В Волге завелись крабы из Желтого моря Mitten Crab Watch — Smithsonian Environmental Research Center (англ.)Тимелиевые (лат. Timaliidae) — семейство воробьиных птиц включающее в свой состав 10 родов. Описание Семейство объединяет мелких и средних по величине птиц внешне напоминающих дроздовых и славковых с короткими ступенчатыми крыльями часто округлыми хвостами сильными ногами. Большую часть времени тимелиевые проводят в зарослях шмыгая по ветвям у поверхности и перебегая по земле. При этом птицы общаются друг с другом громкими свистами писком и верещанием. Некоторые виды хорошо поют. Гнездо устраивают в кустах у земли. В кладке — 2—6 яиц однотонной окраски (голубоватой и зеленоватой) иногда с пятнами. Питаются ягодами плодами насекомыми нередко также твердыми семенами но есть и более специализированные: насекомоядные или плодоядные. Большая часть видов свойственна тропической Азии и Африке. Общая систематика тимелиевых пока еще разработана слабо из-за большого разнообразия и малой изученности большинства тропических представителей. До сих пор открываются новые для науки виды например Liocichla bugunorum. Классификация По данным Объединённой таксономической службы (ITIS) в состав семейства входят следующие роды: Думеции (Dumetia Blyth 1852) Синицевые бабблеры (Macronous Jardine & Selby 1835) Пеночковые тимелии (Micromacronus Amadon 1962) Кривоклювые тимелии (Pomatorhinus Horsfield 1821) Черноголовые бабблеры (Rhopocichla Oates 1889) Крапивниковые бабблеры (Spelaeornis David & Oustalet 1877) Короткоклювые тимелии (Sphenocichla Godwin-Austen & Walden 1875) Stachyridopsis Oates 1883 Стахирисы (Stachyris Hodgson 1844) Красношапочные тимелии (Timalia Horsfield 1821) Монотипический род Тонкоклювые тимелии (Xiphirhynchus Blyth 1842) был объединён с родом кривоклювых тимелий. Ранее к семейству тимелиевых относилось ещё около 40 родов которые по результатам современных исследований теперь относятся к семействам: Arcanatoridae Bernieridae Leiothrichidae Panuridae Pellorneidae славковых (Sylviidae) ванговых (Vangidae) виреоновых (Vireonidae) и белоглазковых (Zosteropidae). Примечания Литература Alström P. Olsson U. Lei F. A review of the recent advances in the systematics of the avian superfamily Sylvioidea (англ.) // Chinese Birds. — 2013. — Vol. 4 no. 2. — P. 99—131. — DOI:10.5122/cbirds.2013.0016. Moyle R. G. Andersen M. J. Oliveros C. H. Steinheimer F. Reddy S. Phylogeny and biogeography of the core babblers (англ.) // Systematic Biology. — Vol. 61 no. 4. — P. 631—651. — DOI:10.1093/sysbio/sys027. Gelang M. A. Cibois E. Pasquet U. Olsson P. Alström and P.G.P. Ericson Phylogeny of babblers (Aves Passeriformes): major lineages family limits and classification (англ.) // Zoologica Scripta : журнал. — 2009. — Vol. 38. — P. 225-236. Ссылки Семейство тимелиевых (Timaliidae) на сайте ITIS (англ.).Гусеницеедовые (лат. Conopophagidae) — семейство воробьиных птиц. Длина тела 10—14 см. Внешне они напоминают маленьких питт — с высокими ногами и куцым тельцем хотя не такой радужной окраски. Голова контрастно-чёрная красная или коричневая. Верх обычно рыжеватый бурый или черноватый. Брюшко светлое. У самцов в отличие от самок за глазами тянутся ушки из длинных белых перьев. Гусеницееды ведут наземный образ жизни. У них короткие округлые крылья. Они редко летают оседлы. Образ жизни почти не изучен. Питаются на земле в лесной подстилке насекомыми и другими беспозвоночными. Шарообразные гнёзда строят около земли. В кладке может быть до двух кремовых яиц с розоватыми или коричневыми пятнышками и пестринками. Распространены исключительно в тропических лесных районах Южной Америки. В семействе только 10 или 11 видов объединяемых в 2 рода. Список родов Гусеницееды (Conopophaga Vieillot 1816) Питтасомы (Pittasoma Cassin 1860)Волкособы — популяция волко-собачьих гибридов выведенная в Пермском институте внутренних войск из волков и немецких овчарок. Научное руководство проекта осуществляет профессор Касимов В. М. Название образовано из слов «волк» и «собака». В отличие от предыдущих экспериментов по скрещиванию волка с различными породами собак волкособы управляемы человеком. Обладают намного более развитыми чутьем интеллектом и выносливостью чем собаки. В замкнутом пространстве находят человека за 20 секунд против 4—6 минут у овчарки. Также примечательным является то что обладая габаритами и хваткой волка волкособы остаются послушными и нежными по отношению к человеку. На момент начала 2010-х имеющиеся популяции волкособов используются для охраны китайской и монгольской границ России. С породой работает пограничное управление ФСБ. История породы Первый волкособ был выведен в результате скрещивания волчицы Найды и немецкой овчарки. Доисторические волкособы Доказательства доисторических домашних волкособов в Америке насчитывают по крайней мере 10 000 лет в то время как ископаемые свидетельства в Европе относят к эпохе охоты на мамонтов Теотиуакан В 2010 году археологи и палеонтологи объявили что они нашли останки большого количества волкособов которые были захоронены с воинами цивилизации Теотиуакан в Центральной долине Мексики около двух тысяч лет назад и в свете этих данных некоторые животные обычно изображенные в искусстве и культуре и которые как думали были странными собаками или койотами — вероятно были волкособами. Британский волкособ Волкособы демонстрировались в английских зверинцах : такие четвероногие описаны В. Ogilby 1829 г. Первое упоминание о разведении волкособов в Великобритании относится к 1766 году когда был повязан самец волка с собакой названных «Поморская собака» хотя это возможно отличалось от современной Поморской породы. Помет состоял из девяти щенков. Эти волкособы были приобретены английской знатью которая рассматривала их как биологическую диковинку. Волкособы были популярным экспонатом в британских зверинцах и зоопарках. Документальное подтверждение разведения Сегодня существует по крайней мере семь пород собак в создании которых эксперты признают участие значительного количества волков или гибридов. Четыре породы были результатом преднамеренных скрещиваний волков с немецкими овчарками и имеют отличительные особенности внешнего вида которые могут отражать различные подвиды волка который способствовал их формированию. Были и другие более необычные скрещивания: недавно в Германии были проведены эксперименты по скрещиванию волков и пуделей. Другая порода Wolamute — это помесь Аляскинского маламута и степного волка. Намерения стоящие за созданием таких пород широко варьируются в диапазоне от простого желания иметь собаку похожую на волка внешне до профессионального выведения военных рабочих собак. Ранние попытки скрещивания собак и волков Попытки скрестить волка и собаку предпринимались издавна. Некоторые результаты этих экспериментов — это Саарлосские волчьи собаки и Чехословацкие волчаки. Однако эти породы тяжелы в содержании. Скрестить волка и собаку не так уж и трудно но последствия весьма непредсказуемы. Зачастую полученные щенки имеют крайне неустойчивую психику. Они могут быть замкнутыми в себе и бояться окружающих людей и животных или же могут быть настроенными крайне агрессивно. Как правило такие гибриды не поддаются дрессировке. Что касается внешнего облика таких гибридов они могут быть крайне уродливы и не похожи на волков. Часто у них встречаются врожденные аномалии например потомок от скрещивания волка и собаки получает строение костяка и конечностей от одного родителя а связки сухожилия — от второго и этому строению не очень подходящие. Или: верхняя челюсть развивается по одному типу а нижняя — по другому. Тогда получаются аномалии прикуса. Единственные две официально стандартизованные европейские волчье-собачьи породы полученные на основе немецких овчарок и волков — Волчья собака Сарлоса и Чехословацкий волчак. Породы волкособов Признанные Волчья собака Саарлоса Чехословацкий влчак Непризнанные Лупо итальяно Волчья собака Куньмин Американская тундровая овчарка Воламут Канарский лабито Американский вольфдог Alaskan noble companion dog Blue bay shepherd NorthAID Laizhou red dog Пермский волкособ Волэнд Русский вольфхунд Юланская волчья собака Пермский эксперимент Проект по разведению и изучению гибридов волка и собаки в Перми закрыт. За 16 лет было получено 46 волкособов (пять поколений) Сейчас в пермском институте внутренних войск МВД осталось всего пять животных. Характеристики и особенности Волкособы с длинной и пушистой шерстью. Обладают хорошо развитой мускулатурой. Здоровье Волкособы — весьма здоровые животные и зависят от наследственных заболеваний меньше нежели большинство пород собак. Они как правило — здоровее чем любой из родителей вследствие гетерозиса Некоторые из установленных пород на основе гибридов которые существуют сегодня были выведены как раз специально для улучшения здоровья и силы рабочих собак. Существует некоторая полемика по поводу эффективности стандартной вакцины от бешенства для волкособов. Министерство сельского хозяйства США до настоящего времени не утвердило вакцины против бешенства для прививки волкособов хотя они и рекомендуют применение обычной вакцины против бешенства. Владельцы и заводчики волкособов считают что отсутствие официальных рекомендаций представляет собой политический шаг чтобы уменьшить распространенность волкособов в частных руках. Темперамент и поведение Волкособы представляют собой смесь генетических признаков что приводит к менее предсказуемой модели поведения по сравнению с чистокровным волком или собакой. [ 1 ] Поведение взрослых гибридных щенков также не может быть заранее предсказано с достаточной уверенностью даже в третьем поколении щенков гибридов при вязке с собаками как и по поведению их родителей. Таким образом хотя поведение одного волкособа может быть предсказуемым но поведение породы в целом — нет. Большинство волкособов очень любопытны и в общем случае не более разрушительны чем любая другая любопытная или активная собака. Агрессия Поведение волка как правило более робкое и осторожное по отношению к людям чем у собаки. Не следует считать волкособов более опасными нежели другие крупные собаки. Социализация каждого отдельного экземпляра больше зависит от методов обучения. Риск для общественной безопасности зависит от социализации каждого отдельного животного. Нет никаких убедительных доказательств того что волкособы более агрессивны по отношению к людям чем другие большие собаки (например пит-бультерьеры немецкие овчарки чау-чау и ротвейлеры). Поведение волкособов не прямо пропорционально процентному содержанию волка: гибрид в первом поколении может иметь поведение более типичное для собаки. И наоборот гибриды следующих поколений могут вести себя как волк. Поведение волкособов не определяется его генотипом или фенотипом. Врожденное поведение конкретного животного может быть в широком спектре всего генетического разнообразия. Нет никаких научных рецензируемых статистических доказательств того что волкособы представляют большую угрозу для людей животных и имущества чем другие отечественные породы семейства псовых. Большинство нападений на людей связаны с безответственностью владельцев — отсутствием надлежащего сдерживания или неконтролируемым контактом или контактом с собакой без ведома владельца. Обучаемость Точки зрения что агрессивные характеристики по своей природе являются частью темперамента волкособа были оспорены в последние годы заводчиками и сторонниками разведения волкособов в качестве домашних животных. [ 39 ] [ 40 ] Сторонники волкособов говорят что чем выше содержание волка — тем более робкими и опасающимся незнакомых людей оно является. Но почти все волкособы могут стать хорошими компаньонами особенно если их социализация и обучение начинается в раннем возрасте. Даже в случаях полностью собачьего поведения волкособы иногда могут сохранить некоторые волчьи повадки такие как рытье схронов жевание предметов домашнего обихода «скалолазание» на заборы и строения и в разной степени разрушительные тенденции к домашней обстановке. Следующие поколения гибридов уже редко имеют эти проблемы сильнее чем любые другие крупные породы собак. Скрещиваемость с волком и с собакой В мире было много случаев скрещивания волка с собакой. Например: индейцы во время брачного периода волков намеренно привязывали в лесу на несколько ночей собак (самок так как кобелей убивают как волки так и волчицы) чтобы те спаривались с волками. Чаще всего волкособы рождаются от случки самца волка и домашней собаки. Случка волчицы с кобелем встречается крайне редко (на деле практически невозможна) потому что в брачный период волки завоевывают расположение волчицы борясь между собой в изнурительных поединках (порой со смертельным исходом). Волки превосходят собак по размерам и силе и поэтому только единицы псов выживают и становятся членами стаи и завоевывают любовь волчицы. Почему же самцы волки спариваются с собаками можно объяснить так: эти волки самые слабые и трусливые в стае или одиночные а собаки либо бездомные либо без присмотра хозяина. Бывает так что в волчьем логове можно помимо волка и волчицы с выводком увидеть кобеля (или когда волчица без партнера то есть он мертв); он играет роль няньки для волчат когда оба родителя или волчица на охоте. Однако это может быть лишь когда собаку вырастили волки… Волкособы в массовой культуре Волкособы использовались на съёмках фильма Павла Лунгина под рабочим названием «Я вас жду». На канале РТР про волкособов вышел документальный фильм «Псы специального назначения». Также главный герой мультфильма Балто является волкособом (что не соответствует действительности) причем что характерно вопреки написанному выше именно его мать была волчицей а отец ездовой собакой. В аниме Волчий дождь один из главных персонажейволчица Блю является волкособом. Главный герой книги Джека Лондона «Белый Клык» - волкособ. Примечания Ссылки Юг Забайкалья атаковали волкособы (статья электронного периодического издания «Zabmedia») за 11.01.2012 г.Звездочётовые или морские коровки (лат. Uranoscopidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Содержит 8 (в некоторых системах 9 или 10) родов и около 50 видов часто трудноразличимых. Название получили за направленные вверх глаза. Придонные хищники живущие в морях (иногда в эстуариях). Исследованы слабо. Промыслового значения не имеют. Звездочётовые из рода Astroscopus — единственные окунеобразные у которых известна способность давать сильные (до 50 В) электрические разряды. Общее описание Длина тела — до 90 см (у Kathetostoma giganteum) обычно меньше. Голова крупная сверху плоская сбоку и сверху покрыта плоскими бугорчатыми костями. Глаза расположены на верхней стороне головы и направлены вверх или немного вбок; зрение бинокулярное. Рот большой направлен вверх. Зубы есть не только на челюстях но и на сошнике (или предсошнике) и нёбных костях. Губы (иногда только нижняя) покрыты бахромой отфильтровывающей песок при дыхании. У Astroscopus ноздри открываются в ротовую полость давая возможность засасывать относительно чистую воду. Брюшные плавники находятся под головой (на горле) перед грудными; содержат по одному скрытому колючему лучу и 5 мягких лучей. Грудные плавники широкие с 13–25 лучами. Первый спинной плавник короткий (3–5 колючих лучей) у многих видов отсутствует. Второй спинной плавник длиннее содержит 13–14 (иногда от 12 до 20) мягких лучей. В анальном плавнике 12–19 мягких лучей. В хвостовом плавнике 10–12 ветвящихся лучей. Перепонки грудных брюшных и анального плавников мясистые. Чешуя мелкая гладкая циклоидная почти погружена в кожу иногда отсутствует. Окраска обычно коричневатая с тёмными или светлыми пятнами. Боковая линия идёт вдоль верхней части боков и прослеживается почти до конца хвостового плавника. Позвонков 24–29. Ядовитость На каждой стороне тела у некоторых звездочётовых есть шип расположенный за жаберной крышкой выше основания грудного плавника. По некоторым данным эти шипы связаны с ядовитыми железами и несут двойные бороздки для проведения яда. Есть сообщения о смертельных случаях от уколов звездочётовых в районе Средиземного моря. Однако некоторые авторы выражают сомнения в наличии ядовитого аппарата у этих рыб и отмечают что он известен только по одному описанию 1889 года для Uranoscopus причём укол по крайней мере японских представителей этого рода безопасен. Электрические органы Представители родов Astroscopus и Uranoscopus — единственные известные окунеобразные имеющие электрические органы. У этих родов они развились из разных мышц и следовательно возникли независимо. Всего среди костистых рыб известно 8 случаев независимого появления таких органов. Среди морских костных рыб они обнаружены кроме звездочётовых только у угрехвостого сома Plotosus lineatus. У Astroscopus электрические органы образованы из глазных мышц находятся на голове позади глаз и дают напряжение до 50 В (A. y-graecum); положительный полюс находится снизу отрицательный — сверху. У Uranoscopus эти органы сформированы из мышц плавательного пузыря напряжение составляет сотые доли вольта «+» расположен сзади «–» — спереди. И Astroscopus и Uranoscopus генерируют электрические импульсы в основном во время кормёжки и при беспокойстве. Среди электрических рыб звездочёты уникальны тем что не способны к электрорецепции. Таким образом они не могут зондировать разрядами окрестности а для обездвиживания добычи их разряды (по крайней мере у Uranoscopus) слишком слабы. Это делает непонятным назначение их электрических органов что в сочетании с двукратным возникновением этих органов в одном семействе представляет собой большую загадку. Разряды Uranoscopus scaber похожи на разряды ромбовых скатов Raja clavata причём звездочёты зарывшиеся в песок дают эти разряды каждый раз когда сверху проплывает скат. Есть предположение что они выдавая себя за скатов сообщают им о занятости места на дне. Распространение Звездочётовые живут в морях реже в эстуариях. Встречаются и на малых и на больших глубинах (до 400 м). Распространены в тёплой и умеренной зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. В Европе один вид — европейский звездочёт (Uranoscopus scaber) нередко встречающийся на мелководье Чёрного и Средиземного моря и близлежащих областей Атлантического океана. Образ жизни Активны ночью; днём обычно лежат на дне зарывшись в грунт почти целиком (видно только глаза и рот) и подстерегают добычу. Некоторые (Uranoscopus и молодь Genyagnus) приманивают её специальным червеобразным отростком на дне ротовой полости. Питаются рыбой и беспозвоночными. ПримечанияКотинговые (лат. Cotingidae) — семейство воробьиных птиц. Сейчас включается в семейство Tityridae. Для этих птиц характерно особое устройство нижней гортани. Некоторые котинги способны издавать необычные для птиц звуки напоминающие звон колокола рёв или мычание и т.п. Длина тела от 10 до 50 см. Оперение у многих видов котинги яркое. Распространены в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Гнездятся в дуплах деревьев некоторые котинги прилепляют гнёзда к скалам. Питаются плодами ягодами насекомыми и др. беспозвоночными животными. Список родов Траворезы Phytotoma Molina 1782 Чёрно-красные котинги Phoenicircus Swainson 1832 Чёрно-золотые котинги Tijuca Férussac 1829 Ягодоеды Carpornis G.R. Gray 1846 Ампелионы Ampelion Tschudi 1845 Doliornis Taczanowski 1874 Zaratornis Koepcke 1954 Манакиновые плодоеды Pipreola Swainson 1838 Чешуйчатые плодоеды Ampelioides J. Verreaux 1867 Сорокопутовые пихи Lipaugus Boie 1828 Snowornis Prum 2001 Пурпурногорлые котинги Porphyrolaema Bonaparte 1954 Настоящие котинги Cotinga Brisson 1760 Украшенные котинги Xipholena Gloger 1842 Белые котинги Carpodectes Salvin 1865 Чернолицые котинги Conioptilon Lowery et O'Neill 1966 Голошейные плодоеды Gymnoderus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Карликовые плодоеды Haematoderus Bonaparte 1854 Пурпурногорлые плодоеды Querula Красногрудые плодоеды Pyroderus G.R.Gray Зонтичные птицы Cephalopterus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Котинги-капуцины Perissocephalus Oberholser 1899 Звонари птицы-колокольчики Procnias Illiger 1811 Скальные петушки Rupicola Brisson 1760 Недавно роды Laniisoma Laniocera и Iodopleura включены в семейство Tityridae. Incertae sedis Остроклювы Oxyruncus Temminck 1820 Ласточковые котинги Phibalura Vieillot 1816 Корольковые котингиКалиптуры Calyptura Swainson 1832 Примечания Ссылки Семейство звонарей (Cotingidae) Семейство котинговыеМанакиновые (лат. Pipridae) — семейство воробьиных птиц. Включает мелких кругленьких и ярко окрашенных птиц похожих на синиц. Длина тела 85—16 см весят 9—34 г. Крылья и хвост короткие. Оперение у самцов чёрное с жёлтым красным белым реже с голубым; оперение самок зеленоватое. Распространены в тропических лесах Центральной и Южной Америки. В период размножения самцы токуют одиночками парами или группами по 5—10 (до 70) самцов на площадках расчищенных на земле или на ветвях. В гнездовании самцы никакого участия не принимают. Строят чашевидные гнёзда обычно располагающиеся невысоко от земли среди густой поросли. В кладке 2 белых или рыжеватых с бурыми пестринами яйца. Насиживание длится 17—21 день птенцы сидят в гнезде 13—15 дней. Питаются ягодами мелкими плодами насекомыми. В семействе 51 вид в основном приурочены к лесам Амазонии и горным лесам восточных склонов Анд в остальных районах Южной Америки (за исключением района Ориноко и Венесуэлы) они не разнообразны. Список родов Antilophia Reichenbach 1850 — Шлемоносные манакины Chiroxiphia Cabanis 1847 — Красноногие манакины Corapipo Bonaparte 1854 — Бородатые манакины Dixiphia Reichenbach 1850 Heterocercus P.L. Sclater 1862 — Лиановые манакины Ilicura Reichenbach 1850 — Иликуры Lepidothrix Bonaparte 1854 Machaeropterus Bonaparte 1854 — Корольковые манакины Manacus Brisson 1760 — Короткокрылые манакины Masius Neopelma P.L. Sclater 1861 — Мухоловковые манакины Pipra Linnaeus 1764 — Пипры Piprites Cabanis 1847 — Пиприты Tyranneutes P.L. Sclater et Salvin 1881 — Тиранновые манакины Xenopipo Cabanis 1847 — Чёрные манакины Ссылки МАНАКИНОВЫЕ Семейство манакиновыеАму́рский сом или дальневосто́чный сом (лат. Silurus asotus) — вид крупных бесчешуйчатых лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Пресноводный вид не избегающий солоноватых вод. Достигает длины 1 м и массы 6—8 кг. Имеет большую широкую уплощённую голову постепенно утончающееся к хвосту тело небольшой хвостовой плавник. Окраска тела тёмно-зелёная брюшная сторона светлая. Анальный плавник очень велик и сзади доходит до хвостового. Спинной плавник очень короткий расположен впереди брюшных плавников. Колючий луч грудного плавника зазубрен по наружному краю. Нижняя челюсть длиннее верхней. Усиков две пары: один на нижней другой на верхней челюсти. Является теплолюбивым видом. Живёт в стоячих и медленно текущих водах летом держится в протоках на разливах в прибрежной зоне. Осенью уходит на более глубокие участки водоёмов где ведёт малоподвижный образ жизни. Половозрелым сом становится на четвёртом году жизни. Плодовитость — до 150 тыс. икринок. Нерест происходит в конце мая — первой половине июня при температуре воды свыше 16 °C. Гнёзда амурский сом не строит и самцы икру не охраняют. Крупные зеленоватого цвета икринки диаметром 45 мм откладывает на водную растительность. По характеру питания сом — придонный хищник-засадник. Питается вечером и ночью преимущественно различной мелкой рыбой моллюсками раками и лягушками. Амурский сом широко распространён в водах Китая Кореи и Японии. В 1933 году в количестве 22 производителей был выпущен в озеро Шакшинское (Арахлейская система озер) с целью акклиматизации; его привезли из реки Онон (бассейн Амура). Из озера Шакша амурский сом по рекам мигрировал в озеро Гусиное а затем и в Байкал где успешно акклиматизировался. В реках Приморья и озера Ханка распространён повсеместно. Является ценной промысловой рыбой Амура. Ценится за высокие гастрономические качества: обладает вкусным средней жирности мясом с небольшим количеством костей. Используется в свежем мороженом и солёном видах. Добывается береговыми закидными неводами крючковой снастью и другими орудиями лова. Ежегодный вылов составляет более 10 т. Объект спортивного и любительского лова. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: амурский сом Амурский сом Амурский сомКричащие воробьиные или одноголосые или тиранны (лат. Tyranni) — подотряд воробьинообразных птиц включающий около 1080 видов. Распространены преимущественно в Америке особенно в Южной. Общей характеристикой группы является упрощенное устройство голосового аппарата и как следствие этого отсутствие песни а также разделенность сухожилий сгибателей паль­цев. Таксономическая структура Инфраотряд Acanthisittides Новозеландские крапивники (Acanthisittidae) Инфраотряд Рогоклювы (Eurylaimides) Рогоклювые (Eurylaimidae) Мадагаскарские питтовые (Philepittidae) Sapayoidae Питтовые (Pittidae) Инфраотряд Тиранны (Tyrannides) Печниковые (Furnariidae): Древолазовые (Dendrocolaptidae) Полосатые муравьеловки (Thamnophilidae) Муравьеловковые (Formicariidae) Топаколовые (Rhinocryptidae) Гусеницеедовые (Conopophagidae) Тиранновые (Tyrannidae) Tityridae Котинговые (Cotingidae): Траворезовые (Phytotomidae) Манакиновые (Pipridae) ПримечанияАфриканский клариевый сом или мраморный клариевый сом или нильский клариас (лат. Clarias gariepinus) встречается по всей Африке включая водоёмы Сахары в бассейне реки Иордан в Южной и в Юго-Восточной Азии. Развит специальный орган для дыхания атмосферным кислородом. От жаберной полости отходит древовидно разветвлённый наджаберный орган стенки которого пронизаны множеством кровеносных сосудов и имеют очень большую поверхность. Иными словами это настоящее лёгкое заменяющее жабры когда рыба находится вне воды. Специальные исследования показали что наджаберный орган клария содержит только воздух и наиболее эффективен при влажности воздуха 81 %. Полное выключение дыхания жабрами приводит к смерти через 14–47 ч. Лучше всего кларий чувствует себя когда концентрация растворённого в воде кислорода превышает 43 мг/л и доступ к поверхности возможен. Если условия в водоёме не отвечают этим требованиям он уползает в другой. Оптимальной средой обитания африканского сома является вода с pH 65–80 и температурой 25–30 °C но также хорошо он переносит температуру 12–18 °C устойчив к перепадам температуры переносит уровень соли в воде до 10 промилле. Данный вид достаточно всеяден: он может питаться водяными жуками моллюсками рыбой растительной пищей и даже отбросами органического происхождения но в природных условиях является главным образом хищником. По форме тела напоминает серого сома и угря. Эти рыбы генерируют электросигналы длительностью от 5 до 260 мс но только в присутствии чужака того же вида. Чужак в ответ либо пускается наутёк либо принимает вызов и тоже испускает разряды. До укусов доходит редко — по большей части бойцы расходятся. Когда они теряют друг друга из вида на расстоянии 30–40 см генерация электрических сигналов прекращается. Есть 4 пары «усов» зубы как у европейского сома. Чешуи нет цвет кожи зависит от цвета воды обычно мраморный с серо-зелёным оттенком. Достигает возраста икрометания (половой зрелости) через 1–15 г его вес в это время составляет 400–500 г а длина — около 300–400 мм. В длину представители этого вида достигают 170 см и веса 60 кг. Живут около 8 лет. Африканский клариевый сом может поражаться несколькими видами дигенетических сосальщиков. Объект промышленного рыбоводства. Примечания Ссылки Clarias gariepinus на Animal Diversiti Web В. Барон А. Орлов А. Голубцов Электросвязь между сомами // Наука и жизнь. — 1996. — № 6. — С. 88. — ISSN 0028-1263.Мухоловковые (лат. Muscicapidae) — семейство воробьиных птиц. Мелкие птицы с небольшим уплощенным и широким клювом. Хвост недлинный прямой часто с вырезкой на конце (длинный хвост только у райской мухоловки). Населяют различные древесные насаждения. Для мухоловок характерно сидеть на ветке взлетая за пролетающими насекомыми. Список родов Muscicapinae Саванные мухоловки Bradornis Smith A 1847 Канареечные мухоловки Culicicapa Swinhoe 1871 Синие мухоловки Cyanoptila Blyth 1847 Мухоловки-циорнисы Cyornis Blyth 1843 Dioptrornis Fischer & Reichenow 1884 Серебристые мухоловки Empidornis Reichenow 1901 Лазурные мухоловки Eumyias Cabanis 1850 Пёстрые мухоловки Ficedula Brisson 1760 Фразерии Fraseria Bonaparte 1854 Horizorhinus Oberholser 1899 Желтоклювые мухоловки Humblotia Milne-Edwards & Oustalet 1885 Черные мухоловки Melaenornis Gray GR 1840 Настоящие мухоловки Muscicapa Brisson 1760 Мухоловки-крошки Muscicapella Bianchi 1907 Синичьи мухоловки Myioparus Roberts 1922 Нильтавы Niltava Hodgson 1837 Джунглевые мухоловки Rhinomyias Sharpe 1879 Sigelus Cabanis 1850 Saxicolinae Скромные чеканы Cercomela Bonaparte 1856 Тугайные соловьи Cercotrichas Boie 1831 Водяные горихвостки Chaimarrornis Hodgson 1844 Пальмовые дрозды Cichladusa W. Peters 1863 Горные зарянки Cinclidium Blyth 1842 Кохоа Cochoa Hodgson 1836 Дрозды шама Copsychus Wagler 1827 Чекановые горихвостки Cossypha Vigors 1825 Вилохвостки Enicurus Temminck 1822 Зарянки Erithacus Cuvier 1800 Лазоревые птицы Grandala Hodgson 1843 Ходсонии Hodgsonius Bonaparte 1850 Соловьи-белошейки Irania Filippi 1863 Соловьи Luscinia T. Forster 1817 Муравьиные чеканы Myrmecocichla Cabanis 1850 Мухоловковые чеканы Namibornis Bradfield 1935 Каменки Oenanthe Vieillot 1816 Горихвостки Phoenicurus T. Forster 1817 Камнелазы Pinarornis Sharpe 1876 Белозвездные дрозды Pogonocichla Cabanis 1847 Ручьевые горихвостки Rhyacornis Blanford 1872 Чеканы Saxicola Bechstein 1802 Индийские чеканы Saxicoloides Lesson 1831 Акалаты Sheppardia Haagner 1909 Африканские зарянки Stiphrornis Hartlaub 1855 Свиннертонии Swynnertonia Roberts 1922 Синехвостки Tarsiger Hodgson 1845 Скалистые чеканы Thamnolaea Cabanis 1850 Рыжехвостые дрозды шама Trichixos Lesson 1839 Ангольские пещерные чеканы Xenocopsychus Hartert 1907