Carthaeidae — семейство чешуекрылых из надсемейства Шелкопрядовые представленное всего лишь одним видом — Carthaea saturnioides. Является близкородственным семейству Сатурний и имеет сходство со многими видами семейства в том числе округлые глазки на крыльях. Размах крыльев до 10 см. Распространен в Западной Австралии. Кормовое растение гусениц — Grevillea. Литература Common Ian F.B. 1990. Moths of Australia. Melbourne University Press pp. 402—403. Zborowski Paul and Edwards Ted 2007. A Guide to Australian Moths. CSIRO Publishing p. 160.Mirinidae — семейство чешуекрылых из надсемейства Шелкопрядовые. Описание Представители семейства распространены в Восточной Азии. Семейство насчитывает всего лишь три известных науке вида. Одно время считались подсемейством Endromidae но в 1985 году выделены в отдельное семейство. Ареалы всех трёх видов изолированы друг от друга: один вид обитает в Приморье и Северной Корее другой — в горах Центрального Китая третий — в горах севера Индокитая и Юго-Запада Китая. Это указывает на реликтовый характер распространения. Виды Первый и наиболее известный представитель семейства Mirina christophi (Staudinger 1892) Весенний вид. Распространен в Приморье Северо-восточном Китае и Северной Корее. Mirina fenzeli (MELL 1938) Распространен в высокогорных лесах Центрального Китая. Mirina confucius (ZOLOTUHIN & WITT 2000) Наиболее крупный и своеобразный вид семейства описан совсем недавно. Известен из горных лесов Северного Вьетнама (откуда и был описан) Северного Таиланда и Юго-западного Китая. Ссылки Mirinidae (Lepidoptera Bombycoidea) — малоизвестное семейство Natural History Museum Lepidoptera genus databaseОднопорые (лат. Monotrysia) — группа или клада насекомых из отряда чешуекрылых включающая малоизученных мелких молевидных бабочек. Классификация Включает 5 надсемейств и 11 семейств: Incurvarioidea Длинноусые моли (Adelidae) Cecidosidae Crinopterygidae Моли-блестянки (Heliozelidae) Incurvariidae Prodoxidae Andesianoidea Andesianidae Palaephatoidea Palaephatidae Tischerioidea Одноцветные моли-минёры (Tischeriidae) Nepticuloidea Моли-малютки (Nepticulidae) Опостегиды (Opostegidae) Примечания Литература Davis D. R. (1986). A new family of monotrysian moths from austral South America (Lepidoptera: Palaephatidae) with a phylogenetic review of the Monotrysia. Smithsonian Contributions to Zoology 434: 1-202. Davis D. R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Pages 65–90 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Davis D. R. and Gentili P. (2003). Andesianidae a new family of monotrysian moths (Lepidoptera: Andesianoidea) from South America. Invertebrate Systematics 17: 15-26.Abstract Dugdale J.S. (1974). Female genital classification in the classification of Lepidoptera. New Zealand Journal of Entomology 1(2): 127-146. pdf Ссылки Tree of life: NeolepidopteraAndesiana (лат.) — род средних по размеру молевидных бабочек единственный в семействе Andesianidae Davis and Gentili 2003 из клады Monotrysia. Эндемики Анд. 3 вида. История Первоначально были описаны в 1989 году в составе семейства Древоточцы (Cossidae) их первооткрывательницей Patricia Gentili. Позднее выделены в самостоятельное эндемичное для Анд семейство Andesianidae Davis and Gentili 2003 и надсемейство Andesianoidea Davis and Gentili 2003. Описание Размах крыльев до 54 см у самок и до 35 см у самцов (Davis and Gentili 2003). Это крупнейшие представители всей клады Monotrysia. Фотография. Усики имеют признаки полового диморфизма: у самцов двугребенчатые (что ранее среди всех Monotrysia было известно только у некоторых Incurvariidae) а у самок нитеобразные (filiform). Распространение Аргентина и Чили. Леса из Нотофагуса (Южный бук Nothofagus) в Андах (Davis and Gentili 2003). Систематика Положение рода и семейства неясно. По жилкованию крыльев они скорее базальные к надсемейству Nepticuloidea а по другим признакам Andesianidae ближе к Palaephatoidea. Andesiana lamellata Gentili 1989 Andesiana brunnea Gentili 1989 Andesiana similis Gentili 1989 Литература Davis D. R. & P. Gentili. (2003). Andesianidae a new family of monotrysian moths (Lepidoptera: Andesianoidea) from South America. Invertebrate Systematics 17: 15—26.[1] Ссылки Описание семейства Andesianidae. (англ.) Фотография на www.leptree.net. (англ.)Andesiana (лат.) — род средних по размеру молевидных бабочек единственный в семействе Andesianidae Davis and Gentili 2003 из клады Monotrysia. Эндемики Анд. 3 вида. История Первоначально были описаны в 1989 году в составе семейства Древоточцы (Cossidae) их первооткрывательницей Patricia Gentili. Позднее выделены в самостоятельное эндемичное для Анд семейство Andesianidae Davis and Gentili 2003 и надсемейство Andesianoidea Davis and Gentili 2003. Описание Размах крыльев до 54 см у самок и до 35 см у самцов (Davis and Gentili 2003). Это крупнейшие представители всей клады Monotrysia. Фотография. Усики имеют признаки полового диморфизма: у самцов двугребенчатые (что ранее среди всех Monotrysia было известно только у некоторых Incurvariidae) а у самок нитеобразные (filiform). Распространение Аргентина и Чили. Леса из Нотофагуса (Южный бук Nothofagus) в Андах (Davis and Gentili 2003). Систематика Положение рода и семейства неясно. По жилкованию крыльев они скорее базальные к надсемейству Nepticuloidea а по другим признакам Andesianidae ближе к Palaephatoidea. Andesiana lamellata Gentili 1989 Andesiana brunnea Gentili 1989 Andesiana similis Gentili 1989 Литература Davis D. R. & P. Gentili. (2003). Andesianidae a new family of monotrysian moths (Lepidoptera: Andesianoidea) from South America. Invertebrate Systematics 17: 15—26.[1] Ссылки Описание семейства Andesianidae. (англ.) Фотография на www.leptree.net. (англ.)Чернушка эфиопка (лат. Erebia aethiops) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Описание У самца длина переднего крыла 22—26 мм. Усики булавовидные равны половине длины кастального края переднего крыла снизу белесоватые. Крылья сверху тёмно-коричневые каждое с широким коричнево-красным постдискальным полем на котором расположены чёрные центрированные белым глазчатые пятна (3—4 на переднем и 4—5 на заднем крыле). На заднем крыле глазки обычно мельче их обычно три и ещё одна маленькая точка. Переднее крыло с бархатистым андрокониальным полем занимающим его базальную половину. Снизу на переднем крыле повторяется рисунок передней стороны заднее крыло ржаво-коричневое с белесоватой постдискальной перевязью на которой расположен полный ряд очень мелких глазчатых пятен с белыми центрами прикорневая область белесоватая. Низ заднего крыла с более тёмной прикорневой половиной а на внешнем поле на сероватой перевязи до четырёх мелких чёрных глазков. Бахромка коричневая одноцветная иногда со слабо заметными пестринами. Длина переднего крыла у самки до 28 мм. Рисунок сверху как у самца окраска светлее постдискальное поле на переднем крыле желтоватое иногда оранжевое. Заднее крыло снизу светлее белесоватая перевязь шире глазчатые пятна крупнее. На переднем крыле самца тёмные адрокониальные пятна за центральной ячейкой. Яйцо сначала светлое жёлто-серое в коричневых крапинках позже — фиолетово-серое. По форме эллипсоидное с неясными продольными и тонкими поперечными рёбрами. Гусеница желтовато-серая в тонких густых волосках. Вдоль спины тёмная полоска по бокам прерывистая тёмно-бурая линия. Куколка коричнево-жёлтая в лёгком коконе с более яркими крыловыми зачатками тёмной линией вдоль спины. Распространение Европа (Великобритания восточная половина Франции и далее на восток южнее 54° северной широты; на Апеннинском и Балканском полуостровах а также в Скандинавии отсутствует) Малая Азия европейская часть бывшего СССР Урал Сибирь (на восток до Западного Забайкалья и на север не далее южной тайги. Предпочитает холмистую местность хотя встречается и в горах. На Кавказе и в Закавказье обитает в предгорных и горных лесах на субальпийских лугах до 2400 м над уровнем моря. В Северной Азии встречается на полянах и опушках в лесах разных типов в горах Южной Сибири до высоты 1700 м над уровнем моря. Бабочки — частые посетители влажных мест. Развитие Развивается в одном поколении. Гусеница ведёт чрезвычайно скрытый образ жизни и питается только ночью. Лёт бабочек с конца июня по август. Зимует гусеница. Окукливание — в мае — июне в рыхлой паутине на земле. Кормовые растения гусениц: злаки (Gramineae) в том числе ежа сборная (Dactylis glomerata) мятлик однолетний (Poa annua) полевица собачья (Agrostis canina). Охрана Бабочка года в Германии в 2003 году. ИсточникиНемецкий вахтельхунд (нем. wachtel — «перепел» нем. hund — «собака») немецкая перепелиная собака немецкий спаниель. Охотничья порода собак официально признанная Международной кинологической федерацией (МКФ). Считается универсальной охотничьей собакой и одинаково хорошо может быть использована как для выслеживания и вспугивания дичи так и для добора подранков копытных. Происхождение и история породы Универсальные охотничьи собаки появились в Германии после революции XIX века когда право охотиться получили простолюдины не имеющие возможности содержать большие кеннели охотничьих собак. Первые упоминания названия породы вахтельхунд а также её описание появились в литературе более ста лет назад. На территории Германии документированное разведение вахтельхундов ведется начиная с 1903 год Описание Плотная приземистая охотничья собака высотой в холке до 54 см и весом до 30 кг. Шерстяной покров средней длины густой волнистый иногда до кудрявого с густым подшёрстком. Встречаются также экземпляры с прямой гладкой шерстью. Длина лба равна длине морды переход от лба к морде не выражен но череп несколько округлый поднимается от линии глаз к затылку. Уши широкие плоские высоко посаженные. Допускаются два окраса: Однотонно-коричневый редко рыжий часто встречаются белые отметины на груди и кончиках лап. Коричневый реже рыжий крапчатый с белыми подпалинами. Встречаются белые собаки с коричневыми пятнами и бело-крапчатые с коричневым. Применение Универсальная собака классифицируемая как штёберхунд с веселым дружелюбным характером. Применяется для охоты и выслеживания дичи в сложных условиях: в лесу в горах по снегу на льду и т.д. Вахтельхунд отличается отличным нюхом и врожденной склонностью к поиску дичи и аппортированию. Охотно идет в воду благодаря чему часто используется при охоте на уток и другую водную дичь. Однако основное применение вахтельхунды получили при работе с голосом на следу в лесной чаще и поиску по перу либо шерсти. Из-за своей ярко-выраженной страсти к охоте и живого характера вахтельхунды тяжело переносят жизнь в тесном пространстве и как правило продаются только егерям и профессиональным охотникам. В Германии для того чтобы иметь возможность использовать собаку на охоте владельцы молодых вахтельхундов обязаны пройти с ними тест для молодых собак до достижения ими восемнадцати месяцев. Данный тест включает в себя проверку работы по заячьему следу отсутствия боязни воды а также отсутствия страха перед выстрелом. Помимо теста для молодых собак существуют еще два уровня тестов для вахтельхундов включающих работу по кровяному следу выслеживанию дичи работу в воде и т.д. Литература Verein für Deutsche Wachtelhunde 1903 e.V. http://wachtelhund.ru/Обыкнове́нный водяно́й козёл (лат. Kobus ellipsiprymnus) обычно называемый просто водяно́й козёл — наиболее известный вид из рода водяных козлов. Внешний вид Водяной козёл — крупная и сильная антилопа. Высота взрослых самцов в холке достигает 130 см вес — 250 кг. Самки меньше но ненамного. Название этой антилопы на всех языках — перевод слова waterbok на языке африкаанс. Окраска животного — буровато-серая однотонная но на задней части спину у хвоста имеется белое пятно в виде кольца или подковы. Белые пятна также есть у глаз и на горле. Шерсть густая но грубая; на шее короткая грива. Рога имеются только у самцов. Тяжёлые широко расставленные вилообразные они слегка загибаются вперед и достигают более метра в длину. Голос водяного козла довольно своеобразен. Это звонкий часто повторяющийся крик похожий одновременно на лай и звон как при ударе по металлу. Ареал и сохранность вида Водяной козел обитает по всей Африке южнее Сахары отсутствуя лишь в тропических лесах бассейна Конго и Нигера на Сомалийском полуострове и на южной оконечности континента. Численность водяных козлов относительно высока а в последние годы в ЮАР и Намибии даже выросла. Этот вид считается согласно Международной Красной книге «находящимся под небольшой угрозой» (LC — Least Concern; это самая низкая категория означающая что вид вне опасности). Образ жизни и поведение Название антилопы не соответствует её образу жизни. К водоёмам водяной козёл подходит обычно не чаще чем другие обитатели саванны но охотно бросается в воду при возникновении опасности например нападении хищника. Водяные козлы хорошо плавают. Как и другие представители подсемейства водяной козел предпочитает заросшие кустарником и отдельными деревьями речные долины хотя нередко его можно встретить и среди сухой кустарниковой саванны или даже в совершенно безлесной степи например в кратере Нгоронгоро. Взрослые самцы ведут одиночный образ жизни; самки и молодёжь образуют небольшие группы которые в сухой сезон объединяются в стада. На своей территории они не совершают дальних переходов предпочитая жить оседло. Днем водяные козлы отдыхают. Корм (состоящий в основном из травянистой часто водной растительности) и воду они ищут утром и во второй половине дня до вечера. Старые самцы обладают значительным индивидуальным участком на котором в период гона стараются удержать стадо самок. Между самцами нередко бывают драки. Перед началом турнира бойцы становятся друг против друга с широко расставленными передними ногами опустив к земле голову. Во время битвы животные скрестив рога упираются лбами и стараются придавить голову противника. Перед спариванием самец преследуя самку кладет голову и шею ей на круп. Беременность длится 7—8 месяцев. Массовый отёл приурочен к началу дождливого периода. Самка приносит в год одного теленка рыжеватой окраски. Новорожденный весит около 13 кг. Кожные железы водяных козлов выделяют особый секрет который смачивает шерсть и издает резкий своеобразный «козлиный» запах. Этот запах при не очень умелой разделке туши часто передаётся мясу из-за чего водяной козёл в ряде мест Африки (особенно среди белого населения) считается низкосортной дичью. Это не мешало в прошлом добывать водяных козлов в большом количестве ради прочной шкуры. Сейчас водяной козёл — объект исключительно спортивной охоты на которую существует постоянный спрос особенно в ЮАР. У водяного козла в природе много врагов и помимо человека. Это в первую очередь крупные кошки — лев леопард и гепард. Примечания Ссылки ВидеоОбыкновенный тунец или синий (также синепёрый голубой голубопёрый красный) тунец (лат. Thunnus thynnus) — вид лучепёрых рыб семейства скумбриевых. Это наиболее крупный представитель своего рода максимальная зарегистрированная длина составляет 46 м а масса 684 кг. Среди представителей отряда окунеобразных по размеру они конкурируют лишь с меч-рыбами атлантическими голубыми и чёрными марлинами. Обыкновенные тунцы обитают в субтропических реже в тёплых умеренных и тропических водах Атлантического океана. Эти стайные пелагические рыбы встречаются как в прибрежных водах так и в открытом океане на глубине до 985 м при широком диапазоне температур — от 5 до 30 °С. Обычно держатся в приповерхностных водах. Совершают сезонные миграции перемещаясь в основном вдоль берегов. Близкородственны тихоокеанским голубым и австралийским тунцам. Рацион состоит из мелких пелагических рыб и головоногих моллюсков. Размножение путём икрометания. Ценный промысловый вид. Из-за перелова получил охранный статус «Вымирающий». За последние 40 лет численность популяции в восточной Атлантике сократилась на 72 % а в западной — на 82 %. Тунцов промышляют ярусами кошельковыми неводами и различной крючковой снастью. Они являются популярным объектом рыбной ловли. Таксономия Вид впервые был научно описан Карлом Линнеем как Scomber thynnus. Наиболее близкородственными видами являются тихоокеанский голубой и австралийский тунцы. Ранее тихоокеанский голубой тунец и обыкновенный тунец считались подвидами на основании молекулярных и морфологических исследований в 1999 году они были признаны самостоятельными видами. Название рода и видовой эпитет происходят от др.-греч. θύνω «(бешено) бросаюсь устремляюсь». Ареал Обыкновенный тунец обитает в Атлантическом океане. В западной его части ареал простирается от Канады до Бразилии включая Карибское море и Мексиканский залив хотя основная часть бразильской популяции в настоящее время исчезла и за последние 20—36 лет обыкновенные тунцы не встречаются у побережья Бразилии. В восточной Атлантике они обитают от Норвегии до Канарских островов попадаются в водах Мавритании и ЮАР. Населяют Средиземное море. В 20 веке ареал распространялся на Чёрное море откуда тунцы совершали ежегодные миграции на нерест в восточную часть Средиземного моря. После Второй мировой войны состояние окружающей среды в черноморской зоне ухудшилось и теперь они стали там редки. Анализ показал что с 1960-х годов ареал обыкновенных тунцов сократился на 46 % это самый большой показатель среди пелагических рыб. В 1969 году была организована Международная комиссия по охране атлантического тунцаruen которая выработала квоты исходя из этой концепции: в Западной Атлантике вылов сильно ограничили поскольку тунцы стали редки ещё в 1970-х годах а в Восточной разрешили в существенных масштабах. В 1950-х годах было начато исследование миграций тунцов с помощью мечения. На основании полученных данных а также благодаря использованию молекулярно-генетического анализа удалось установить что несмотря на существование двух нерестовых зон (в Средиземном море и в Мексиканском заливе) популяция обыкновенного тунца едина а отдельные особи способны пересечь океан. Тунцов с метками прикрепленными у Флориды ловили в Бискайском заливе. Обыкновенные тунцы совершают вертикальные суточные миграции в зависимости от сезона опускаясь на глубину до 500 м. Описание Самый крупный когда-либо пойманный экземпляр имел длину 458 м а самый тяжёлый весил 684 кг. У обыкновенных тунцов удлинённое веретенообразное тело сильно сужающееся к хвостовому стеблю. Туловище имеет почти круглое поперечное сечение. Голова большая коническая глаза маленькие рот крупный с одним рядом маленьких заострённых зубов на каждой челюсти. Два спинных плавника расположены близко друг к другу. Первый спинной плавник длинный с вогнутым краем. Второй спинной плавник короче серповидной формой схож с анальным плавником. Боковая линия волнообразно изогнута. Брюшные плавники маленькие заостренные. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—10 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 13—16 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—9 дополнительных плавничков. Хвостовой стебель удлинённый с тремя стабилизирующими горизонтальными килями с каждой стороны: крупный средний и два небольших по обе стороны от него. Окраска характерная для пелагических рыб: дорсальная поверхность тела тёмно-синяя верхняя часть боков зеленоватая иногда с поперечными рядами бледных пятен вентральная сторона светлая. Первый спинной плавник жёлтый или голубой второй спинной и анальный плавники коричневые. Дополнительные плавнички жёлтые с тёмными краями. Нижняя поверхность печени радиально исчерчена. Имеется плавательный пузырь. Грудные плавники маленькие и заострённые не достигают промежутка между спинными плавниками. Тело покрыто чешуёй в передней части и вдоль боковой линии она сильно увеличена и образует панцирь. Биология Обыкновенные тунцы — стайные пелагические рыбы совершающие длительные миграции. Иногда они образуют косяки с близкими по размеру тунцами других видов — длиннопёрыми желтопёрыми большеглазыми полосатыми и т. д. Рацион разнообразен и зависит от кормовой базы в районах нагула. Его основу составляют стайные пелагические рыбы обитающие у поверхности воды (сардина скумбрия анчоус шпрот сельдь) и головоногие моллюски. В поисках корма стаи тунцов иногда совершают дневные вертикальные миграции опускаясь днём на глубину а ночью поднимаясь к поверхности. Исследования в Средиземном море показали что молодь тунца питается в основном зоопланктоном и мелкими пелагическими рыбами. Особенности физиологии Обыкновенные тунцы находятся в постоянном движении. При остановке у них затрудняется дыхание поскольку жаберные крышки открываются в соответствии с поперечными движениями тела влево и вправо. Вода через открытый рот проходит в жаберную полость только на движении. Эти стремительные рыбы способны развивать скорость до 90 километров в час главную локомоторную функцию них (как и у скумбрий пеламид меч-рыбы марлинов) выполняет хвостовой плавник а короткое обтекаемое тело остаётся почти неподвижным. Как и прочие представители рода обыкновенные тунцы способны за счёт эндотермии поддерживать повышенную относительно окружающей среды температуру тела. Эффект обеспечивается комплексом подкожных кровеносных сосудов под названием лат. Rete mirabile — «чудесная сеть». Это плотное переплетение вен и артерий которое пролегает по бокам туловища рыбы и снабжает кровью боковую мускулатуру и прилегающие к позвоночнику красные мышцы. Оно позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной разогретой работой мышц крови. Таким образом обеспечивается более высокая температура мускулатуры мозга внутренних органов и глаз что даёт возможность тунцам плыть с высокой скоростью снижает расход энергии и позволяет им выживать в более широком диапазоне условий окружающей среды по сравнению с прочими рыбами. В моменты наибольшего расхода энергии температура тела тунцов может на 9—10 °C превышать температуру окружающей воды. Тунцов отличает высокая кислородная ёмкость крови: содержание гемоглобина в крови рыб доходит до 21 г% тогда как у пеламид которые тоже являются прекрасными пловцами его концентрация не более 14 г%. У большинства рыб мясо белое а у тунцов мышечные ткани окрашены в разные тона красного цвета от бледно-розового до тёмно-красного. Такой цвет миотомальным мускулам придаёт кислородосвязывающий белок миоглобин который содержится в мясе тунцов в гораздо большем количестве по сравнению с мясом других рыб. Богатая кислородом кровь обеспечивает мускулы дополнительной энергией. Подобная система кровеносных сосудов вероятно увеличивает упругость тела за счёт наполнения кровью приповерхностных тканей что позволяет рыбе совершать частые колебательные движения хвостов. Аналогичный механизм обнаружен у китообразных. Размножение Обыкновенные тунцы размножаются икрометанием. Плодовитость крупных особей достигает 10 млн икринок. Существуют две зоны нереста с различным сезоном. В Мексиканском заливе тунцы размножаются с середины апреля до начала июня при температуре воды 226-275 °C достигнув длины около 2 м что соответствует возрасту 8—10 хотя у большинства особей первый нерест проходит в возрасте 12 лет. В Средиземном море тунцы становятся половозрелыми в возрасте трех лет здесь они нерестятся в июне—июле. Из мелких икринок (10—11 миллиметра) с жировой каплей приблизительно через двое суток выходят личинки длиной около сантиметра которые собираются в стайки у поверхности воды. Тунцы живут до 35 лет а максимальная продолжительность жизни оценивается в 50 лет. Взаимодействие с человеком Мясо обыкновенных тунцов является деликатесом. Считается лучшим сырьём для суши и сашими помимо мяса тихоокеанского голубого тунца. Сырое мясо тёмно-красного цвета после термической обработки белеет или приобретает цвет слоновой кости. Текстура плотная по внешнему виду напоминает говядину. Прекрасный источник белка (содержание 233 г на 100 г) тиамина селена витамина B6 и омега-3-ненасыщенных жирных кислот. Калорийность 144 кКал. В мясе этих рыб как и в мясе прочих тунцов может накапливаться ртуть и гистамин. Промысловое значение См. также: Промысел тунцов Тунцы издавна были и остаются важным промысловым объектом. В сицилийских пещерах найдены наскальные изображения этих рыб. Обыкновенных тунцов которые ежегодно проходили через Гибралтарский пролив ловили по всему Средиземному морю. На Босфоре использовали 30 разных слов для обозначения этой рыбы. Их изображали на греческих и кельтских монетах. Тунцы были и остаются объектом спортивной рыбалки. С середины ХХ века сильно возросло потребление консервов из тунца. В Японии стали есть суши примерно в 40-х годах 19 века когда в Эдо прибыл крупный улов тунца. Один из поваров придумал замариновать мясо рыбы в соевом соусе и подать сырым. Блюдо прижилось. В 30-х годах 20 века суши и сашими широко распространились в Японии. Позднее возникла мода в США и других странах в том числе в России. Эти блюда можно делать из мяса большеглазого или желтопёрого тунца но лучшим сырьём считается обыкновенный тунец. Обыкновенных тунцов промышляют ярусами и кошельковыми неводами. Охлаждённые и замороженные туши используют в ресторанном бизнесе и производстве полуфабрикатов. Меры по сохранению вида Обыкновенный тунец относится в списке МСОП к видам которым угрожает исчезновение. Его численность с 1970-х годов прошлого века снизились на 51 %. Попытки запретить торговлю обыкновенным тунцом остаются безуспешными. Среди стран которые их блокируют находится прежде всего Япония импортирующая большие количества этой рыбы для суши. С 2002 года в странах ЕС запрещён промысел с помощью дрифтерных сетей. В Мексиканском заливе запрещён непосредственный ярусный лов обыкновенных тунцов однако они попадаются на крючки ярусов в качестве прилова в ходе промысла желтопёрых тунцов. Рекомендовано использование «слабых крючков» которые не смогли бы удержать такую крупную рыбу как обыкновенный тунец. Гринпис внёс обыкновенного тунца в «Красный список продуктов» от употребления которых рекомендовано воздерживаться чтобы не усугублять вред наносимый экосистеме Принятые международные соглашения запрещают добывать особей не достигших определённых размеров. Но закон не устанавливает ограничений на содержание молодых особей в садке. У большинства стран Средиземного бассейна имеются прибрежные рыбные фермы. Косяки молодых тунцов не достигших полутораметровой длины окружают сетью и буксируют в специальные загоны где откармливают до приемлемых к добыче размеров. Таким способом вылавливают сотни тысяч молодых особей существенно больше чем половозрелых тунцов. Существует мнение что подобная практика по откорму тунца видимо не решает проблему восстановления численности популяции а наоборот усугубляет её. ПримечанияСероголо́вая альцио́на (лат. Halcyon leucocephala) — птица семейства зимородковых обитающая в Африке. Описание Сероголовая альциона длиной 22 см. У птицы красный клюв серая голова красноватая грудь и тёмно-синее оперение верхней стороны крыльев. Распространение Область распространения сероголовой альционы находится в Африке к югу от Сахары. Она простирается от островов Кабо-Верде на западе и Аравийского полуострова на востоке вплоть до южной Африки. Питание Её питание состоит преимущественно из насекомых (среди прочих саранча) мелких рептилий и амфибий. Подвиды Известны пять подвидов: Halcyon leucocephala leucocephala H. l. hyacinthina H. l. pallidiventris H. l. acteon H. l. semicaerulea. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Ява́нская альцио́на (лат. Halcyon cyanoventris) — птица семейства зимородковых эндемик индонезийского острова Ява. Описание Яванская альциона достигает длины 27 см. У неё большой красный клюв тёмная голова лиловое оперение груди и голубовато-белые крылья. Распространение Распространена на острове Ява. Питание Питание состоит преимущественно из насекомых которых ловит на суше. Также охотится на рыб. Подвиды Монотипный вид. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Оше́йниковая альцио́на или ошейниковый зимородок или ошейниковый красноносый зимородок (лат. Halcyon pileata) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание У птицы длиной 28 см фиолетово-синяя спина чёрная голова и чёрные плечи белый затылок и горло и красноватая нижняя сторона. Большой клюв и ноги ярко-красного цвета. В полёте заметны белые пятна на сине-чёрных крыльях. Оба пола похожи молодые птицы менее красочны. При быстром прямом полёте короткие закругленные крылья издают свист. Призывный крик — кудахчущее «ки-ки-ки-ки-ки». Распространение Область распространения простирается от Индии до Китая Кореи и Юго-Восточной Азии. Ошейниковая альциона частично мигрирует северные популяции зимуют в Таиланде и на Шри-Ланке Борнео и Яве. Предпочитает поросшие деревьями реки и ручьи пальмы бамбук рисовые поля поросшие лесом побережья. В России встречается в южном Приморье. Поведение и питание Птица обитает в близких к воде лесах. Из хорошо видимой засады она высматривает крупных насекомых рыб и лягушек. Размножение В земляном туннеле откладывает от 4 до 5 белых яиц. Подвиды Монотипный вид. Литература Kingfishers Bee-eaters and Rollers by Fry Fry and Harris ISBN 0-7136-8028-8 Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: ошейниковый зимородокАргирестииды (лат. Argyresthiidae) — семейство бабочек. ряд иностранных авторов склонны рассматривать его в качестве подсемейства Argyresthiinae в составе семейства горностаевых молей. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 6—15 мм. Голова с плотно прилегающими чешуйками на лбу и торчащими в виде пучка на затылке. Глазки отсутствуют. Усики нитевидные покрытые светлыми ресничками превышают половину длины переднего крыла. Передние крылья ланцетовидные их длина превышает ширину более чем втрое. Яйцеклад хорошо выражен. Биология Бабочки в спокойном состоянии сидят наклонно к субстрату так что конец брюшной направлен вверх. Гусеницы живут в паутинных гнёздах внутри почек цветов плодов побегов под корой в стеблях и на листьях кормовых растении. Куколка большинства видов со щетиной на кремастре. Ряд видов — вредители древесно-кустарииковой растительности в том числе плодовых культур. Яйца откладывают на кору кормового растения. Виды В России и сопредельных странах 2 рода 25 видов. См. также Вишнёвая побеговая мольАкролепиды или Минирующие стеблевые моли (лат. Acrolepiidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелких размеров с размахом крыльев 7—18 мм. Голова с пучком торчащих чешуек на темени или на затылке лоб округленный. Хоботок хорошо развит длинный голый. Губные щупики 3-члениковык массивные серповидно изогнутые вверх. Усики достигают 2/3 — 3/4 длины переднего крыла тонкие голые. Глазки отсутствуют. Передние крылья широко-ланцетовидные буроватых или буровато-серых тонов обычно с беловатыми и бурыми пятнами или перевязями. Жилка Sc упирается в костальный край крыла перед или сразу за серединой. Гусеницы — облигатные эндобионты (чаще минеры) листьев цветов плодов семян амарантовых пасленовых сложноцветных лилейных смилаксовых диоскорейных орхидных многие виды — монофаги. В Палеарктике 4 рода и 48 видов в их жизненном цикле характерна зимовка имаго (часто особенно в южных районах). Роды Acrolepia (Curtis 1838) Acrolepiopsis (Gaedike 1970) Digitivalva (Gaedike 1970) Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Гелиодиниды или Солнечные моли (лат. Heliodinidae) — семейство бабочек. Описание Небольшие бабочки. Размах крыльев 7—12 мм. Голова с прилегающими чешуйками без глазков. Губные щупики изогнуты вверх. Усики достигают 4/5 длины переднего крыла. Передние крылья ланцетовидные рисунок если имеется образован перевязью на проксимальной половине крыла и пятнами на его середине и вблизи вершины На переднем крыле жилки Sc достигает 1/2 или 3/4 длины костального края R если имеются все то отходят обособленно от срединной ячейки или R ствол представлен 4 ветвями причем R5 на общем стебле с М1 А редуцирована. На заднем крыле жилка R и M1 на общем стебле или обособлены в основании M5 выходит из одной точки с Cu1 или отсутствует Cu1 и Сu2 очень короткие А представлена 1 жилкой основание которой не выражено. Гусеницы в европейской части развиваются на листьях лебеды в Японии — на калопанаксе. Систематика Около 400 видов в 64 родах. Большинство видов распространено в тропиках. Роды Acanthocasis Actinoscelis Adamantoscelis Aenicteria Aetole Agalmoscelis Amphiclada Anypoptus Athlostola Atrijuglans Beijinga Bonia Camineutis Capanica Chrysoxestis Coleopholas Copocentra Coracistis Craterobathra Crembalastis Cyanarmostis Cycloplasis Diascepsis Echinophrictis Ecrectica Embola Encratora Epicroesa Ethirastis Gnamptonoma Gymnogelastis Gymnomacha Haemangela Heliodines Hemicalyptris Hethmoscelis Hierophanes Lamachaera Lamprolophus Lamproteucha Leuroscelis Lissocarena Lissocnemitis Lithariapteryx Lithotactis Machaerocrates Magorrhabda Molybdurga Percnarcha Philocoristis Placoptila Protanystis Pseudastasia Pteropygme Scelorthus Sisyrotarsa Sobareutis Thrasydoxa Thriambeutis Trichothyrsa Trychnopepla Wygodzinskyiana Xestocasis Zapyrastra Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Крохотки-моли (лат. Lyonetiidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелкие. Размах крыльев 54—14 мм. Голова гладкая или с пучком чешуек. Губные щупики умеренной длины или короткие часто рудиментарные. Челюстные щупики атрофированы если выражены то короткие. Усики разнообразной длины часто превышают длину переднего крыла. Скапус обычно образует глазную покрышку Передние крылья ланцетовидные обычно белые с рисунком из косых штрихов иногда серые без рисунка часто с блестящим металлическим пятном в области зада угла. Жилкование крыльев у большинства видов редуцировано. Яйцеклад может быть приспособлен для прокалывания растительных тканей. Гусеницы в течение всей жизни развиваются в минах. Окукливание вне мины. Ареал Распространение всесветное. В России обитает 7 родов. Роды Acanthocnemes Arctocoma Argyromis Atalopsycha Busckia Cateristis Chrysolytis Cladarodes Compsoschema Copobathra Crobylophora Daulocoma Diplothectis Erioptris Eulyonetia Exegetia Hierocrobyla Leioprora Leucoedemia Leucoptera Lyonetia Lyonetiola Micropostega Microthauma Orochion Otoptris Paraleucoptera Perileucoptera Petasobathra Philonome Phyllobrostis Pilotocoma Platacmaea Proleucoptera Prolyonetia Prytaneutis Stegommata Ссылки Natural History Museum genus databaseГлифиптеригиды (лат. Glyphipterigidae) — семейство бабочек. Описание Небольшие бабочки с размахом крыльев 5—20 мм. Челюстные щупики редуцированы губные щупики изогнуты вверх. Глазки имеются. Передние крылья ланцетовидные часто на внешнем крае с субапикальной выемкой. На переднем крыле жилки отходящие от срединной ячейки обособлены у основания. Общий фон часто темно-бурый желтовато-бурый или зеленый с ярким рисунком из светлых штрихов а также из блестящих полос и пятен. Яйцеклад короткий и средних размеров. Гусеницы минируют листья стебли и семена травянистых растений. Роды Abrenthia Aechmia Anacampsiodes Apistomorpha Carmentina Caulobius Chrysocentris Circica Cotaena Cronicombra Desmidoloma Diploschizia Drymoana Electrographa Encamina Emolytis Eusthenica Glyphipterix Heribeia Irinympha Lepidotarphius Machlotica Metapodistis Myrsila Neomachlotica Orthotelia Pantosperma Phalerarcha Phryganostola Rhabdocrates Sericostola Setiostoma Taeniostolella Tetracmanthes Toxopeia Trapeziophora Uranophenga Ussara Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Зонтичные моли (лат. Epermeniidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелких размеров с размахом крыльев 8—18 мм. Голова в прилегающих чешуйках лоб округленный. Хоботок развит голый. Губные щупики крупные серповидные реже небольшие слабо изогнутые. Челюстные щупики короткие Усики достигают 2/3—3/4 длины переднего крыла тонкие реснитчатые (особенно у самцов). Глазки отсутствуют. Передние крылья ланцетовидные или удлиненно-ланцетовидные часто с пучками торчащих крупных щетинок на дорсальном крае. Основная окраска грязно-белая серовато-бурая коричневая черно-бурая свинцово-серая. Рисунок состоит из темных или светлых пятен и перевязей часто неотчетливых иногда отсутствует. Гусеницы палеарктических видов питаются на зонтичных и санталовых. Для листоядных видов в младших возрастах характерно минирование листовой пластинки позже гусеницы живут среди сплетенных шелковиной листьев кормового растения объедая их. Гусеницы отдельных видов минируют на протяжении всего развития. Ряд видов являются специализированными потребителями плодов и семян причем только часть из них — эндобионты а другие в старших возрастах ведут открытый образ жизни (даже не строят убежищ). Окукливание в подстилке в тонком коконе или без него. Ареал Распространение всесветное. В Палеарктике — 2 рода и 31 вид. Литература Common I.F.B. (1990). Moths of Australia. Brill Academic Publishers Leiden. 535 pages. Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999) [1998]. The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217–232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Gaedike R. (1977). Revision der nearktischen und neotropischen Epermeniidae (Lepidoptera). Beiträge zur Entomologia 27(2): 301—312. Gaedike R. (1979). Katalog der Epermeniidae der Welt (Lepidoptera). Beiträge zur Entomologia 29: 201—209. Holloway J.D. Kibby G and Peggie D. (1997). The families of Malesian moths and butterflies. Fauna Malesia Handbooks. 455 pp. Brill Academic Publishers Leiden. Robinson G.S. Tuck K.R. Shaffer M. and Cook K. (1994). The smaller moths of South-East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur.Anthelidae — семейство чешуекрылых эндемичное для Австралии и Новой Гвинеи. Относительно крупные бабочки с размахом крыльев до 70 мм. Окраска преимущественно бурая жёлтая песчаная кремовая. Гусеницы большие толстые покрыты густыми волосками которые собраны в пучки. Активны днём. Систематика Подсемейство Anthelinae Anthela Chelepteryx Chenuala Nataxa Omphaliodes Pterolocera Подсемейство Munychryiinae Munychryia неопределённые подсемейства Corticomis Pseudodreata Ссылки Anthelid Moths — Family Anthelidae (англ.)Ботридериды (лат. Bothrideridae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Bothrideridae — это жуки маленьких и средних размеров в длину достигающие 14—12 мм. Тело овальной или сильно вытянутой формы. Формула лапок 4-4-4 а для представителей Anommatinae 3-3-3. Усики 9—11 сегментные булава обычно небольшая и состоит из 1—3 сегментов. Экология Все Bothrideridae к примеру Anommatinae встречаются под брёвнами мёртвой или разлагающейся древесины или же возле тех же брёвен в окружающей их опавшей листве обычно ассоциируясь с живущими в этих местах насекомыми. Личинки Teredinae и Xylariophilinae — грибоядные. Личинки Xylariophiline питаются аскомицетовыми грибами а личинки Teredinae питаются грибами растущих в проходах в которых живут личинки плоскоходов (Platypodinae). Примечания Ссылки Атлас ботридерид (Bothrideridae) РоссииSematuridae — семейство чешуекрылых включающее в себя около 40 вида. Крупные бабочки активные как днём так и в тёмное время суток. Распространены в неотропической области большинство видов в Южной Америке и Центральной Америке в южной Африке - один вид. Систематика В семействе 6 родов и 40 видов (данные на 2011 год) в том числе: Подсемейство Apoprogoninae Подсемейство Sematurinae (29 видов) Род Coronidia Westwood 1879 =Conoris Berthold 1827 =Larunda Hübner 1823 =Coronis Latreille 1829 Homidiana Strand 1914 =Homidia Strand 1911 Род Sematura Dalman 1824 =Nothus Billberg 1820 =Mania Hübner 1823 =Manidia Westwood 1879 Род Lonchotura Hampson 1918 Род Anurapteryx Hampson 1918 ПримечанияПелеоподиды (лат. Peleopodidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Небольшие бабочки с размахом крыльев 13 — 30 мм. Крлылья относительно широкие. Нижнегубные щупики 3-члениковые дуговидно изогнутые вверх хорошо заметные. Передние крылья с 12 — 13 жилками задние крылья с 9-10. Бабочки летают в сумерках и ночью. Биология изучена недостаточно. Кормовые растения у большинства видов неизвестны.Оседакс (лат. Osedax дословно — «поедающий кости») — род многощетинковых червей из семейства сибоглинид (англ. Siboglinidae) которых ранее относили к типу погонофоры. Название рода по-латыни означает «пожиратель костей». Все известные виды данного рода обитают на дне моря на скелетах китовruen из которых извлекают питательные вещества с помощью симбиотических бактерий. В связи с необычным образом жизни этих червей часто называют «червями-зомби» (англ. zombie worms). История изучения Новый род и первые два его вида были обнаружены в 2002 г на скелете серого кита в заливе Монтерей (у побережья Калифорнии) на глубине 2800 м с помощью обитаемого подводного аппарата ROV Tiburon. Эти виды Osedax rubiplumus и Osedax frankpressi были описаны в 2004 г в статье вышедшей в журнале Science Строение Длина тела самок — 2-7 мм. На переднем конце имеется венчик ярко-красных (у некоторых видов — оранжевых) перистых щупалец которые играют роль жабр. Рот и кишечник отсутствуют. Вытянутое тело окружено слизистой трубкой в которую могут втягиваться и щупальца. На заднем конце тела имеется расширение — яйцевой мешок от которого внутрь субстрата (китовых костей) отходят ветвящиеся корнеподобные выросты. В клетках выростов обитают бактерии-эндосимбионты. Карликовые самцы длиной несколько миллиметров обитают внутри трубок самок. На переднем конце тела у них сохраняется венчик ресничек на заднем конце — четыре пары щетинок напоминающих по строению щетинки типичных сабеллид. В целом по форме и строению тела самцы напоминают только что осевших личинок оседакса. Питание Черви-зомби получают питательные вещества от бактерий-эндосимбионтов которые разлагают липиды извлекаемые из костей китов Эти протеобактерии выделены в особый отряд Oceanospirillales в составе которого описаны несколько семейств. Размножение За размножением Osedax rubiplumus удалось наблюдать в природе а за размножением другого пока формально не описанного вида — в лабораторных условиях. Каждая самка ежедневно выметывает несколько сотен яиц. В лаборатории при 4-6оС яйца обладали отрицательной плавучестью. Через сутки после оплодотворения из яиц выходили личинки трохофоры. Эти лецитотрофные (питающиеся за счет запасов желтка) личинки плавали до оседания на дно 9-16 дней к моменту оседания у них формировались несколько крючковидных щетинок. Osedax rubiplumus имеет гораздо более крупные ооциты чем исследованные виды; предполагается что его личинки могут дольше плавать в толще воды и дальше разноситься течениями. Высокая плодовитость позволяет червям-зомби обеспечить распространение и заселение таких редких субстратов как останки китов. Приобретение самцов и определение пола Изучая заселение затопленного на глубине около 1000 м скелета кита исследователи установили что самки заселяют субстрат уже через 2 месяца через 3 месяца многие из них уже размножались. Число карликовых самцов возрастало с течением времени так что соотношение полов становилось сильно сдвинутым в пользу самцов. Это позволяет предполагать что для оседакса характерно средовое определение пола сходное с определением пола у эхиуриды бонеллии. Распространение К настоящему времени черви-зомби найдены у побережий Калифорнии Японии и Швеции. У берегов Швеции черви-зомби быстро заселили скелет малого полосатика искусственно затопленный на глубине 120 м а также затопленные кости коровьего скелета. Эти данные говорят о том что род Osedax вероятно имеет очень широкое распространение — как географическое так и батиметрическое. Виды Osedax antarcticus Glover Wiklund & Dahlgren 2013 Osedax crouchi Amon Wiklund Dahlgren Copley Smith Jamieson & Glover 2014 Osedax deceptionensis Taboada Cristobo Avila Wiklund & Glover 2013 Osedax frankpressi Rouse Goffredi & Vrijenhoek 2004 Osedax japonicus Fujikura Fujiwara & Kawato 2006 Osedax mucofloris Glover Kallstrom Smith & Dahlgren 2005 Osedax nordenskjoeldi Amon Wiklund Dahlgren Copley Smith Jamieson & Glover 2014 Osedax priapus Rouse et al. 2014 Osedax rogersi Amon Wiklund Dahlgren Copley Smith Jamieson & Glover 2014 Osedax roseus Rouse Worsaae Johnson Jones & Vrijenhoek 2008 Osedax rubiplumus Rouse Goffredi & Vrijenhoek 2004 Примечания См. также ПогонофорыЧерноточечные моли (лат. Ethmiidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшого размера с размахом крыльев 12—36 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные состоят из 1—4 члеников. Губные щупики длинные. Хоботок может быть редуцированным. Гусеницы часто ярко окрашенные могут вести полуоткрытый образ жизни. Они развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых и лютиковых. Ареал Распространение почти всесветное наибольшее обилие в степных полупустынных и горных районах южной Палеарктики. В мировой фауне известно более 200 видов в Палеарктике 2 рода и до 100 видов. Роды Agrioceros Anesychia Azinis Babaiaxa Betroka Ceratophysetis Chrysethmia Cyrictodes Dasyethmia Disthymnia Erysiptila Ethmia (Ethmia blaineorum) Macrocirca Psecadia Pseudethmia Sphecodora Tamarrha Theoxenia Литература Savela Markku (2003): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Ethmiinae. Version of 2003-DEC-29. Проверено 21 апреля 2010.Эпикопеиды (лат. Epicopeiidae) — семейство бабочек из надсемейства Drepanoidea. В отличие от близкородственных групп ведут дневной образ жизни. Насчитывают 20 видов (9 родов) распространённых преимущественно в тропической Азии. Немногие виды (например уссурийская носса и Эпикопея) населяют Палеарктику. Описание Довольно крупные бабочки с тонким слабо опушенным телом и широкими крыльями летающие днем и известные своей способностью к мимикрии выражающейся в удивительным сходстве со своими моделями — истинно дневными бабочками парусниками из рода Atrophaneura. Размах крыльев 50—70 мм. Глаза крупные округлые голые. Хоботок голый. Губные щупики хорошо развитые загнуты вверх. Усики двоякогребенчатые. Тимпанальный аппарат расположен на II сегменте брюшка. Передние крылья удлиненно-лопастевидные или треугольные с широко округлой вершиной. Задние крылья зауженные в роде Epicopeia вырезанные по наружному краю и несут длинные хвостики образованные за счет удлинения жилок M1-M5. У представителей рода Nossa задние крылья широкоокруглые по наружному краю без хвостов и все ветви жилки М обычной длины. Голени задних ног с 2 парами шпор. Гусеницы питаются растения из семейств: вересковые ильмовые кизиловые. Примечания Ссылки Информация о семействе Epicopeiidae на leptree.net (англ.) (Проверено 29 марта 2011)Cecidosidae (лат.) — семейство мелких молевидных бабочек надсемейства Incurvarioidea из клады Monotrysia. Около 10 видов и только в южном полушарии. Описание Размах крыльев до 10 мм (35—13 мм). Серые или коричневые бабочки с округлыми крыльями. Очень активные куколки Scyrothis из южной Африки известны как «прыгающие бобы» (jumping beans) так как могут передвигаться прыжками по 10 см и даже до 30 см (Meyrick 1909 1917)/ Это служит им как средство ухода от чрезмерно высокой температуры исходящей от солнца. Яйца откладывают в ткани растений Rhus и Schinus (Anacardiaceae) вызывая их минирование и образование галлов (Davis 1999; Hoare and Dugdale 2003). Обнаружено несколько паразитических наездников развивающихся на (Burks et al. 2005). Распространение Южная Америка (5 видов) Южная Африка (2 вида) и Новая Зеландия (1 вид). Систематика Около 10 видов 7 родов. Род Cecidoses — Южная Америка Cecidoses eremita Curtis 1835 — Южная Америка Cecidoses artifex Kieffer & Jørgensen 1910 — Южная Америка Род Dicranotes — Южная Америка Dicranotes capsulifex Kieffer & Jørgensen 1910 — Южная Америка Dicranotes congregatella — Южная Америка Род Eucecidoses — Южная Америка Eucecidoses minutanus — Южная Америка Род Oliera — Южная Америка Oliera argentinana — Южная Америка Род Ptisanora — Южная Африка Ptisanora trivialis (Meyrick 1913) — Южная Африка Род Scyrothis — Южная Африка Scyrothis athleta Meyrick — Южная Африка Scyrothis diplosoma — Южная Африка Scyrothis granosa — Южная Африка Scyrothis planicola Meyrick 1928 — Южная Африка Род Xanadoses — Новая Зеландия Xanadoses nielseni Hoare & Dugdale 2003 — Новая Зеландия Примечания Литература Burks R. A. Gibson G. A. P. and La Salle J. (2005). Nomenclatural changes in Neotropical Eulophidae Eupelmidae and Torymidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) relating to parasitoids of Cecidoses eremita (Lepidoptera: Cecidosidae). Zootaxa 1082: 45—55.pdf. Davis D. R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65—90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. — Walter de Gruyter Berlin New York. Hoare R. J. B. and Dugdale J.S. (2003). Description of the New Zealand incurvarioid Xanadoses nielseni gen. nov. sp. nov. and placement in Cecidosidae (Lepidoptera). Invertebrate Systematics 17(1): 47—57. Parra L.E. (1998). A redescription of Cecidoses argentinana (Cecidosidae) and its early stages with comments on its taxonomic position. Nota Lepidopterologica 21(3): 206—214. Ссылки Описание семейства Cecidosidae. (англ.) Семейства Cecidosidae на tolweb.org. (англ.) Hayawani tree Available generic names from Natural History Museum Lepidoptera genus databaseIncurvarioidea (лат.) — надсемейство молевидных чешуекрылых. Около 600 видов (на 23 декабря 2011 года) Описание Мелкие молевидные чешуекрылые (1—2 см) окрашены в более или менее темные цвета моли часто с белыми пятнами с округленными крыльями. Некоторые из них имеют очень длинные усики которые в 2—35 раза длиннее переднего крыла нитевидные (Длинноусые моли). Как правило летают в дневное время. Некоторые виды могут вредить ягодным кустарникам (Продоксиды Минно-чехликовые моли). Классификация Около 600 видов 6 семейств. Надсемейство Incurvarioidea Семейство Моли-блестянки или Кружковые моли (Heliozelidae) — около 100 видов Семейство Длинноусые моли или Длинноуски (Adelidae) — около 300 видов Семейство Продоксиды (Prodoxidae) Семейство Cecidosidae Семейство Минно-чехликовые моли (Incurvariidae) Семейство Crinopterygidae Примечания Литература Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65-90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. — Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Надсемействоа Incurvarioidea на tolweb.org. (англ.) Fauna Europaea : Incurvarioidea Animal Diversity Web : Incurvarioidea Catalogue of Life : IncurvarioideaАнгирус (яп. アンギラス Angirasu)（Анкилас Ангуирус） — вымышленный гигантский динозавр-кайдзю; второй Кайдзю после Годзиллы который появился в фильмах о Годзилле. Описание Ангирус внешне отдалённо напоминает ехидну и анкилозавра. Перемещается на четырёх лапах. Тело и хвост покрыты шипастым панцирем. На носу короткий рог напоминающий рог цератопса. На макушке располагается ещё шесть рогов образуя подобие короны. Морда вытянутая и слегка приплюснутая спереди. Во рту располагаются острые зубы. В фильме «Годзилла снова нападает» упоминается о том что Ангирус имеет несколько спинных мозгов. В фильме «Годзилла снова нападает» упоминается что Ангирус — пробудившийся в результате взрыва водородной бомбы ангирозавр — плотоядный анкилозавр живший в одно время с Годзиллой. Доктор Кёхэй Яманэ зачитывает статью японского палеонтолога об ангирозавре в палеонтологической энциклопедии. На самом деле ангирозавра не существовало он был придуман создателями фильма. Размеры Длина: 100 м (Сёва) — 160 м (Миллениум); Вес: 30 000 т (Сёва) — 60 000 т (Миллениум). В фильме «Уничтожить всех монстров» было показано как Ангирус с помощью зубов прицепился к одной из шей Кинга Гидоры что свидетельствует о его легковесности и силе укуса. Способности в отдельных фильмах Помимо постоянных возможностей Ангируса в разных фильмах у него появляются другие способности: В «Годзилле против Гайгана» Ангирус может прыгать взад и вперёд нанося удары Кингу Гидоре. В «Годзилле против Мехагодзиллы» Ангирус устраивает засаду Мехагодзилле под землёй. В «Финальных войнах» Ангирус отталкиваясь от земли может сворачиваться в шар и катиться. Появления Сёва «Годзилла снова нападает» (1955) Здесь Ангирус противопоставлялся Годзилле. Битва чудовищ происходила в Осаке. После продолжительной схватки Ангирус был убит Годзиллой. В этом фильме у Ангируса относительно худая шея являющаяся самым слабым местом в теле этого монстра. «Уничтожить всех монстров» (1968) Это второе появление персонажа. Ангирус был одним из монстров заключённых на острове Монстрлэнд. Он помог другим монстрам одолеть посланного пришельцами Килааками Кинга Гидору. «Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров» (1969) По сюжету этого фильма мальчик в своём сне попал на остров Монстров. Забравшись на дерево он наблюдал за монстраминаселяюшими остров в том числе и за Ангирусом. В этом фрагменте использовалась нарезка из фильма «Уничтожить всех монстров». «Годзилла против Гайгана» (1972) Здесь Ангирус вместе с Годзиллой был загипнотизирован с помощью сигнала записанного на «плёнке мира». На время контроля он стал разумным существом умеющим переговариваться с Годзиллой. Годзилла и Ангирус расправились с посланными из космоса Гайганом и Кингом Гидорой после чего вернулись на остров Монстров. «Годзилла против Мегалона» (1973) В фильме «Годзилла против Мегалона» было показано как остров Монстров был разбомблен. Вероятно Ангирусу удалось выжить и скорее всего в следующем фильме «Годзилла против Мехагодзиллы» показан тот же Ангирус [1]. «Годзилла против Мехагодзиллы» (1974) В этом фильме Ангирус встречается с МехаГодзиллой которого первоначально принимают за настоящего Годзиллу. МехаГодзилла убивает Ангируса разломав ему челюсти. Миллениум «Годзилла: Финальные войны» (2004) В фильме «Годзилла: Финальные войны» Ангирус был одним из монстров контролируемых Ксиленами. Ангирус разрушал Шанхай после чего Ксилены его телепортировали вместе с другими монстрами. Далее Ангирус участвовал в битве с Годзиллой вместе с Кингом Сизаром и гигантским птеранодоном Роданом где был побеждён. Другие появления Ангирус является одним из персонажей серии романов о Годзилле написанной Марком Керасини. В одной из серий детского сериала «Billy & Mandy's Big Boogey Adventure» можно увидеть красного Ангируса и других монстров на острове Монстров. В этом сериале Ангирус обладает способностью дышать огнём. Ангирус является одним из монстров содержавшихся на острове Монстров в сериале Остров Годзиллы. Ангирус появляется в следующих видеоиграх: Battle Soccer Godzilla: Battle Legends Godzilla: Destroy All Monsters Melee Godzilla: Save the Earth Godzilla: Giant Monster March Godzilla: Unleashed. Ссылки Ангирус эры Сёва на сайте студии Toho Ангирус эры Миллениум на сайте студии Toho Kaijuphile: Монстры Монстры из фильмов о Годзилле на сайте Российского фан-клуба Годзиллы Монстры из фильмов о Годзилле на русскоязычном сайте о ГодзиллеEvenus coronata или Thecla coronata — дневная бабочка из семейства голубянок. Описание Размах крыльев до 60 мм. Один из крупнейших представителей семейства Голубянки. Встречается в тропических регионах Южной и Центральной Америки (от Мексики до Эквадора). Задние крылья заканчиваются 2 длинными хвостиками медиальный из которых более длинный. У самок ярко-красноватые округлые пятна у основания хвостиков. Нижняя сторона крыльев с зеленоватым отливом и чёрными полосами.Трохусы (лат. Trochus) — род брюхоногих моллюсков из семейства Trochidae. Строение У этого семейства раковина бывает различной формы (конической пирамидальной и др.); отверстие цельное 4-угольное или округлое; перистома не непрерывная то есть вход в раковину не окаймлен полным непрерывным особенным краем; наружная губа отверстия обыкновенно острая; перламутровый слой есть. Крышечка роговая со многими спиральными оборотами над основанием ноги удлиненные хорошо развитые выросты на голове между щупальцами два выроста; радула из 9—19 (обыкновенно 11) средних зубов одного (непостоянного) бокового с каждой стороны и многих краевых; челюсти не всегда есть. Многочисленные виды в морях жаркого умеренного и холодного пояса преимущественно на малых глубинах но некоторые и на больших глубинах. К роду Трохус с конической раковиной из многих мало выпуклых оборотов угловатым или снабженным гребнем последним оборотом плоским вогнутым или едва выпуклым основанием ромбоидальным отверстием извитым столбиком с зубовидным выступом или складкой относятся многочисленные виды жаркого пояса. Состав рода В настоящее время к роду Trochus относят следующие виды: Trochus aemulans A. Adams 1855 Trochus akoya T. Kuroda 1942 Trochus calcaratus Souverbie 1875 Trochus californicum A. Adams 1853 Trochus camelophorus Webster 1906 Trochus cariniferus Reeve 1842 Trochus chloromphalus A. Adams Trochus coerulescens Lamarck 1822 Trochus conoidalis Pease 1867 Trochus crassicosta A. W. B. Powell 1937 Trochus creniferus Kiener 1880 Trochus cumingi A. Adams 1853 Trochus elegantulus Wood 1828 Trochus erithreus Brocchi 1821 Trochus fasciatus Trochus fastigiatus A. Adams 1853 Trochus ferreirai Bozzetti 1996 Trochus firmus Philippi 1850 Trochus flammulatus J. B. Lamarck 1822 Trochus fultoni Melvill 1898 Trochus granosus J. B. Lamarck 1822 Trochus granularis Röding 1798 Trochus hanleyanus Reeve 1842 Trochus histrio Reeve 1848 Trochus huttoni E. A. Smith 1876 Trochus incrassatus J. B. Lamarck 1822 Trochus intextus Kiener 1850 Trochus kochi Philippi 1844 Trochus laciniatus Reeve Trochus lamprus Watson 1881 Trochus lineatus J. F. Gmelin 1791 Trochus maculatus Linnaeus 1758 Trochus maculatus verrucosus J. F. Gmelin 1791 Trochus murreus L. A. Reeve 1865 Trochus nardinii Selli 1973 Trochus neptuni (A. Adams 1855) Trochus nigropunctatus Reeve 1848 Trochus niloticus Trochus noduliferus Lamarck 1822 Trochus obeliscus J. F. Gmelin 1791 Trochus ochroleucus J. F. Gmelin 1791 Trochus oppressa F. W. Hutton 1878 Trochus optatus Sowerby Trochus pachychiles Watson 1879 Trochus pallidulus A. Adams 1853 Trochus pustulosus Philippi 1849 Trochus radiatus Gmelin 1791 Trochus radiatus fultoni J. C. Melvill Trochus rota R. W. Dunker 1860 Trochus rubicatus R. A. Philippi 1848 Trochus sacellum R. A. Philippi 1854 Trochus sacellum rota R. W. Dunker 1862 Trochus sandwichensis F. L. A. Souleyet 1852 Trochus satrapius Maltzan Trochus scabrosus R. A. Philippi Trochus schlueteri Sowerby 1894 Trochus shinayaka T. Habe 1961 Trochus smaragdus L. A. Reeve 1861 Trochus squarrosa J. B. Lamarck 1822 Trochus stellatus Gmelin 1791 Trochus submorum (Abrard 1942) Trochus tentorium Gmelin 1791 Trochus tiaratus Quoy & Gaimard 1834 Trochus tomlini Fulton Trochus transenna Watson 1879 Trochus tricatenatus Reeve 1861 Trochus tubiferus Kiener 1880 Trochus venetus L. A. Reeve 1862 Trochus verrucosus J. F. Gmelin 1791 Trochus virgatus Trochus viridis Gmelin 1791 Trochus zhangii Zhengzhi 2002 Источники Книпович Н. М. Трохус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Palaephatidae (лат.) — семейство мелких молевидных бабочек надсемейства Palaephatoidea из клады Monotrysia. Около 60 видов и только в южном полушарии. Описание Мелкие (размах крыльев 38—16 мм) молевидные чешуекрылые светло-коричневого и серого цвета задние крылья светлее (фотографии). Гусеницы развиваются в листьях Протейных (Ptyssoptera) или Вербеновых (Azaleodes) (Nielsen 1987). Надсемейство Palaephatoidea это одна из самых примитивных групп чешуекрылых которая рассматривается как сестринская к большинству остальных Lepidoptera Ditrysia (Tischerioidea; Wiegmann et al. 2002). Распространение Южная Америка (Аргентина Чили) Южная Африка (1 вид) и Австралия (Тасмания). Систематика Около 60 видов 7 родов. Род Apophatus — Южная Америка (2 видов) Род Azaleodes — Австралия (4 вида) Род Metaphatus — Южная Америка (6 видов) Род Palaephatus — Южная Америка (13 видов) Род Plesiophatus — Южная Америка (1 вид) Род Ptyssoptera — Австралия (25 видов) Род Sesommata — Южная Америка (6 видов) Примечания Литература Davis D.R. (1986). A new family of monotrysian moth from austral South America (Lepidoptera: Palaephatidae) with a phylogenetic review of the Monotrysia. Smithsonian Contributions to Zoology 434: 1—202.[1] Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65—90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E.S. (1987). The recently discovered primitive (non-Ditrysian) family Palaephatidae (Lepidoptera) in Australia. Invertebrate Taxonomy 1(2): 201—229. Wiegmann B.M. Regier J.C. and Mitter C. (2002). Combined molecular and morphological evidence on the phylogeny of the earliest lepidopteran lineages. Zoologica Scripta 31(1): 67—81. doi:10.1046/j.0300-3256.2001.00091.x Ссылки Описание семейства Palaephatidae. (англ.) Семейства Palaephatidae на tolweb.org. (англ.) Azaleodes micronipha Australian Moths OnlineYponomeutoidea (лат.) — надсемейство молевидных чешуекрылых. 1800 видов. Встречаются повсеместно наибольшего разнообразия достигают в Палеарктике. Описание Как правило мелкие или средние молевидные чешуекрылые (6—30 мм). Личинки младших возрастов живут как минёры в стеблях и листьях. Гусеницы старших возрастов плетут на листьях общественную паутину на которой вместе развиваются множество гусениц и наносят незначительный вред. Некоторые виды могут выступать в качестве вредителей особенно известна рябиновая моль (Argyresthia conjugella) на яблонях род Yponomeuta (Горностаевые моли) на деревьях и декоративных кустарниках и Plutella xylostella на капусте но подавляющее большинство видов не имеют экономического значения. Многие виды серого или коричневого цвета но некоторые могут быть весьма красочными с металлическим пятнами или полосами. Крылья как правило бледного цвета от очень широких до очень узких. Большинство семейств Yponomeutoidea связаны с одним или несколькими близкородственными семействами растений. Например Bedelliidae питаются на представителях семейства Вьюнковые; Heliodinidae — только на Nyctaginaceae или других семействах из порядка Гвоздичноцветные; Ochsenheimeriinae — только на представителях порядка Злакоцветные; большинство видов Glyphipteriginae питаются на растениях семейства Коммелиновые. С различными древесными растениями связаны семейства Argyresthiidae Ypsolophinae Yponomeutini и Attevidae (последние питаются исключительно на Simaroubaceae). Lyonetiinae в качестве хозяев используют растения из 17 семейств и 10 порядков. Классификация Около 1800 видов выделяют от 7 до 11 семейств. Ранее в Yponomeutoidea включали семейства Douglasiidae и Bucculatricidae (Tineoidea). Исторически систематики вместе с Yponomeutoidea ассоциировали такие близкие группы чешуекрылых как Choreutoidea Copromorphoidea Epermenioidea Galacticoidea Gelechioidea Schreckensteinoidea Urodoidea и Zygaenoidea. Молекулярно-генетические исследования показывают близость Yponomeutoidea с надсемейством Gracillarioidea. Acrolepiidae (или в составе Acrolepiinae в составе Glyphipterigidae) Argyresthiidae Attevidae Bedelliidae (или Bedelliinae в составе Lyonetiidae ранее с включением Bucculatricidae в качестве подсемейства) Glyphipterigidae (вкл. Orthoteliinae; иногда вкл. Acrolepiidae в качестве подсем Acrolepiinae) Heliodinidae Lyonetiidae (вкл. Cemiostominae; иногда вкл.Bedelliinae) Plutellidae Praydidae Scythropiidae stat. rev. (или Scythropiinae в составе Yponomeutidae) Yponomeutidae Ypsolophidae (вкл. Ochsenheimeriidae в качестве подсем Ochsenheimeriinae) Примечания Литература Dugdale J. S. N. P. Kristensen G. S. Robinson and M. J. Scoble. 1999. The Yponomeutoidea. Pages 120—130 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter. — Berlin and New York. Sohn J.-C. J. C. Regier C. Mitter D. Davis J.-F. Landry A. Zwick & M. P. Cummings 2013: A molecular phylogeny for Yponomeutoidea (Insecta Lepidoptera Ditrysia) and its implications for classification biogeography and the evolution of host plant use. PLoS One 8(1): e55066. doi: 10.1371/journal.pone.0055066 Ссылки Надсемействоа Yponomeutoidea на tolweb.org. (англ.) leptree.netBedellia (лат.) — род молевидных чешуекрылых надсемейства Yponomeutoidea. Единственный род семейства Bedelliidae. Около 20 видов. Описание Мелкие узкокрылые моли (размах крыльев от 8 до 11 мм) как правило коричневого цвета. Голова относительно большая с пучком волос прямо на лбу. Усики длинные почти такие же как передние крылья. Ноги имаго длинные и стройные. Личинки выделяются наличием необычно длинных ног. Встречаются на различных растениях в том числе: сладкий картофель (батат ипомея) баклажан (Solanum melongena) просо (Panicum sр.). Космополитный вид Bedellia somnulentella развивается на растениях семейства Вьюнковые (Convulvulaceae). Виды Около 20 видов. Ранее включались в семейство Lyonetiidae ныне выделяются в самостоятельное семейство Bedelliidae Stainton 1849. Примечания Ссылки Bedellia на tolweb.org. (англ.) leptree.net Microleps U.S.A. (Nearctic) Japmoth Фотографии имаго и гусеницXixiasaurus (букв. «ящерица из Сися» возможный вариант транскрипции — сисязавр) — род ящеротазовых динозавров семейства троодонтидов описанный в 2010 году по останкам обнаруженным в центральном Китае. Типовой вид — Xixiasaurus henanensis. Этимология Название Xixiasaurus образовано от «Xixia» — по системе пиньинь так пишется название уезда Сися в Китае — и др.-греч. σαῦρος «ящерица» что дословно может означать «ящерица из уезда Сися». Описание Останки были обнаружены Xixiasaurus в центральном Китае в формации Мацзяцунь (Majiacun) провинции Хэнань и как полагают относятся к позднему мелу (возраст около 83 млн лет назад). Окаменелости были описаны группой китайских ученых в из Китайской академии геологических наук Пекина и Геологического музея провинции Хэнань. На основании окаменелостей ученые отнесли данный род к семейству Troodontidae. При исследовании Xixiasaurus были выявлены несколько признаков характерных для троодонтидов: более высокое количество зубов чем у большинства других тероподов в том числе и минирапторов таких как дромеозавриды; сужение между зубной коронкой и корнем; прорезывание зубов около рострального кончика нижней челюсти и присутствие отличного углубления для нервно-сосудистых отверстий. Тем не менее Xixiasaurus отличается от большинства представителей семейства но похож на Byronosaurus jaffei Mei long Urbacodon itemirensis и Anchiornis huxleyi в прорезывании зубов которое является необычный для тероподовых динозавров у которых никаких зазубренности не найдены ни на предшествующих ни на следующих этапах эволюции. Однако это отличие зубов также присутствует у некоторых других представителей такие как альваресзаврид Pelecanimimus polyodon и Spinosaurus aegyptiacus имеющий характерные отличительные особенности зубов. Это очевидно указывает что зазубренности были потеряны у нескольких эволюционных ветвей тероподов. Хотя Xixiasaurus является очень близок к Byronosaurus по форме черепа и зубной морфологии он отличается по наличию меньшего количества верхнечелюстных зубов (22 у Xixiasaurus и по крайней мере 30 у Byronosaurus) предверхнечелюстными зубами которые являются маленькими но не так близко расположенные как в Byronosaurus; кроме того сужение в основаниях зубной коронки сильно отличаются по сравнению с Byronosaurus. Примечания См. также Список динозавровБлошка виноградная (лат. Altica ampelophaga) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён от Южной Европы на север в центральную часть Франции и юго-запад Германии на восток до Греции Северо-Восточной Африки Азорских островов Канарских островов и Кореи. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБлошка конопляная или льняная блоха (лат. Psylliodes attenuatus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Жук имеет зеленоватое тело с бронзовым блеском. Усики голени и лапки рыжие. Бёдра задних ног зеленоватые. Надкрылья с резкими продольными бороздками. Длина 2—25 мм. Спаривание и откладка яиц (в землю или на корни конопли) происходит в мае и июне. В июле блохи почти все исчезают. Молодые личинки питаются наружным слоем корней конопли и проделывают в них извилистые ходы. Затем они живут свободно в земле питаясь за счёт тонких корешков конопли. Окукливание происходит во второй половине июля в земле на глубине 45—13 см. Жуки выходящие из куколок в конце июля и в августе нападают на верхушки женских экземпляров конопли и питаются прицветниками и околоплодниками (листья в это время уже слишком грубы для них). Встречается в Европе на Ближнем Востоке в Малой Азии Китае и Японии. На территории бывшего СССР населяет всю европейскую часть на север до Прибалтики Карелии и Кировской области включительно а также Кавказ юг Сибири и Дальнего Востока Среднюю Азию и Казахстан. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияКрасноклю́вая альцио́на или красноносый зимородок или белогрудый зимородок (лат. Halcyon smyrnensis) — птица семейства зимородковых. Описание Красноклювая альциона достигает длины 26—39 см окраска спины хвоста и крыльев ярко-синего цвета. Плечи и бока голова и низ живота каштаново-коричневого цвета. Горло и грудь белые. Клюв и ноги кораллово-красные. Местообитание Красноклювая альциона не привязана так сильно к воде как другие виды зимородков. Она гнездится в сухих культурных ландшафтах в пальмовых рощах парках и иногда на лесных полянах но всё же чаще всего на обрывистых берегах вблизи воды. Размножение Для гнезда выкапывает норы длиной до 50 см. В кладке 4-7 круглых белых яиц. Питание Красноклювая альциона охотится на крупных насекомых грызунов улиток рыб лягушек а также певчих птиц. Подвиды Известно четыре подвида: H.s. smyrnensis Распространение: От Измира в западной Турции и Каира в Египте к югу от Каспийского моря севернее от Персидского залива Пакистана Афганистана и северо-запада Индии. Зарегистрирован залёт этого подвида в южном Азербайджан. Признаки: Подбородок горло и грудь белые H.s. fusca Распространение: Индия и Шри-Ланка до Тайваня и Хайнань Индокитая Малакка и Суматры Признаки: Несколько темнее синева имеет менее зелёный оттенок. H.s. saturatior Распространение: Андаманские острова Признаки: как у H.s. smyrnensis только более тёмного коричневого цвета H.s. gularis Распространение: Филиппины Признаки: как у H.s. fusca но только подбородок и горло белые крылья более чёрные Примечания Литература Fry Fry und Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-8028-8 (анг.)Лецитоцериды (лат. Lecithoceridae) — семейство молевидных бабочек. Включает в себя около 100 родов и 900 видов. Описание Бабочки небольшие. Размах крыльев 9—15 мм редко до 25 мм. Крылья относительно широкие часто с заостренной вершиной и особенно у заднего крыла со слегка вогнутым внешним краем. Окраска по крайней мере у палеарктических представителей преимущественно однотонная — коричневая охристая желтая или белая рисунок нередко с 1—2 темными точками или немногочисленными темными крапинками. Усики у многих видов длинные достигают или почти достигают вершины переднего крыла. Щупики хорошо развиты относительно большие. Бабочки летают в сумерках и ночью. Преимагинальные стадии изучены недостаточно. Гусеницы живут скрытно у одних видов питаясь растительным детритом гниющей древесиной у других — зелёными листьями которые они сплетают вместе или сворачивают в трубки. Ареал Большинство видов распространено в тропиках особенно в Индо-Малайской области. Подсемейства и рода Подсемейство Lecithocerinae Alciphanes Atrichozancla Carodista Catacreagra Dinochares Doxogenes Eurodachtha Frisilia Homaloxestis Issikiopteryx Lecithocera Lecitholaxa Odites Opacoptera Psammoris Quassitagma Spatulignatha Synesarga Tegenocharis Thailepidonia Timyra Tisis Подсемейство Torodorinae Подсемейство Oditinae (иногда включается в состав семейства Xyloryctidae) Ссылки Lecithoceridae. Butterflies and Moths of the World Generic Names and their Type-species. Natural History Museum. Проверено 29 июля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2012.Ширококрылые моли (лат. Oecophoridae) — семейство молевидных бабочек включающее в себя более чем 7000 видов. Описание Бабочки небольшие с размахом крыльев 8—20 мм реже до 30 мм. Крылья относительно широкие окраска разнообразная от яркой со сложным рисунком до невзрачной однотонной. У немногих видов самки с редуцированными крыльями Максиллярные щупики очень маленькие незаметные. Нижнегубные щупики обычно хорошо развитые 3-члениковые дуговидно изогнутые вверх реже прямые. Передние крылья с 13 жилками редко с 12. Задние крылья с 10 жилками кроме рода Endrosis виды которого имеют 9 жилок. Бабочки летают в сумерках и ночью и лишь немногие виды активны днем. Большинство ширококрылых молей встречаются в лесах особенно широколиственных представители ряда подсемейства предпочитают степи и полупустыни. Как правило в год развивается только 1 поколение. Гусеницы ведут скрытый образ жизни питаясь отмершей древесиной и лубом под корой старых деревьев лишайниками или растительными остатками в лесной подстилке. Представители ряда подсемейства питаются зелеными листьями древесно-кустарниковых и травянистых растений. Подсемейства Подсемемейство Depressariinae рассматривавшееся ранее в составе экофорид недавно выделено в отдельное семейство. Autostichinae Hypertrophinae Oecophorinae Stathmopodinae Stenomatinae Xyloryctinae Примечания Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) S. 405 — Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Пла́менная альцио́на или рыжий зимородок или огненный зимородок или красный зимородок или рыжий красноносый зимородок (лат. Halcyon coromanda) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Пламенная альциона величиной примерно 25 см окраска оперения от выцветшего лилового до коричневатого цвета тело серебристо-синего а клюв и ноги красного цвета. Распространение Вид распространен от Японии Тайваня до Юго-Восточной Азии. В России птица залетает на Сахалин и на юг Приморья. Местообитание В Гималаях северо-восточном Китае и Японии пламенная альциона встречается вблизи горных ручьёв в густых вечнозелёных лесах вплоть до высоты 1 500 м над уровнем моря. В тропиках он обитает в поросших лесом прибрежных областях и особенно вблизи мангров и кустистой нипы. Подвиды Известно девять подвидов: H. c. coromanda Распространение: Непал Сикким Бутан Западная Бенгалия Бангладеш север Бирмы и юго-восток Китая восточнее до Макао. Зимовка на Малакке Суматре и Яве Внешний вид: оперение от расплывчато-лилового до коричневатого тело серебристо-синего цвета клюв и ноги красные. H. c. mizorhina Распространение: Андаманские острова юго-восток Бирмы Внешний вид: Верхняя сторона тёмно-коричневая со светлым фиолетовым блеском нижняя сторона темнее чем у H. c. mizorhina грудь расплывчатого фиолетового цвета более длинный клюв H. c. major Распространение: Япония от Хоккайдо до Киото Южной Кореи и северо-востока Китая преимущественно в прибрежной низменности Ляонин Хэбэй и Шаньдун. Перелётные птицы встречаются в Восточном Китае Тайване островах Рюкю Филиппинах Сулавеси и редко на Борнео Внешний вид: Нижняя сторона бледнее чем у H. c. coromanda и менее фиолетовая части тела синего цвета. Нижняя сторона коричневая и бледнее чем у H. c. coromanda. Клюв тоньше крылья длиньше. H. c. bangsi Распространение: острова Рюкю к востоку от Тайваня. Зимовка на Филиппинах к югу от островов Талауд Внешний вид: Верхняя сторона гораздо более тёмная и более фиолетовая. Нижняя сторона более тёмная и более глубокое основание клюва чем с H. c. coromanda длинные крылья. H. c. minor Распространение: Примерно от 10° севернее Малукка к югу до Сингапура островов Риау Суматры Ментавайских островов Банка и Белитунг запада Явы и Борнео Внешний вид: Верхняя сторона более тёмная нижняя сторона гораздо более тёмная чем у H.c.coromanda каштанового цвета. Макушка спина и грудь блестящие расплывчато-фиолетовые. Больше серебристая часть тела. Короткие крылья. H. c. linae Распространение: Палаван и острова Тавитави (юго-запад Филиппин) Внешний вид: Как у H. c. minor но верхняя и нижняя стороны немного темнее. Спина и грудь сливового цвета. H. c. rufa Распространение: Сулавеси и прибрежные острова Внешний вид: Как у H.c.minor но не настолько тёмный. Тело отливает бледно-синим цветом. Длинные крылья длинный клюв короткий хвост H. c. pelingensis Распространение: остров Пеленг (Индонезия) Внешний вид: Как у H. c. rufa с серебристым телом H. c. sulana Распространение: острова Сула восточнее Пеленга Внешний вид: Как у H. c. coromanda более фиолетовое оперение длинные крылья и клюв Примечания Литература C. H. Fry K. Fry A. Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 (анг.) Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: рыжий зимородокАистоклювый зимородок или аистоклю́вый гуриа́л (лат. Pelargopsis capensis) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Аистоклювый гуриал достигает длины 35 см. У него большой красный клюв и коричневатая голова. Шея и оперение груди кремовые верхняя сторона крыльев сине-зелёного цвета. Распространение Ареал простирается от Индии до Индонезии и Филиппин. Обитают как на поросших лесом берегах внутренних водоёмов так и на морском побережье. Питание Питается аистоклювый гуриал разнообразными мелкими животными: мелкими рыбами ракообразными амфибиями мелкими рептилиями молодыми птицами насекомыми. Подвиды Описано не менее 13 подвидов среди которых: P. c. burmanica — Мьянма до Кра; P. c. capensis — Индия Шри-Ланка; P. c. cyanopteryx — Суматра Банка Белитунг Борнео; P. c. floresiana — Бали Ломбок Сумбава Флорес; P. c. gigantea — острова Сулу; P. c. gouldi — северные Филиппины; P. c. intermedia — Никобарские острова; P. c. javana — Ява; P. c. malaccensis — Малакка острова Риау Линга; P. c. osmastoni — Андаманские острова; P. c. simalurensis — остров Симёлуэ северо-западнее Суматры; P. c. sodalis — Баньяк северо-западнее Суматры. Фото Примечания Литература Fry C. H. Fry K. Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Узкокрылые моли или Момфиды (лат. Momphidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелкие с размахом крыльев 7—20 мм. В покое сидят прижавшись всем телом к субстрату. Голова в плотно прилегающих чешуйках лоб слабо выпуклый. Усики от 2/3 до 3/4 длины переднего крыла нитевидные. Челюстные щупики маленькие 3-члениковые обвернуты вокруг основания хоботка. Губные щупики довольно длинные дуговидно изогнутые Хоботок незначительно длиннее губных щупиков. Передние крылья узколанцетовидные почти всегда с 2 крупными пучками приподняты ими. Жилкование полное. Активны в сумерках перед заходом и на восходе солнца. Период лёта обычно растянут. Яйца размещаются на кормовые растения одиночно; общая плодовитость достигает 100 яиц. Зимуют как правило бабочки. Характерная экологическая особенность — тесная связь с растениями семейства кипрейных: на них питаются гусеницы более 90 % известных видов. Представителей семейства можно встретить практически во всех биотопах с участием этих растений. Преобладает узкая олигофагия. Образ жизни гусеницы весьма разнообразен и включает минирование листьев галлообразование реже обитание на подземных частях стеблей между сплетенных листьев или в плодах. Иногда в ходе онтогенеза образ жизни гусениц меняется. Ареал и виды Небольшое семейство насчитывающее в мировой фауне не более 100 видов. Распространение преимущественно голарктическое ряд видов встречается и горах Южной Америки. Небольшие эндемичные роды описаны из Австралии Новой Зеландии и с островов Хуан-Фернандес. Подсемейства Blastobasinae Coleophorinae Momphinae Pterolonchinae Роды Anchimompha Anybia Batrachedrodes Batrachedropsis Bifascia Coccidiphila Cyphophora Desertidacna Gracilosia Inflataria Isorrhoa Lacciferophaga Laverna Leucophryne Licmocera Lienigia Lophoptilus Mompha Moriloma Patanotis Phalaritica Psacaphora Semeteria Synallagma Tenuipenna Urodeta Литература J. C. Koster S. Yu. Sinev: Momphidae Batrachedridae Stathmopodidae Agonoxenidae Cosmopterigidae Chrysopeleiidae. In: P. Huemer O. Karsholt L. Lyneborg (Hrsg.): Microlepidoptera of Europe. 1. Auflage. Band 5 Apollo Books Stenstrup 2003 ISBN 87-88757-66-8 S. 25.Бластобазиды или сумрачные моли (лат. Blastobasidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелких и средних размеров. Размах крыльев 10—25 мм редко до 40 мм. Голова гладкая в прилегающих чешуйках Глаза крупные голые; глазки отсутствуют. Усики короче переднего крыла нитевидные; их базальный членик обычно заметно уплощен и расширен В строении усиков проявляется половой диморфизм: у самца снизу реснички гуще и длиннее чем у самки Челюстные щупики короткие обвернуты вокруг основания хоботка. Губные щупики довольно длинные саблевидно изогнутые либо короткие в прилегающих чешуйках. Хоботок хорошо развит в базальной трети густо покрыт чешуйками. Передние крылья удлиненно-ланцетовидные окраска неяркая серых или буроватых оттенков; рисунок неотчётливый образован темными перевязями или небольшими пятнами. Жилкование полное. Биология Биология большинства видов не изучена. Бабочки в природе держатся очень скрытно активны только ночью и в массе привлекаются на источники света. Плодовитость при наличии дополнительного питания достигает 150—200 яиц. Продолжительность жизненного цикла весьма различна: от 2—3 месяцев (в тропических областях) до 2 лет (в таёжной зоне). Зимуют гусеницы всех возрастов. Для представителей семейства характерна сапрофагия. Гусеницы немногих относительно хорошо изученных видов развиваются в гниющей древесине подстилке хвойных и лиственных лесов грибах гнездах открыто питающихся гусениц других чешуекрылых ходах насекомых-бурильщиков очень редко в цветках и плодах живых растений. Неоднократно отмечалось факультативное и даже облигатное питание мертвыми и живыми (червецы и щитовки) насекомыми и продуктами их метаболизма. Гусеницы окукливаются в плотных овальных коконах покрытых частицами субстрата. Систематика Небольшое всесветно распространенное семейство видовой состав изучен слабо трактовка части родов дискуссионна. Роды Agnoea Asaphocrita Auximobasis Blastobasis Blastobasoides Calosima Catacrypsis Coniogenes Critoxena Cynotes Docostoma Dryoperia Epigritia Epistetus Eubolepia Euresia Exapateter Exinotis Holcocera Holcocerina Holcoceroides Homothamnis Hypatopa Iconisma Lateantenna Mastema Megaceraea Metallocrates Neoblastobasis Oroclintrus Pigritia Ploiophora Prosintis Prosodica Prosthesis Pseudohypatopa Pseudopigritia Syncola Tecmerium Valentinia Xenopathia Zenodochium Литература Australian Biological Resources Study. Blastobasidae. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts (October 9 2008). Проверено 28 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2012.Аруа́нская кукаба́ра (лат. Dacelo tyro) — птица семейства зимородковых эндемик островов Ару. Описание Аруанская кукабара достигает длины 33 см. Оперение крыльев и хвоста ярко-синего цвета грудь и брюхо белые чёрно-белая в пестринах голова и тёмные глаза. Призывный крик клокочущий следующий за звонким равномерным смехом. Распространение Аруанская кукабара распространена на островах Ару и в низменности на юге Новой Гвинеи. Обитает в тропических лесах по берегам болот и в зарослях саванн. Питание Аруанская кукабара выискивает на земле различных беспозвоночных таких как жуки муравьи и палочники. Подвиды Номинальная форма Dacelo t. tyro обитает на островах Ару подвид Dacelo t. archboldi обитает в Новой Гвинеи и имеет более блёклые перья. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Natur-Bibliothek Vögel. ISBN 3-8310-0785-3. Ссылки Dacelo tyro: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Синекры́лая кукаба́ра или синекрылая кукабарра или голубокрылая кукабарра (лат. Dacelo leachii) — птица семейства зимородковых. Описание Длина тела 42 см масса 310 г. Голова окрашена в белый цвет с коричневыми вкраплениями. Плечи лазуревые тело синее горло белое нижняя сторона белая с оранжево-коричневыми полосами спина коричневого цвета. Клюв сверху тёмный снизу желтоватый. Хвост самца тёмно-синий полосатый в то время как у самки в красно-коричневую полоску или черноватый. В остальном окраска полов похожа. От смеющейся кукабары птица отличается светлыми глазами отсутствием тёмной полосы на глазах и большим количеством синих перьев. Распространение Область распространения синекрылой кукабары простирается по югу Новой Гвинеи и влажным областям северной Австралии от южного Квинсленда до западной Австралии до залива Шарк. Обитает на открытой лесной равнине на поросших деревьями реках в манграх и парках. Поведение В сезон дождей питание состоит из насекомых рептилий и лягушек в другие месяцы — из рыб раков скорпионов пауков улиток червей а также маленьких птиц и млекопитающих. Это робкая птица часто сидящая тихо в листве и потому часто незаметная. Размножение Синекрылая кукабара гнездится прежде всего в естественных дуплах деревьев на высоте 25 м иногда также в термитниках или в самостоятельно устроенных в мягкой древесине адансонии дуплах. Родительская пара высиживает чаще 3 яйца 26 дней. птенцы остаются в гнезде примерно 5 недель. Молодые птицы предыдущего года помогают в кормлении птенцов. Если корма не достаточно случается что птенец убивает своих собратьев. Фото Примечания Ссылки Dacelo leachii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Моли выемчатокрылые (лат. Gelechiidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшие с размахом крыльев 7—25 мм. В покое сидят плотно прижавшись к субстрату или приподняв переднюю часть тела. Голова гладкая покрытая крупными чешуйками. Длина усиков составляет около 2/3 длины переднего крыла. Нижнегубные щупики длинные серповидно изогнутые реже направленные вперед. Передние крылья удлиненно-ланцетовидные. Задние крылья широкие трапециевидные с выемкой под вершиной на внешнем крае в некоторых родах выемка слабо выражена. Окраска чаще серая черноватая или бурая разных оттенков редко жёлтая и беловатая. Рисунок образован первичными черными пятнами и штрихами поперечными и продольными полосами образовавшимися в результате слияния пятен. Нередко развиты белые или желтоватые пятна и полосы а также светлая внешняя перевязь. Ярко окрашенные ге-лехииды встречаются довольно редко и представлены преимущественно видами тропических родов. Голова может иметь белую или желтую окраску иногда контрастируя с темно окрашенными крыльями. Спинка обычно одной окраски с крыльями. Гусеницы младших возрастов могут минировать листья иногда развиваются в молодых побегах лиственных древесных пород. Часто сворачивают 1 или 2—3 листа в трубочку накладывают листья один на другой заворачивают край листа реже делают специальный домик. Могут также прятаться среди покровных чешуек почек или делать чехлик. Иногда они питаются корой взрослых деревьев. Некоторые виды известны как вредители сельскохозяйственных и садовых культур. Ареал и виды Распространение всесветное с большим числом видов (7000) и родов (600) как в тропиках так и в областях умеренного климата. Большинство видов населяют лесные и степные стации. Многие виды даже разных родов внешне трудно различимы для их диагностики используются главным образом признаки строения гениталий. Систематика 4 подсемейства. Anacampsinae Anomologinae Dichomeridinae Gelechiinae См. также Список выемчатокрылых молей Бельгии Примечания Литература P. Huemer O. Karsholt: Gelechiidae I. (Gelechiinae: Teleiodini Gelechiini). In: P. Huemer O. Karsholt L. Lyneborg (Hrsg.): Microlepidoptera of Europe. 1. Auflage. Band 3 Apollo Books Stenstrup 1999 ISBN 87-88757-25-0.Роскошные моли или узкокрылые моли (лат. Cosmopterigidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелких или средних размеров. Размах крыльев 7—21 мм редко до 40 мм. Поза покоя довольно характерна: голову упирается основаниями губных щупики в субстрат а тело с плотно прижатыми к нему крыльями и задним парой ног приподнято под углом от 10—15 до 45° над его поверхностью. Голова в плотно прилегающих чешуйками часто с выраженным лобно-теменным выступом. Усики простые нитевидные достигают 2/3—5/6 длины переднего крыла. Губные щупики длинные и тонкие дуговидно загнутые вверх их 3-й членик заметно длиннее 2-го реже равен ему. Челюстные щупики очень короткие обвернуты вокруг основания хоботка. Глаза крупные сферические часто с ярко-красным пигментом. Передние крылья от узколанцетовидных до линейных обычно с оттянутой и тонко заостренной вершиной часто с рельефными металлически блестящими пятнами и перевязями. Жилкование редуцированное. Бабочки большинства видов активны в сумерках или в пасмурную погоду и хорошо летят на источники света однако ряд представителей семейства можно встретить и днем на цветках или листьях кормовых растений. В период активности бабочки очень подвижны часто демонстрируют своеобразные «танцы» на листьях растений представляющие собой короткие пробежки с вращательными движениями вокруг переднего конца тела. Продолжительность жизни имаго составляет около 2 недель при интенсивном дополнительном питании. Плодовитость не превышает 60—100 яиц. Инкубационный период короткий от 7 до 12 дней. В умеренных широтах большинство видов моно- или бицикличны но в тропических регионах развитие часто идет непрерывно и за год у некоторых наиболее мелких представителей иногда проходит до 10 генераций. Зимуют закончившие питание гусеницы реже куколки или бабочки. Наиболее распространенным типом питания является фитофагия на покрытосеменных растениях при этом повреждаются как генеративные (цветки семена плоды) так и вегетативные (листья корни стебли) органы. Среди кормовых растений преобладают травянистые жизненные формы. Наиболее обычны трофические связи с двудольные особенно со сложноцветные губоцветные норичниковые бобовые фиалковые и др. а также с однодольными преимущественно злаковые. Питание гусениц на голосеменных растениях зарегистрировано в виде редких исключений и имеет вторичный характер. Наблюдается четкая приуроченность отдельных групп видов родов и триб к определенным систематическим группам растений-хозяев. Наряду с фитофагами имеется немало сапрофагов и хищников. Первые питаются на разлагающихся растительных остатках включая гнилую древесину а вторые — за счёт малоподвижных или неподвижных сосущих равнокрылых (червецы и щитовки). Образ жизни гусениц чрезвычайно разнообразен но всегда скрытный и связан с постройкой шелковинных трубчатых ходов стационарных чехликов и т. п. Многим представителям семейства свойственны галлообразование и особенно минирование иногда имеет место смена образа жизни гусеницы в ходе онтогенеза. В тропических странах ряд видов имеют серьёзное экономическое значение как вредители культурных растений и продовольственных запасов. Хищные виды перспективны для использования в биометоде для борьбы с сосущими равнокрылыми но могут и сами вредить например культуре лакового червеца или кошенили. Ареал и виды Распространены всесветно наиболее разнообразно представлены в тропиках и субтропиках Юго-Восточной Азии. Мировая фауна насчитывает около 100 родов и свыше 1500 видов. В Палеарктике до 30 родов свыше 150 видов. См. также Земноводные гусеницы Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Африканский крошечный зимородок или кро́шечный лесно́й зиморо́док (лат. Ispidina picta) — птица семейства зимородковых. Описание Тело совершеннолетнего крошечного лесного зимородка коричневатого а крылья яркого тёмно-синего цвета. Хвост и верхняя сторона головы также синие. Щёки светлые розовато-фиолетовые эта окраска тянется вплоть до затылка. Между щекой и затылком находится маленькое белое пятно горло также белое. Длинный прямой клюв и ноги ярко светло-красные. Птица достигает длины примерно 11 см. От малахитового зимородка его отличает окраска щёк и размеры синего оперения по бокам головы: У малахитового зимородка синее оперение тянется до глаз в то время как у крошечного лесного зимородка оно отделено от глаз коричневатой полосой. Оперение не достигших половой зрелости птиц приблизительное такое же как оперение взрослых птиц только беднее. Клюв короче серо-чёрный. Призывный крик — высокое «тси-тси» и пискливое щебетание. Распространение Крошечный лесной зимородок встречается исключительно в Африке на высоте до 1 500 м редко до 2 000 м над уровнем моря. Область распространения простирается от южной границы Сахары до Южной Африки за исключением сухого юго-запада и Африканского Рога. Обитает в лесах чащах и лугах при наличии там кустов и деревьев. Птица встречается также далеко от водоёмов так как её питание состоит из насекомых и она таким образом не привязана к воде как многие другие рыбоядные виды зимородков. Подвиды Встречающийся в южной области распространения подвид I. p. natalensis отличается от номинальной формы следующими признаками: оперение брюха бледнее а над белым пятном на щеке находится следующее синее пятно. Области гнездования расположены в центральной и южной Танзании по прошествии периода инкубации с сентября по апрель птица мигрирует на север в прибрежные леса и чащи Кении. Примечания Литература Terry Stevenson & John Fanshawe: Birds of East Africa. Princeton Field Guides Princeton 2002 S. 226 ISBN 978-0-691-12665-4Рубиновый зимородок или трёхпалый лесно́й зиморо́док (лат. Ceyx erithacus) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Трёхпалый лесной зимородок достигает длины до 14 см. Оперение верхней стороны от тёмно-синего до чёрного цвета. Эта окраска спины отличает его от малайского лесного зимородка который также обитает в Юго-Восточной Азии. Голова оранжевая с фиолетовым отблеском. У птенцов нижняя часть тела белая а клюв жёлто-оранжевый. Распространение Естественная область распространения — Южная и Юго-Восточная Азия (Бангладеш Бутан Бруней Камбоджа Китай Индия включая Андаманские и Никобарские острова Индонезию Лаос Малайзию Мьянму Шри-Ланку Таиланд и Вьетнам). В Сингапуре он считается вымершим. Поведение Как и большинство зимородков рода Ceyx птица охотится из засады. Добывание корма преимущественно наземное питается насекомыми и другими беспозвоночными животными. Классификация Некоторые зоологи считают малайского лесного зимородка только цветовой вариацией трёхпалого лесного зимородка. На Борнео где встречаются оба зимородка они спариваются друг с другом и окраска верхней стороны получает всю гамму цветов от красно-фиолетового и сине-чёрного. Кроме этого было описано 3 подвида: Ceyx erithacus erithacus (Linnaeus 1758) Ceyx erithacus macrocarus (Oberholser 1917) Ceyx erithacus motleyi (Chasen & Kloss 1929) Фото Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India: Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton 1999 S. 21 (англ.) ISBN 978-0-691-04910-6 C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Craig Robson: New Holland Field Guid to the Birds of South-East Asia New Holland Publishers (UK) Ltd 2002 ISBN 1-84330-746-4Малахи́товый зиморо́док (лат. Corythornis cristatus) — африканская птица семейства зимородковых. Описание Малахитовый зимородок длиной от 13 до 14 см. Макушка синего цвета с чёрными полосами. Синий цвет макушки тянется до глаз. Спина синего цвета горло белое бока и брюхо оранжевые. Разные оттенки синего цвета на хохолке макушке и спине являются неповторимым признаком вида. Клюв молодых птиц черноватый у взрослых птиц красного цвета. Распространение Малахитовый зимородок широко распространён в Африке к югу от Сахары от Сенегала и Эфиопии до Южной Африки. Обитает во внутренних водах: на реках озёрах и в болотистых местностях. Образ жизни Малахитовый зимородок охотится ныряя в воду за добычей. Встречается на всех типах водоёмов а также в манграх. Он питается маленькими рыбами и крупными пресноводными личинками насекомых (стрекоз). Его призывный крик резкое но не очень громкое «тееп-тееп». Фото Примечания Литература J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers. ISBN 0-00-219179-2 Frieder Sauer: Sauers Naturführer. Afrikanische Vögel. Fauna-VerlagМрачные моли (лат. Scythrididae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелкие преимущественно однотонно и темно окрашенные с характерной каплевидной позой покоя. Размах крыльев 6—20 мм обычно 10—15 мм редко до 30 мм. Иногда наблюдается сезонный и половой диморфизм в окраске крыльев и брюшка. Голова с очень слабо выпуклым лбом в плотно прилегающих чешуйками Усики заметно короче переднего крыла. Губные щупики гладкие умеренно длинные слегка загнутые вверх; их концевой членик незначительно короче 2-го. Хоботок хорошо развит. Передние крылья ланцетовидные или узко-ланцетовидные с заостренной вершиной их окраска у лугово-лесных видов чаще всего черноватая или темно-бурая нередко с маслянистым или слабым металлическим блеском (глянцем) тогда как у степных и особенно пустынных видов она светлая. Рисунок как правило отсутствует или очень неотчетливый. Жилкование слегка редуцированное. Бабочки активны преимущественно в светлое время суток когда нередко в массе посещают цветущие травянистые растения особенно из сем. сложноцветных; лишь немногие виды привлекаются ночью на источники света. При вспугивании делают резкие прыжки после чего часто притворяются мертвыми. Преимагинальные стадии и биология изучены фрагментарно. Гусеницы относительно тонкие веретеновидные очень подвижные живут под сплетением из шелковичных нитей либо в сплетенных листьях на растениях некоторые — в трубчатых ходах на почве под низкорослыми растениями с прилегающими к земле листьями. Для большинства видов характерна узкая специализация на травянистых двудольных растениях (в пустынях — на полукустарниках) из семейств маревые сложноцветные бобовые губоцветные гвоздичные кипрейные и др. В умеренных широтах преобладает развитие в одном поколении для более южных видов нормой является развитие в 2—3 поколениях. Зимуют в большинстве случаев молодые гусеницы реже — куколки. Ареал и виды Распространение преимущественно голарктическое с особым обилием в аридных областях Евразии Африки и Северной Америки. В тропических широтах представлены относительно бедно. Встречаются почти исключительно в открытых ландшафтах: на полях лугах лесных опушках песчаных дюнах обочинах дорог железнодорожных насыпях безлесных склонах а также в степях полупустынях и пустынях. Мировая фауна насчитывает более 500 видов. В Палеарктике — 8 родов и свыше 320 описанных видов. Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Полосатогру́дый зиморо́док (лат. Alcedo euryzona) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Полосатогрудый зимородок длиной 17 см несколько больше чем также встречающийся в Европе обыкновенный зимородок. У самцов синяя полоса на груди и чёрный клюв. У самки нижний клюв красноватый. Другие признаки этого вида: белое горло голова и верхние стороны крыльев тёмно-синие грудь живот и нижние стороны крыльев белые или имеют светлую оранжевую окраску. Распространение Полосатогрудый зимородок распространён в тропических влажных джунглях Юго-Восточной Азии. Поведение Полосатогрудый зимородок охотится из засады. Он питается маленькими рыбами ракообразными насекомыми и мелкими рептилиями. Подвиды Известно два подвида. Область распространения A. e. euryzona ограничивается островом Ява в то время как A. e. peninsulae распространён в Мьянме на Малукке Суматре и Борнео. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Плоские моли (лат. Depressariidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшие с размахом крыльев 11 — 32 мм редко до 45 мм. Крылья относительно широкие. Передние крылья обычно светло или темно—коричневые (бурые) или серые. В покое они складываются налегая одно на другое так что бабочка выглядит плоской что позволяет ей прятаться в узких щелях. Максиллярные щупики очень маленькие незаметные. Передние крылья с 13 жилками задние — с 9 — 10. Бабочки летают в сумерках и ночью. Большинство видов обитает в лесах преимущественно широколиственных. За год развивается только 1 поколение. Гусеницы ведут скрытный образ жизни питаясь среди сплетенных шелковиной листьев древесных и травянистых растений. У ряда видов отмечено питание завязями и незрелыми семенами.Лазу́рный зиморо́док или лазурный лесной зимородок или лазурный трёхпалый зимородок (лат. Ceyx azureus) — птица из семейства зимородковых. Описание У лазурного зимородка весом 35 г и длиной 18 см верхняя сторона лазурная а нижняя сторона красно-оранжевого цвета. У него имеются белые пятна за ушами и на горле а перед глазами также оранжевые пятна. Длинный тонкий чёрный клюв со светлой вершиной. Ноги красного цвета. Распространение Область распространения лазурного зимородка охватывает северную восточную и юго-восточную Австралию Тасманию Молуккские и Малые Зондские острова и Новую Гвинею. Птица обитает на реках биллабонгах озёрах и болотах с тенистой выступающей растительностью. Поведение Лазурный зимородок охотится на рыбу и ракообразных ныряя в воду из засады или зависая неподвижно в воздухе. Прежде чем проглотить свою добычу он убивает её ударом о ветвь. Водных насекомых ловит в полёте. Иногда поедает лягушек. Размножение Лазурный зимородок — моногамный вид защищает свой гнездовой участок. Гнездовая нора длиной 80-120 см выкапывается в песчаной отмели. Слишком глубоко расположенные гнездовые норы могут быть разрушены при наводнении. Обе родительских птицы сперва 21 день высиживают от 4 до 7 яиц а затем выкармливают птенцов. Птенцы остаются в гнезде 28 дней. Подвиды Различают 6 подвидов лазурного зимородка: C. a. azureus (Latham 1801) — восточная и юго-восточная Австралия; C. a. affinis (Gray G. R. 1861) — северные Молуккские острова; C. a. diemenensis (Gould 1846) — Тасмания; C. a. lessonii (Cassin 1850) — Новая Гвинея (кроме северной части острова) и мелкие острова к западу острова Д'Антркасто и Ару; C. a. ochrogaster (Reichenow 1903) — север Новой Гвинеи острова залива Чендравасих и острова Адмиралтейства; C. a. ruficollaris (Bankier 1841) — северная Австралия острова Танимбар и Романг. ПримечанияЗиморо́дки (лат. Alcedo) — род птиц семейства зимородковых. Птицы небольшого размера с яркой окраской прямым острым клювом и коротким хвостом. Обитают около водоёмов. Основу питания составляет рыба ракообразные водные насекомые. Представители рода населяют Африку юг Азии и Европы Австралию Новую Гвинею и Соломоновы острова. Виды В род Alcedo разные авторы причисляют разное количество видов — от 7 до 15 и даже 17 видов. Ниже приведён перечень видов включаемых в род Alcedo специалистами Международного союза орнитологов: Alcedo atthis — Обыкновенный зимородок Alcedo coerulescens — Малый голубой зимородок Alcedo euryzona — Полосатогрудый зимородок Alcedo hercules — Большой голубой зимородок Alcedo meninting Alcedo quadribrachys — Бирюзовый зимородок Alcedo semitorquata — Кобальтовый зимородок или полуошейниковый зимородок Иллюстрации ПримечанияСоколиная охота — разновидность охоты с использованием приручённых хищных птиц преимущественно из отряда Соколообразные (семейств соколиных и ястребиных) для ловли добычи. Охотников занимающихся соколиной охотой называют сокольниками. Иногда охоту с птицами называют в соответствии с названием охотничьей птицы: ястребиной или орлиной охотой. Однако большинство пособий по охоте с птицами относит эти виды к разновидностям охоты с ловчими птицами. Культура соколиной охоты была развита практически во всех странах Евразии и некоторых регионах Северной Америки. Однако с развитием сельского хозяйства и распространением огнестрельного оружия популярность соколиной охоты значительно снизилась. История Охота с использованием соколов либо других ловчих птиц была известна ещё в глубокой древности; наиболее раннее документальное свидетельство этому было обнаружено при раскопках ассирийской крепости Дур-Шаррукин вотчины царя Саргона II (722-705 гг. до н. э.) где на каменном барельефе были изображены два охотника один из которых запускает птицу в воздух а второй ловит её. Ещё до нашей эры соколиная охота была хорошо известна у монгольских кочевников китайских императоров на Корейском полуострове в Индокитае Персии и на Ближнем Востоке. В странах Западной Европы охота с использованием ловчих птиц оставалась неизвестной либо непопулярной вплоть до III века; по крайней мере о ней не упоминается ни в римских ни в древнегреческих источниках несмотря на то что начиная с I века н. э. происходила массовая миграция народов Центральной Азии (в частности вследствие завоеваний вождя гуннов Аттилы) в Средиземноморье бурно развивалась торговля а Александр Македонский совершал походы на Ближний Восток Персию и Индию. Лишь в 1240-е годы император Священной Римской империи Фридрих II Гогенштауфен пишет трактат «Искусство охоты с птицами» (лат. De Arte Venandi cum Avibus) в которой описывает правила соколиной охоты и отвечает на требование руководителя Западного похода монголов Батыя о покорности что мог бы стать его сокольничим. В Средние века несмотря на свою популярность во многих странах Европы соколиная охота в силу законодательных ограничений оставалась уделом лишь высшего сословия: например в английском трактате «Boke of St. Albans» (1486) утверждается что содержать сапсана мог только принц либо герцог. У славянских народов на территории современной России соколиная охота приобрела популярность где-то на рубеже VIII-IX веков предположительно благодаря кочевникам-хазарам населявшим территорию современного Дагестана и Нижнего Поволжья. В IX веке Князь Олег устраивает у себя на подворье соколиный двор где занимается разведением птиц для охоты. Расцвета русская соколиная охота достигла при царе Алексее Михайловиче; во времена его царствования более 3000 разных ловчих птиц содержались на потешных дворах в подмосковных сёлах Коломенском и Семёновском. Все птицы были распределены по «статьям»; во главе «статьи» стоял начальный сокольник в непосредственном ведении которого находилось известное число рядовых сокольников кречетников и ястребников; доставление сокольников в начальные сопровождалось особой торжественной церемонией установленной Урядником сокольничья пути. Галерея См. также Голубиная охота Примечания Ссылки Соколярство (укр.) (рус.) Соколоффонд (рус.) Музей соколиной охоты http://falconry-museum.ru/ Соколиная охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бирюзо́вый зиморо́док (лат. Alcedo quadribrachys) — африканская птица семейства зимородковых. Описание Бирюзовый зимородок длиной 16 см похож на обыкновенного зимородка. У него чёрный клюв голова синяя верхняя сторона крыльев тёмно-синяя горло белое грудь брюхо и нижняя сторона крыльев красноватого цвета. Распространение Бирюзовый зимородок обитает в тропических влажных джунглях Западной и Центральной Африки. Поведение Бирюзовый зимородок охотится из засады. Он питается маленькими рыбами ракообразными и водными насекомыми. Подвиды Известны два подвида. Область распространения Alcedo q. quadribrachys простирается в Западной Африке от Сенегала и Гамбии до западной Нигерии в то время как Alcedo q. guentheri распространён от юго-западной Нигерии к озеру Виктория на востоке и на юге до северо-западной Замбии и северной Анголы. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Обыкновенный редунка или болотный козёл или нагор (лат. Redunca redunca) — антилопа наиболее известный вид рода редунка или тростниковых козлов (подсемейства водяных козлов семейства полорогих). Внешний вид Обыкновенный редунка — антилопа небольшой величины. Высота в холке — 65-90 см вес не превышает 65 кг (обычно намного меньше в среднем примерно 45 кг). Это животное изящного сложения с высокими ногами и пушистым хвостом. Он окрашен довольно ярко — общий окрас жёлто-бурый брюхо белое. Белые пятна есть также у основания ушей. Пониже ушей как и у других представителей рода — хорошо заметное тёмное пятно. Рога только у самцов. Они сравнительно короткие — до 41 см загнутые вперёд. Ареал и сохранность вида Обыкновенный редунка обитает практически по всей Африке к югу от Сахары. Исторический ареал этой антилопы чрезвычайно велик но в настоящее время сильно разорван. Сейчас редунка в сколь-либо значительном числе обитает только там где сохранились обычные для него условия — саванны и редколесье с большим количеством водоёмов. Обыкновенный редунка многочислен в ряде мест Западной и Центральной Африки в том числе бассейне Конго. Есть устойчивые популяции в Восточной Африке особенно в Танзании. В целом этот вид считается вне угрозы. Статус вида согласно Международной Красной книге — «находящийся под небольшой угрозой» (LC — Least Concern; это самая низкая категория означающая что вид вне опасности). Численность тем не менее снижается за исключением восточной части ареала где поголовье растёт. Общее количество оценивается чуть больше чем в 100 тыс. голов. Главная причина — разрушение среды обитания а также неконтролируемый отстрел в неблагополучных странах Западной Африки где государство не в силах наладить природоохранные мероприятия. Образ жизни и поведение Обыкновенный редунка встречается на разнообразной местности. Его можно встретить и в сухих саваннах но всё же он предпочитает более влажные места ближе к водоёмам. Наиболее типичный его биотоп — редколесье и пойменные луга где доступ к воде обеспечен в течение круглого года даже в сухой сезон. В некоторых частях ареала например в крайней северо-восточной обыкновенный редунка встречается в гористой местности до высоты 3200 м. Там его ареал пересекается с ареалом горного редунки (лат. Redunca fulvorufula). По образу жизни схож с другими редунками (большим и горным). Утром и вечером пасётся а днём лежит в траве. Во время кормёжки удаляется до 8 км от места дневного укрытия. При опасности затаивается но в случае обнаружения врагом спасается стремительным бегством. В других случаях редунка завидя хищника начинает высоко подпрыгивать на месте издавая пронзительный свист. Этот свист — один из характернейших звуков саванны — служит сигналом тревоги для всех зверей находящихся поблизости. Период размножения не связан с определённым сезоном. Беременность длится около 7 месяцев после чего рождаются один или два телёнка которые до двухмесячного возраста ведут себя скрытно неподвижно притаиваясь в траве. Молодняк держится близ матери 8—9 месяцев. Половозрелость самцов наступает в три года самок — в два. ПримечанияБольшо́й голубо́й зиморо́док (лат. Alcedo hercules) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Большой голубой зимородок длиной 22 см - это самый большой представитель рода Alcedo. Он похож на обыкновенного зимородка. Оба вида можно легко отличить по размеру. У большого голубого зимородка чёрный клюв голова синяя верхняя сторона крыльев тёмно-синяя горло белое грудь брюхо и нижняя сторона крыльев красноватого цвета. Распространение Большой голубой зимородок обитает на реках чаще вышележащих влажных джунглей (высота от 625 до 1 000 м) в Юго-Восточной Азии. Область распространения простирается от Сикким в Гималаях вплоть до острова Хайнань в юго-восточном Китае. Поведение Птица охотится из засады. Питается маленькими рыбами и насекомыми. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Ссылки Изображение птицыDudgeoneidae — небольшое семейство ночных бабочек. Распространены от Африки и Мадагаскара до Австралии и Новой Гвинеи. Систематика Включает в себя один-единственный род: Dudgeonea Виды: Dudgeonea actinias (Turner 1902) — Австралия Dudgeonea lychnocychla (Turner 1945) — Австралия Dudgeonea polyastra (Turner 1933) — Австралия Dudgeonea malagassa (Viette 1958) — Мадагаскар Ссылки CSIRO Entomology — Australian Moths Online — DudgeoneidaeBatrachedridae — небольшое семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшие тускло-окрашенные имеют чрезвычайно характерную позу покоя: высоко приподнятый передний конец тела и направленные назад ноги придают им «позу лягушки» (откуда происходит латинское название). Размах крыльев 9—20 мм. Губные щупики довольно длинные загнуты вверх. Усики нитевидные почти достигают вершины переднего крыла. Передние крылья очень узкие линейные. Рисунок обычно ограничивается 2 тёмными точками. Задние крылья очень узкие линейные с 5—7 жилками. Длина их бахромы в 8—10 раз превышает ширину крыла. Гусеницы фитофаги преимущественно на генеративных частях древесных растений из подклассов Hamamelididae Dilleniidae и Rosidae а также Arecidae. Немногие виды связаны с хвойными и травянистыми однодольными подкласса Liliidae. Отдельные виды вторично перешли к хищничеству на кокцидах либо встречаются как комменсалы в гнездах пауков и муравьев. Преобладают узкие олигофаги. Гусеницы очень подвижны и строят трубчатые шелковинные ходы на поверхности и в полостях пищевого субстрата. У некоторых американских видов могут делать чехлики. В тропиках вредят кокосовой и финиковой пальмам. Ареал Распространение всесветное. В мировой фауне известно 6 родов и около 150 видов преимущественно из тропических и субтропических областей. В Палеарктике 10 видов. Виды Литература J. C. Koster S. Yu. Sinev: Momphidae Batrachedridae Stathmopodidae Agonoxenidae Cosmopterigidae Chrysopeleiidae. In: P. Huemer O. Karsholt L. Lyneborg (Hrsg.): Microlepidoptera of Europe. 1. Auflage. Band 5 Apollo Books Stenstrup 2003 ISBN 87-88757-66-8 S. 51.Расписна́я сини́чка (лат. Leptopoecile sophiae) — птица из семейства длиннохвостых синиц. Распространена в Китае Индии Казахстане Непале Пакистане России Таджикистане и Туркмении. Её естественная среда обитания — горные леса. ПримечанияРасписны́е сини́чки (лат. Leptopoecile) — род птиц из семейства Длиннохвостые синицы. Род был когда-то отнесён к семейству Sylviidae но анализ митохондриальной ДНК показал родство с длиннохвостыми синицами. Виды Хохлатая расписная синичка (Leptopoecile elegans) Обыкновенная расписная синичка (Leptopoecile sophiae) ПримечанияКарликовая ангора — порода декоративных кроликов у которых густая и длинная шерсть. История породы Родиной карликовой ангоры считают славянские страны. Это очень старая порода кроликов. Карликовая ангора была известна в Западной Европе ещё в XV веке. Но есть и другие версии что кролики породы карликовая ангора появилась в Юго-Восточной Азии. До XIX века эта порода не имела всемирной известности да и сами кролики выглядели иначе. Описание Шерсть у кроликов этой породы растет везде — даже на ушах. Она представляет собой пух за счёт которого карликовую ангору сравнивают с собачками в частности с болонками и пекинесами. Масса таких кроликов составляет от 900 до 1500 граммов. Самки этой породы рожают по 2-6 малышей. Окрас карликовой ангоры белый (красноглазый и голубоглазый) чёрный голубой жёлтый гаванна. На участках с короткой шерстью (уши голова и лапы) окрас выглядит темнее. Примечание Ссылки Русский сайт о домашних кроликах.Дерновинные моли (лат. Brachodidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки небольшие и средних размеров. Размах крыльев 11—29 мм. Голова с плотно прилегающими на лбу и приподнятыми в теменной области реже с длинными волосовидными чешуйками. Усики нитевидные или гребенчатые равные половине длины переднего крыла. Глазки очень большие. Хоботок развит без чешуек. Челюстные щупики небольшие 1—3 члениковые. Нижнегубные щупики направлены вперед либо слабо изогнуты вверх часто короткие реже утолщенные Голени и членики лапок с шипиками. Передние крылья трапециевидные непрозрачные; рисунок образован перевязями и пятнами часто с металлическим блеском у самок обычно однотонные без рисунка. Биология изучена слабо. Гусеницы подсемейства Brachodinae являются корневыми минерами либо живут в трубчатых ходах среди корней злаковых развитие длится около 2 лет. Окукливание происходит ранней весной имаго появляется в первой половине лета. Гусеницы палеарктических видов подсемейства Phycodinae питаются листьями бобовых. Летают преимущественно самцы в дневное время самки малоактивны. Ареал и виды Семейство включает около 100 видов распространенных преимущественно в тропиках. В Палеарктике 3 рода и около 40 видов. В России распространен род Brachodes виды которого отмечены на юге Сибири на восток до Забайкалья. Роды Atractoceros Brachodes Callatolmis Euthorybeta Gora Hoplophractis Jonaca Miscera Nigilgia Palamernis Phycodes Polyphlebia Procerata Pseudocossus Sagalassa Sisyroctenis Synechodes Tegna Литература Edwards E.D. Gentili P. Horak M. Kristensen N.P. and Nielsen E.S. (1999). The cossoid/sesioid assemblage. Ch. 11 pp. 181–182 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Молелистовёртки или хореутиды (лат. Choreutidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки мелкие и средние по величине. Размах крыльев 9—20 мм. Голова покрыта прилегающими чешуйками на лбу и приподнятыми в области темени и затылка с глазками. Нижнегубные щупики изогнуты вверх Хоботок хорошо развит. Усики нитевидные. Крылья широкие задние нередко шире передних. Общий фон крыльев темный. Рисунок образован изогнутыми поперечными перевязями пятнами и точками а также металлически блестящими штрихами и пятнами. Гусеницы скелетируют листья травянистых и древесных растений из семейств сложноцветные розоцветные березовые ивовые вязовые тутовые крапивные бурачниковые губоцветные. Развиваются группами под общей сетью из шелковины или в листьях свернутых в трубку. У некоторых родов гусеницы в младших возрастах минируют. Куколки с рядами шипиков на тергитах брюшка. Бабочки активны в дневное время. Ареал Распространение всесветное с изобилием видов в тропиках особенно в Юго-Восточной Азии. Семейство насчитывает до 400 видов. Подсемейства и рода Millieriinae Millieria Ragonot 1874 Phormoestes Heppner 1982 Nyx Heppner 1982 Brenthiinae Brenthia Clemens 1860 =Microaethia Chambers 1878 Litobrenthia Diakonoff 1978 Choreutinae Alasea Rota 2008 Anthophila Haworth [1811] Asterivora Dugdale 1979 Caloreas Heppner 1977 Choreutis Hübner [1825] =Choreutidia Sauber 1902 =Hemerophila Fernald 1900 =Allononyma Busck 1904 =Macropia Costa 1836 Hemerophila Hübner [1817] ?Melanoxena Dognin 1910 Peotyle Diakonoff 1978 Prochoreutis Heppner 1981 Rhobonda Walker 1863 Saptha Walker 1864 =Badera Walker 1866 =Chordates Snellen 1877 Tebenna Billberg 1820 =Porpe Hübner 1825 Telosphrantis Meyrick 1932 Tortyra Walker 1863 =Choregia Zeller 1877 =Walsinghamia Riley 1889 Zodia Heppner 1879 Примечания Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Веерокрылки (лат. Alucitidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки небольшие. Размах крыльев 7—20 мм. Голова в прилегающих чешуйках. Губные щупики длинные 2-й членик густо покрыт волосками 3-й членик гладкий тонкий. Челюстные щупики слабо выражены. Хоботок развит. Глазки имеются. Каждое крыло расщеплено на 6 лопастей. Рисунок часто изменчив в виде 2 поперечных перевязей — прикорневой и наружной проходящих через все лопасти. Первая лопасть с рядом пятен и штрихов. Ноги длинные тонкие. Голени передних ног с эпифизом задние — с 2 парами шпор. Бабочки активны днем и в сумерках иногда привлекаются на свет. Гусеницы открытоживущие некоторые минирующие. Окукливание в коконах в земле. Всего известно около 135 видов. В Палеарктике около 35 видов. Роды Alinguata Alucita Hebdomactis Hexeretmis Microschismus Paelia Prymnotomis Pterotopteryx Triscaedecia Литература Minet Joel (1991): Tentative reconstruction of the ditrysian phylogeny (Lepidoptera: Glossata). Entomologica Scandinavica 22(1): 69—95.Neocaridina heteropoda (лат.) — вид пресноводных креветок из семейства Atyidae. Два китайские подвида в природе известны по четырёх находкам из трёх провинций Китая (Чжэцзян Аньхой Хэнань) «корейский» подвид описан в 1938 году по материалу с рыбного рынка в Корее. Строение Длина тела — до 2 см без учёта антенн. Своё название «вишнёвые креветки» получили в связи с насыщенной красной окраской. Самки крупнее и ярче самцов. Также у самок сквозь панцирь видно «седло» — желтоватое образование на спинке представляющее собой яичники с созревающей икрой. Содержание При содержании в аквариуме вишнёвые креветки неприхотливы к условиям обитания и питанию. Основными требованиями вишневых креветок к условиям содержания является отсутствие в аквариумной воде солей меди аммиака нитритов и нитратов. Оптимальная для них температура — 23—25 градусов а кислотность воды — pH 75—8. Благодаря своей неприхотливости вишневые креветки прекрасно подходят в качестве первых питомцев для начинающих аквариумистов. Размножение Размножение вишневой креветки осуществляется «самосевом»: самка вынашивает икринки сначала под панцирем а затем «под хвостом». К назначенному сроку из икринок вылупляются миниатюрные особи которые способны самостоятельно питаться. Кстати отличается самец от самки не только по внешнему виду (самцы меньших размеров (длина около 2 см) чем самки (средняя длина составляет 4 см) и к тому же менее окрашены) но и поведением: особи мужского пола более проворные. ПримечанияСероголовая гаичка (лат. Poecile cinctus) — певчая птица семейства синицевых. Описание Длина тела составляет от 12 до 135 см. Сероголовая гаичка мельче пухляка и черноголовой гаички. Верх головы серо-коричневого цвета спина светло-серая. Клюв перья хвоста и зоб чёрные. Грудь и щёки белые. Позывка очень похожа на позывку пухляка. Распространение Вид распространён в Евразии от Скандинавии до Аляски в Северной Америке — от западного побережья Аляски к востоку до долины реки Андерсон. Сероголовая гаичка населяет хвойные пойменные и смешанные леса предпочитая берёзовые или смешанные с берёзами хвойные леса. Питание Летом она питается прежде всего насекомыми и пауками осенью и зимой рацион дополняют маслянистые семена прежде всего хвойных деревьев. Размножение Гнездится сероголовая гаичка в дуплах часто очень невысоко от земли. Кладка из 6-9 белых с красновато-коричневыми пятнышками яиц в мае - июне. Дупло чаще всего выбирает в хвойных породах реже в лиственных (в ольхе осине березе). При постройке гнезда птицы нередко расчищают дупло удаляя из него кусочки гнилой древесины. Иногда используются дупла других синиц и дятлов (в том числе большого пестрого дятла). Диаметр летного отверстия обычно невелик от 30 до 50 мм. Глубина дупла 100-200 мм. Период насиживания длится около 2 недель. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort P. A. D. Hollom: Die Vögel Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage Juli 1970 ISBN 3-490-05518-7 Ссылки Позвоночные животные России: Сероголовая гаичкаОкончатые мотыльки или Окончатые огнёвки (лат. Thyrididae) — семейство чешуекрылых включающее около 1000 видов в 12 родах. Описание Небольшие бабочки. Размах крыльев 15—30 мм тропические виды иногда до 65 мм. Внешне часто напоминают огневок или пядениц. Голова в прижатых чешуйках лоб широкий глаза широко расставленные. Хоботок развит. Губные щупики хорошо развиты загнуты вверх у многих видов 2-й члениковые с густой щеткой чешуек. Усики простые пильчатые или с густым гребнем коротких щетинками. Передние и задние крылья широко- или узкотреугольные часто с выемкой по наружному краю. Рисунок пестрый в виде продольно вытянутых линий полос и пятен. Тимпанальный аппарат отсутствует. Брюшко плотное вальковатое у самцов часто с оттянутым концом у самок — с плотной кисточкой волосовидных чешуек. Бабочки летают главным образом в сумерках и ночью отдельные виды активны днем. Гусеницы живут в трубчатом или плоском убежище надрезая и сворачивая или стягивая края листа шелковинками иногда скрепляют шелковинками 2 соседних листа и находясь между ними скелетируют стенки убежища. Питаются листьями бутонами и цветами травянистых растений из семейств зонтичные лютиковые и бобовые а также листьями буковых и березовых. Ареал Преимущественно тропическое семейство насчитывающее по различным оценкам от 700 до 1000 видов. В Палеарктике представлено единичными видами. Большинство видов обитает в Азии. Подсемейства Thyridinae Striglininae Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7. Malcolm J. Scoble: The Lepidoptera: Form Function and Diversity. Oxford University Press Oxford 1995 ISBN 0-19-854952-0. Günter Ebert: Die Schmetterlinge Baden-Württembergs. Band 3. Nachtfalter I. Wurzelbohrer (Hepialidae) Holzbohrer (Cossidae) Widderchen (Zygaenidae) Schneckenspinner (Limacodidae) Sackträger (Psychidae) Fensterfleckchen (Thyrididae). 1. Auflage. Ulmer Stuttgart (Hohenheim) 1994 ISBN 3-8001-3472-1.Карпосиниды или Садовые моли (лат. Carposinidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки небольших и средних размеров с размахом крыльев 12—30 мм. В строении губных щупиков выражен половой диморфизм. У самца 2-й членик щупика короче чем у самки. Усики самца с длинными щетинками на вентральной стороне. Хоботок слабо развитый. Крылья ланцетовидные иногда с оттянутой вершиной. Передние крылья часто с пучками приподнятых чешуек. Гусеницы развиваются в плодах коре побегах древесных растений реже галлах либо минируют листья. Некоторые виды вредят культурным растениям из розоцветных и барбарисовых. Ареал и виды Семейство распространено всесветно включает около 25 родов и 200 видов с множеством видов в Новой Гвинеи на островах Тихого океана и в Австралии. В Палеарктике семейство представлено 8 родами в составе 45 видов. Виды Actenoptila eucosma Diakonoff 1954 Actenoptila eustales Diakonoff 1954 Actenoptila heliotropia Diakonoff 1954 Alexotypa caradjai Diakonoff 1989 Alexotypa japonica (Walsingham 1900) Alexotypa vitiata (Meyrick 1913) Anomoeosis barbara Diakonoff 1954 Anomoeosis carphopasta Diakonoff 1954 Anomoeosis conites Diakonoff 1954 Anomoeosis phanerostigma Diakonoff 1954 Archostola amblystoma Diakonoff 1989 Archostola niphauge Diakonoff 1989 Archostola ocytoma (Meyrick 1938) Archostola tianmushana Hun 2001 Archostola tredecim Diakonoff 1949 Atoposea maxima (Meyrick 1912) Blipta technica Diakonoff 1954 Blipta xylinarcha (Meyrick 1930) Bondia attenuatana Meyrick 1882 Bondia caseata Meyrick 1910 Bondia crescentella Walsingham 1882 Bondia digramma Meyrick 1910 Bondia dissolutana Meyrick 1882 Bondia fidelis Meyrick 1913 Bondia fuscata Davis 1969 Bondia maleficana Meyrick 1882 Bondia nigella Newman 1856 Bondia shastana Davis 1969 Bondia spicata Davis 1969 Camacostoma mesosapra Diakonoff 1954 Campbellana attenuata Salmon and Bradley 1956 [1] Campylarchis acuta Diakonoff 1967 Carposina achroana Meyrick 1883 Carposina adreptella (Walker 1864)[2] =Carposina charaxias Meyrick 1891 Carposina altivaga Meyrick 1925 Carposina aplegia Turner 1916 Carposina apousia Clarke 1971 Carposina asbolopis Meyrick 1928 Carposina askoldana Diakonoff 1989 Carposina atlanticella Rebel 1894 Carposina atronotata Walsingham 1907 Carposina autologa Meyrick 1910 Carposina benigna Meyrick 1913 Carposina berberidella Herrich-Schäffer 1855 Carposina bicincta Walsingham 1907 Carposina biloba Davis 1969 Carposina brachycentra Meyrick 1914 Carposina bullata Meyrick 1913 Carposina candace Meyrick 1932 Carposina canescens Philpott 1930 [3] Carposina capnarcha (Meyrick 1938)) Carposina carcinopa Meyrick 1927 Carposina cardinata (Meyrick 1913) Carposina ceramophanes Turner 1947 Carposina cervinella Walsingham 1907 Carposina chaetolopha Turner 1926 Carposina chersodes Meyrick 1915 Carposina conobathra Meyrick 1928 Carposina contactella (Walker 1866) [4] =Carposina amalodes Meyrick 1911 [5] Carposina coreana Kim 1955 Carposina cornusvora (Yang 1982) Carposina corticella Walsingham 1907 =Carposina latifasciata Walsingham 1907 =Carposina semitogata Walsingham 1907 Carposina cretata Davis 1969 Carposina crinifera Walsingham 1907 Carposina cryodana Meyrick 1885 [6] Carposina crypsichola Meyrick 1910 Carposina dascioptera Turner 1947 Carposina diampyx Diakonoff 1989 Carposina dispar Walsingham 1907 Carposina distincta Walsingham 1907 Carposina divaricata Walsingham 1907 Carposina dominicae Davis 1969 Carposina ekbatana Amsel 1978 Carposina engalactis Meyrick 1932 Carposina epomiana Meyrick 1885 [7] =Carposina philpotti philpotti (originally in Heterocrossa) Dugdale 1971 [8] =Carposina philpotti hudsoni Dugdale 1988 [9] Carposina eriphylla Meyrick 1888 [10] Carposina eulopha Turner 1916 Carposina euphanesBradley 1956 Carposina euryleuca Meyrick 1912 =Carposina comonana Kearfott 1907 Carposina euschema Bradley 1965 Carposina exochana Meyrick 1888 [11] Carposina exsanguis Meyrick 1918 Carposina fernaldana Busck 1907 Carposina ferruginea Walsingham 1907 Carposina gemmata Walsingham 1907 Carposina gigantella Rebel 1917 Carposina glauca Meyrick 1913 Carposina gonosemana Meyrick 1882 [12] Carposina gracillima Walsingham 1907 Carposina graminicolor Walsingham 1907 Carposina graminis Walsingham 1907 Carposina herbarum Walsingham 1907 Carposina hercotis Meyrick 1913 Carposina hyperlopha Turner 1947 Carposina ignobilis Philpott 1930 [13] Carposina impavida Meyrick 1913 Carposina inscripta Walsingham 1907 Carposina iophaea Meyrick 1907 [14] =Carposina thalamota Meyrick 1909 [15] Carposina irata Meyrick 1914 Carposina irrorata Walsingham 1907 Carposina lacerata Meyrick 1913 Carposina latebrosa Meyrick 1910 Carposina lembula (Meyrick 1910) =Carposina hylactica (Meyrick 1938) Carposina leptoneura Meyrick 1920 Carposina literata Philpott 1930 [16] Carposina loxolopha Turner 1947 =Carposina maculosa Philpott 1927 [17] Carposina mauii Walsingham 1907 Carposina mediella Walker 1866 Carposina pterocosmana Meyrick 1881 Carposina megalosema Diakonoff 1949 Carposina mesophaea Bradley 1965 Carposina mesospila Meyrick 1920 Carposina mimodes Meyrick 1910 Carposina mnia Diakonoff 1954 Carposina morbida Meyrick 1912 [18] Carposina nereitis Meyrick 1913 Carposina nesolocha Meyrick 1910 Carposina neurophorella Meyrick 1879 Carposina nigromaculata Walsingham 1907 Carposina nigronotata Walsingham 1907 Carposina olbiodora Turner 1947 Carposina olivaceonitens Walsingham 1907 Carposina orphania Meyrick 1910 Carposina paracrinifera Clarke 1971 Carposina percicana Matsumura 1899 Carposina perileuca Lower 1908 Carposina petraea Meyrick 1910 Carposina phycitana Walsingham 1914 Carposina pinarodes Meyrick 1910 Carposina piperatella Walsingham 1907 Carposina plumbeonitida Walsingham 1907 Carposina poliophara Bradley 1965 Carposina poliosticha Turner 1947 Carposina proconsularis Meyrick 1921 Carposina punctulata Walsingham 1907 Carposina pusilla Walsingham 1907 Carposina pygmaeella Walsingham 1907 Carposina roesleri Amsel 1977 Carposina rosella Kuznetsov 1975 =Carposina rubophaga (Meyrick 1882) [19] Carposina sanctimonea Clarke 1926 [20] Carposina sarcanthes Meyrick 1918 [21] Carposina sasakii Matsumura 1900 =Carposina nicholsana Forbes 1923 =Carposina ottawana Kearfott 1907 =Carposina viduana Caradja 1916 =Carposina niponensis Walsingham 1900 [22][23] Carposina saurates Meyrick 1913 Carposina scierotoxa Meyrick 1924 Carposina scirrhosella Herrich-Schäffer 1855 =Carposina orientella Staniou & Nemes 1968 Carposina simulator Davis 1969 Carposina siturga Meyrick 1912 Carposina smaragdias Turner 1916 Carposina socors Meyrick 1928 Carposina solutella Walsingham 1907 Carposina stationaria Meyrick 1928 Carposina subolivacea Walsingham 1907 Carposina subselliata Meyrick 1921 Carposina subumbrata Walsingham 1907 Carposina sysciodes Turner 1947 Carposina tanaoptera Turner 1947 Carposina taractis Meyrick 1910 Carposina telesia Meyrick 1910 Carposina tetratoma Diakonoff 1989 Carposina thermurga Meyrick 1929 =Carposina ferruginea Meyrick 1925 Carposina tincta Walsingham 1907 Carposina togata Walsingham 1907 Carposina trigononotata Walsingham 1907 Carposina viridis Walsingham 1907 Carposina zymota Meyrick 1910 Commatarcha acidodes Diakonoff 1989 Commatarcha characterias (Meyrick 1932) Commatarcha autocharacta (Meyrick 1932) Commatarcha chrysanches (Meyrick 1938) Commatarcha citrogramma (Meyrick 1938) Commatarcha oresbia Diakonoff 1989 Commatarcha palaeosema Meyrick 1935 Commatarcha quaestrix (Meyrick 1935) Commatarcha vaga Diakonoff 1989 Coscinoptycha improbana Meyrick 1881 Ctenarchis cramboides Dugdale 1995 Desiarchis hemisema Diakonoff 1952 Epicopistis pleurospila Turner 1933 Glaphyrarcha euthrepta Meyrick 1938 [24] Heterogymna anterastes Diakonoff 1954 Heterogymna cheesmanae Bradley 1962 Heterogymna chorospila Meyrick 1922 Heterogymna collegialis Meyrick 1925 Heterogymna comitialis Meyrick 1925 Heterogymna globula Diakonoff 1973 Heterogymna gyritis Meyrick 1910 Heterogymna heptanoma Meyrick 1925 Heterogymna melanococca Diakonoff 1954 Heterogymna melanocrypta Diakonoff 1967 Heterogymna metarsia Diakonoff 1989 Heterogymna ochrogramma Meyrick 1913 =Heterogymna coloba Diakonoff 1989 =Heterogymna seriatopunctata Matsumura 1931 =Heterogymna toxotes Diakonoff 1989 Heterogymna pardalota Meyrick 1922 Heterogymna parthenia Diakonoff 1954 Heterogymna polystigma Diakonoff 1954 Heterogymna stenygra Diakonoff 1954 Heterogymna xenochroma Diakonoff 1954 Heterogymna zacentra Meyrick 1913 Hystrichomorpha acanthina Diakonoff 1954 Meridarchis alta Diakonoff 1967 Meridarchis anisopa Diakonoff 1954 Meridarchis bifracta Diakonoff 1967 Meridarchis bryodes Meyrick 1907 Meridarchis bryonephela Meyrick 1938 Meridarchis caementaria Meyrick 1911 Meridarchis capnographa Diakonoff 1954 Meridarchis celidophora Bradley 1962 Meridarchis chionochalca Diakonoff 1954 Meridarchis concinna Meyrick 1913 Meridarchis cosmia Diakonoff 1954 Meridarchis creagra Diakonoff 1949 Meridarchis crotalus Diakonoff 1989 Meridarchis cuphoxylon Diakonoff 1954 Meridarchis drachmophora Diakonoff 1950 Meridarchis ensifera Diakonoff 1950 Meridarchis episacta Meyrick 1906 Meridarchis erebolimnas Meyrick 1938 Meridarchis eremitis Meyrick 1905 Meridarchis excisa Walsingham 1900 Meridarchis famulata Meyrick 1913 Meridarchis globifera Meyrick 1938 Meridarchis globosa Diakonoff 1954 Meridarchis goes Diakonoff 1954 Meridarchis heptaspila Meyrick 1930 Meridarchis isodina Diakonoff 1989 Meridarchis jumboa Kawabe 1980 Meridarchis longirostris Hampson 1900 Meridarchis luteus Walsingham 1897 Meridarchis melanantha Diakonoff 1954 Meridarchis melanopsacas Diakonoff 1954 Meridarchis merga Diakonoff 1989 Meridarchis mesosticha Bradley 1965 Meridarchis monopa Diakonoff 1948 Meridarchis niphoptila Meyrick 1930 Meridarchis octobola Meyrick 1925 Meridarchis oculosa Diakonoff 1954 Meridarchis oxydelta Diakonoff 1967 Meridarchis picroscopa Meyrick 1930 Meridarchis pentadrachma Diakonoff 1954 Meridarchis phaeodelta Meyrick 1906 Meridarchis pseudomantis Meyrick 1920 Meridarchis pusulosa Diakonoff 1949 Meridarchis reprobata Fletcher & Surat 1920 "Meridarchis reprobata" Meyrick 1920 Meridarchis scyrodes Meyrick 1916 Meridarchis scythophyes Diakonoff 1967 Meridarchis theriosema Meyrick 1928 Meridarchis trapeziella Zeller 1867 Meridarchis tristriga Diakonoff 1952 Meridarchis unitacta Diakonoff 1970 Meridarchis xerostola Diakonoff 1989 Mesodica aggerata Meyrick 1910 Mesodica dryas (Diakonoff 1950) Mesodica infuscata Diakonoff 1949 Metacosmesis aelinopa Diakonoff 1982 Metacosmesis barbaroglypha Diakonoff 1949 Metacosmesis illodis Diakonoff 1967 Metacosmesis laxeuta Meyrick 1906 Metrogenes deltocycla Meyrick 1926 Nosphidia paradoxa Diakonoff 1982 Paramorpha aquilana Meyrick 1881 Paramorpha aulata Meyrick 1913 Paramorpha cylindrica Meyrick 1922 Paramorpha eburneola Turner 1926 Paramorpha glandulata Meyrick 1922 Paramorpha hapalopis Meyrick 1910 Paramorpha marginata (Philpott 1931) [25] =Paramorpha heptacentra Meyrick 1931 [26] Paramorpha injusta Meyrick 1913 Paramorpha perileuca Lower 1908 Paramorpha rhachias Meyrick 1910 Paramorpha semotheta Meyrick 1910 Paramorpha tenuistria Turner 1947 Peragrarchis emmilta Diakonoff 1989 Peragrarchis minima Bradley 1962 Peragrarchis pelograpta (Meyrick 1929) Peragrarchis rodea (Diakonoff 1950) Peragrarchis syncolleta (Meyrick 1928) Peritrichocera bipectinata Diakonoff 1961 Picrorrhyncha atribasis Diakonoff 1950 Picrorrhyncha pista Diakonoff 1973 Picrorrhyncha scaphula Meyrick 1922 Scopalostoma melanoparea Diakonoff 1957 Scopalostoma nigromaculella Guillermet 2004 Sosineura mimica (Lower 1893) Spartoneura xerocrastis Diakonoff 1954 Xyloides lamproxylon Diakonoff 1954 Литература Davis D.R. (1968). A revision of the American moths of the family Carposinidae (Lepidoptera: Carposinoidea). Bulletin of the United States National Museum 289: 1–105. Diakonoff A. (1989). Revision of the Palaearctic Carposinidae with description of a new genus and new species (Lepidoptera: Pyraloidea). Zoölogische Verhandelingen. 251: 1–155. Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999) [1998]. The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217–232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Складокрылки (лат. Callidulidae) — семейство чешуекрылых. Описание Небольшие бабочки внешне напоминают булавоусых чешуекрылых (Papilionoidea) и обладают их многими признаками в том числе способностью складывать крылья в покое над туловищем. Размах крыльев 15—30 мм. Голова в прижатых чешуйках лоб широкий глаза широко расставленные. Хоботок развитый. Губные щупики хорошо развитые часто загнуты вверх. Усики в дистальной половине булавовидно утолщенные в покое вытянуты вперед. Крылья широко-треугольные иногда с выемками по наружному краю. Френулюм недоразвит или отсутствует. Тимпанальный аппарат отсутствует. Бабочки летают днём. Гусеницы устраивают убежища из листьев папоротника стягивая и скрепляя шелковинной нитью края одного листа или нескольких соседних. Питаются в основном ночью объедая отдельные перья и оголяя черешки папоротника. Ареал Относительно небольшое семейство насчитывающее около 100 видов обитающих преимущественно в тропиках и субтропиках Индомалайской зоны. В Палеарктике 2 вида. Подсемейства и роды Pterothysaninae Helicomitra =Caloschemia Pterothysanus =Anengya Griveaudiinae Griveaudia Callidulinae Callidula =Petavia =Datanga Cleis Comella Pterodecta Tetragonus =Agonis Литература Minet J. (1990 [1989]). Nouvelles frontières géographiques et taxonomiques pour la famille des Callidulidae (Lepidoptera Calliduloidea). Nouvelle Revue d'Entomologie (N.S.) 6(4): 351—368. O'Toole Christopher (Ed.) (2002) Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders. ISBN 1-55297-612-2.Eupterotidae — семейство чешуекрылых насчитывающее около 300 видов распространённых в Африке в тропической Азии Океании Центральной и Южной Америки. Описание Бабочки среднего или большого размера похожи на бабочек из другого семейства — Сатурнии. Размах крыльев составляет от 25 до 100 мм. Половой диморфизм — самки крупнее самцов. Тело бабочек покрыто волосками. Окраска крыльев обычно коричневая или бурая буро-красная красными крыльями некоторые виды окрашены в желтые цвета. Часто рисунок на передних крыльях представлен тёмными поперечными полосами. Передние крылья у ряда видов с острой вершиной а внешний край более или менее серповидно загнут. Радиальная жилка отсутствует так что R1 отделяется от Rs. Задние крылья более округлые с тупой вершиной. Тело длинное и цилиндрические. Голова относительно небольшая. Усики являются достаточно короткими (примерно 1\3—1\4 от длины переднего крыла) более развиты у самцов. Хоботок не развит. Ноги развито плохо. Систематика Семейство состоит из четырех подсемейств и неразмещенной группы Ganissa. Подсемейство Eupterotinae насчитывает около 11 родов группа Ganissa около 10 родов подсемейство Janinae включает около 16 родов подсемейство Panacelinae состоит из одного рода включающего 3 вида а подсемейства Striphnopteryginae включает 15 родов. Роды Acrojana Apha Apona Bantuana Brachytera Calapterote Camerunia Catajana Cotana Cyrtojana Dreata Drepanojana Epicydas Epijana Euchera Eupterote Ganisa Gastridiota Gonojana Hemijana Heringijana Heteromorpha Hibrildes Hoplojana Horanpella Hypercydas Jana Janomima Lasiomorpha Leptojana Lewinibombyx Lichenopteryx Mallarctus Marmaroplegma Melanergon Melanothrix Messata Murlida Neopreptos Nervicompressa Nisaga Pachyclea Pachyjana Palirisa Panacela Pandala Paracydas Parajana Paramarane Paraphyllalia Phasicnecus Phiala Phyllalia Poloma Preptos Preptothauma Pseudoganisa Pseudojana Pterocerota Pugniphalera Rarisquamosa Rhabdosia Sangatissa Sarmalia Sarvena Schistissa Semuta Sesquiluna Spalyria Sphingognatha Stenoglene Stibolepis Striphnopteryx Tagora Teratojana Tissanga Trichophiala Urojana Vianga Литература Forbes W.T.M. 1955: The subdivision of the Eupterotidae (Lepidoptera). Tijdschrift voor Entomologie 98 (2): 85—132. Nässig W.A. & Oberprieler R.G. 2008: An annotated catalogue of the genera of Eupterotidae (Insecta Lepidoptera Bombycoidea). Senckenbergiana Biologica 88 (1): 53—80. Nässig W.A. & Schulze C.H. 2007: A second species with diurnal males of the genus Eupterote from Indonesia: Eupterote (Eupterote) splendens sp. n. from Sulawesi (Insecta Lepidoptera Bombycoidea Eupterotidae). Senckenbergiana Biologica 87 (2): 189—194. Pitkin B. & P. Jenkins. Butterflies and Moths of the World: Generic Names and their Type-species. Natural History Museum.[1] Oberprieler R.G.; Nässig W.A.; Edwards E.D. 2003: Ebbepterote a new genus for the Australian 'Eupterote' expansa (T. P. Lucas) with a revised classification of the family Eupterotidae (Lepidoptera). Invertebrate systematics 17: 99—110. Ссылки Фото EUPTEROTIDAEMimallonoidea — надсемейство бабочек из подотряда Хоботковые. Включает в себя единственное семейство Mimallonidae (Burmeister 1878) состоящее из примерно 200—250 видов. Роды Aceclostria Adalgisa Aleyda Alheita Bedosia Biterolfa Cicinnus Druentica Eadmuna Euphaneta Gonogramma Lacosoma Lurama Macessoga Menevia Mimallo Naniteta Pamea Psychocampa Ptochopsyche Reinmara Roelmana Roelofa Tarema Tolypeda Trogoptera Ulmara Vanenga Zaphanta Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMimallonoidea — надсемейство бабочек из подотряда Хоботковые. Включает в себя единственное семейство Mimallonidae (Burmeister 1878) состоящее из примерно 200—250 видов. Роды Aceclostria Adalgisa Aleyda Alheita Bedosia Biterolfa Cicinnus Druentica Eadmuna Euphaneta Gonogramma Lacosoma Lurama Macessoga Menevia Mimallo Naniteta Pamea Psychocampa Ptochopsyche Reinmara Roelmana Roelofa Tarema Tolypeda Trogoptera Ulmara Vanenga Zaphanta Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCleptinae (лат.) — подсемейство ос-блестянок. Более 110 видов. Описание Тело буровато-рыжее частично металлических цветов. У самок брюшко из 4 наружных сегментов а у самцов из 5. Стерниты сильно выпуклые. Паразитируют на личинках пилильщиков. Классификация 3 рода. Около 110 видов. Иногда рассматривалось как отдельное семейство Cleptidae. В Европе около 25 видов. Cleptes Latreille 1802 Синонимы: Chrysocleptes Moczar Holcocleptes Moczar Leiocleptes Moczar Lustrina Kurian Melanocleptes Moczar Neocleptes Kimsey Oxycleptes Moczar Zimmermannia Moczar Cleptidea Mocsáry 1904 Синонимы: Godfrinia Kieffer Lustrinia Kurian 1955 Примечания Литература Курзенко Н. В. Лелей А. С. 2007. Сем. Chrysididae — Осы-блестянки // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том. 4. Часть 5. — Владивосток. С. 998—1006 (с.1002). Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Tsuneki K. Contributions to the knowledge of the Cleptinae and Pseninae faunae of Japan and Korea (Hymenoptera Chrysididae and Sphecidae) // Mem. Fac. Lib. Arts Fukui Univ. ser. II. Nat. Sci. 1959. No 9. P. 1-78 [Chrysididae: 1-24]; Ссылки Подсемейство Cleptinae (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaLoboscelidiinae (лат.) — подсемейство ос-блестянок. 2 рода. Описание Длина тела 2—4 мм. Усики 13-члениковые у обоих полов. Паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Распространение Индомалайская зона Австралия. Классификация Ранее род Loboscelidia Westwood относили или к семейству наездников Diapriidae (Proctotrupoidea) или к орехотворкам Cynipidae (Cynipoidea) в качестве трибы Loboscelidiini. В 1961 году включены в качестве самостоятельного семейства в состав бетилоидных ос. 2 рода. Около 40 видов. Род Loboscelidia Westwood 1874 (=Loboscelidoidea Westwood) Loboscelidia australis Kimsey 1988 Loboscelidia maculata Kimsey 1988 Loboscelidia nigricephala Kimsey 1988 Loboscelidia ora Kimsey 1988 Род Rhadinoscelidia Kimsey 1988 Rhadinoscelidia delta Liu Yao & Xu 2011 Rhadinoscelidia halimunensis Ubaidillah in Kojima & Ubaidillah 2003 Rhadinoscelidia malaysiae Kimsey 1988 Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Kimsey Lynn Siri. 1988. Loboscelidiinae new species and a new genus from Malaysia (Chrysididae Hymenoptera). — Psyche 95:67-80.[1] Kojima Jun-ichi and Rosichon Ubaidillah. 2003. Two new species of the cryptic chrysidid parasitoid subfamily Loboscelidiinae: The second species in Rhadinoscelidia and the first Loboscelidia for the Indonesian fauna. — Entomological Science. Volume 6. Issue 3 Pages 199—207.[2] Krombein Karl V. 1983. Biosystematic Studies of Ceylonese Wasps XI: A Monograph of the Amiseginae and Loboscelidiinae (Hymenoptera: Chrysididae). — Smithsonian Contributions to Zoology number 376 79 pages 71 figures 1 table.[3] Ссылки Подсемейство Loboscelidiinae (Hymenoptera Online Database) (англ.)Запрос Halcyon перенаправляется на эту статью см. также Halcyon (значения) Зиморо́дки-альцио́ны или альционы (лат. Halcyon) — род птиц из семейства зимородковых иногда вместе с другими родами подсемейства Halcyoninae выделяемый в семейство Halcyonidae. Ранее в этот род также включались виды в настоящее время относимые к родам Actenoides Syma и Todiramphus. Зимородки-альционы — крупные птицы с тяжелым клювом обитающие в разных типах лесистой местности. Они охотятся из засады на мелких животных включая больших насекомых грызунов змей и лягушек некоторые ловят также рыбу. На Дальнем Востоке России зарегистрированы залёты ошейниковой и пламенной альцион. Виды Род включает 11 видов: Halcyon albiventris — Буроголовая альциона Halcyon badia — Каштановая альциона Halcyon chelicuti — Полосатая альциона Halcyon coromanda — Пламенная альциона Halcyon cyanoventris — Яванская альциона Halcyon leucocephala — Сероголовая альциона Halcyon malimbica — Синегрудая альциона Halcyon pileata — Ошейниковая альциона Halcyon senegalensis — Сенегальская альциона Halcyon senegaloides — Мангровая альциона Halcyon smyrnensis — Красноклювая альциона Примечания Литература Fry K & Fry H.C. (2000): Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-691-08780-6Гла́зчатый парасфери́хт (лат. Parasphaerichthys ocellatus) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитает в Юго-Восточной Азии (Северная Бирма). Распространённая аквариумная рыба. Внешний вид Размер 25 см. Тело низкое сжато с боков голова слегка вытянутая. Спинной плавник расположен на вершине спины его основание в 2 раза короче чем у анального плавника. Грудные и брюшные плавники сближены брюшные расположены под грудными. Первый мягкий луч каждого брюшного плавника вытянут в виде нити. Спинной анальный и брюшные плавники имеют колючие лучи. Хвостовой плавник лопастевидный с округлым краем. Основной цвет тела жёлтый с кофейными разводами по телу. В центре тела и у основания хвостового плавника 2 тёмных пятна окружённых светлой каймой (похожи на глаза). По основанию анального плавника проходит тёмная полоса. Содержание аквариум 20-50 л мелколистные растения укрытия и свободные места для плавания тёмный грунт температура 24—28 С кислотность и жёсткость воды значения не имеют аэрация и фильтрация не нужны миролюбивы Размножение Гнёзд не строят самцы инкубируют икру во рту. ПримечанияCalyptra (лат.) — род бабочек из семейства Совки. Для имаго некоторых преимущественно тропических видов данного рода как исключение для отряда чешуекрылых известно питание кровью и слёзной жидкостью млекопитающих. Описание Бабочки средних размеров с размахом крыльев 35—72 мм. Для имаго некоторых видов рода как исключение для отряда чешуекрылых известно питание кровью и слёзной жидкостью млекопитающих. Например Calyptra eustrigata обитающая на территории от Индии до Малайзии; и Calyptra thalictri Calyptra lata. Самцы питаются слёзной жидкостью и кровью крупных животных. Самки же питаются соком плодов (цитрусовые персики сливы и др.) и растений. У этих видов кончик хоботка сильно склеротизован и модифицирован для прокалывания кожи млекопитающих и питания кровью. Ареал Виды рода распространены в Южной и Восточной Европе Африке Юго-Восточной Азии. Виды Calyptra albivirgata Hampson 1926 Calyptra bicolor Moore 1883 Calyptra canadensis — Bethune 1865 Calyptra eustrigata Calyptra fletcheri Berio 1956 Calyptra gruesa (Draudt 1950) Calyptra hokkaida Wileman 1922 (= Calyptra hoenei) Calyptra imperialis (Grünberg 1910) Calyptra labilis (= Calyptra fasciata Moore 1882) Calyptra lata Butler 1881 (= Calyptra aureola) Calyptra minuticornis Guenée 1852 Calyptra nyei Bänziger 1979 Calyptra ophideroides Guenée 1852 Calyptra orthographa Butler 1886 (=: Calyptra striata) Calyptra parva Bänziger 1979 Calyptra pseudobicolor Bänziger 1979 Calyptra thalictri Borkhausen 1790 (= Calyptra sodalis) В литературе Бабочкам из рода Calyptra посвящён рассказ Рэмси Кэмпбелла «Выводок». Ссылки Another Blood Feeder? Experimental Feeding of a Fruit-Piercing Moth Species on Human Blood in the Primorye Territory of Far Eastern Russia ПримечанияДжерки (англ. jerky) — кусочки вяленого мяса высушенного в специальных условиях. Джерки можно употреблять как самостоятельный продукт и как закуску. История Слово «джерки» происходит от термина индейцев кечуа ch'arki что означает «вяленое мясо». Вяление мяса было одним из первых методов сохранения пищи для выживания. В Европе джерки стали популярны после походов Наполеона Джерки — чрезвычайно популярный продукт в США и Западной Европе. Начиная с 1996 года джерки избраны едой для астронавтов NASA так как имеют небольшой вес и высокий уровень калорийности. Этот вид продукции (не всегда под этим названием) также появился на рынке стран бывшего СССР. В России за Джерки часто выдают вяленое подкопченое мясо содержащее большее количество воды и имеющее небольшой срок хранения. в условиях от 0 до +6 градусов. Такое "мокрое" мясо выигрывает у Джерков по стоимости но проигрывает по потребительским качествам. Производство Джерки производятся на современных заводах в сушильных печах с принудительной вентиляцией и осушением воздуха. Сочетание быстрого перемещения воздуха и слабого огня подсушивает мясо до необходимой влажности в течение нескольких часов. Затем уже готовые джерки упаковываются. Перед упаковкой мясо должно быть прокалено в печи при температуре от 90 градусов чтобы убить патогенные микроорганизмы и увеличить сроки хранения. Вкусовые качества при этом не ухудшаются. Допускается упаковка в вакуумные пакеты и в пакеты с замещением воздуха инертными газами. Долгое нахождение мяса на свету и атмосферном воздухе ведет к окислению жиров и прогорклому запаху и вкусу перед покупкой внимательно осмотрите упаковку. Допускается выделение соли на поверхности Джерков. См. также Билтонг Бастурма Пеммикан Шкварки Ссылки http://www.jerky.suКруротарзы (лат. Crurotarsi — буквально «скрещённые лодыжки») — таксономическая группа архозавров в рамках кладистики. Её предложил в 1991 году американский палеонтолог Пол Серено вместо устаревшего термина псевдозухия. Круротарзы являются сестринской группой по отношению к Avemetatarsalia (формы более близкие к птицам чем крокодилы). Описание Круротарзы — один из двух основных дочерних кладов архозавров. Получили своё название благодаря строению лодыжки: таранная кость соединяется со стопой а пяточная — с голенью вращение происходит между ними. Обычно на пяточной кости имеется бугор как у млекопитающих. По характеру сустава между пяточной и таранной костями различают обратно-крокодиловый и нормальный крокодиловый тип сустава. Череп обычно имел массивное строение что особенно контрастировало с орнитодирами. Морда была узкой и обычно продолговатой шея — короткой и сильной а положение конечностей — от типичного для рептилий до выпрямленного как у динозавров или млекопитающих (хотя круротарзы пришли к такому положению иным эволюционным путём). Тело было нередко защищено двумя или более крепкими пластинами. Длина многих круротарзов достигала 3 и более метров. Эволюция Круротарзы возникли в конце оленекского века (ранний триас). К ладинскому веку (конец среднего триаса) они доминировали в экологической нише сухопутных хищников. Расцвет круротарзов приходится на поздний триас когда в их состав входили рауйзухии (англ.) с выпрямленными конечностями крокодилоподобные фитозавры травоядные покрытые бронёй этозавры крупные плотоядные попозавры (англ.) мелкие подвижные крокодилоподобные сфенозухии и ряд других групп. В ходе триасового вымирания накануне юрского периода все крупные круротарзы вымерли. Причина вымирания остаётся неизвестной: среди возможных причин рассматриваются падение астероида резкое климатическое изменение или катаклизм общепланетарного масштаба. Последние исследования свидетельствуют о резком увеличении вулканической активности в тот период которая могла стать прямой причиной вымирания круротарзов и занятия их ниш (как среди хищников так и среди травоядных) динозаврами. Выжили лишь сфенозухии и протозухии (предки крокодилов). В мезозое из протозухий возникают виды морфологически близкие современным крокодилам. Хотя динозавры продолжали доминировать на суше крокодилы процветали в реках болотах и океанах причём они были намного более разнообразными чем в настоящее время. Когда с окончанием мелового периода динозавры вымерли крокодилы продолжили существование. В настоящее время единственными представителями круротарзов являются 3 семейства отряда крокодилов — настоящие крокодилы аллигаторы и гавиалы. Классификация В настоящее время таксон Crurotarsi всё чаще используется вместо устаревшего Pseudosuchia (а также ещё одного частичного синонима предложеного Бентоном и Кларком — Crocodylotarsi). Входящая в состав клады Suchia Rauisuchia представляет собой группу хищных и в основном крупных (часто от 4 до 6 метров) животных триаса. Они отличались от крокодилов прежде всего тем что держали конечности вертикально под телом а не в стороны. Это позволяло им более эффективно передвигаться. Клада Paracrocodylomorpha является группой архозавров включающая в себя Crocodylomorpha и несколько тесно связанных между собой триасовых форм. Возведённый в 1993 году клада обычно содержит ранних круротарзов таких как Poposauridae и Gracilisuchus. Poposauridae представляют собой семейство больших (около 25 до 5 метров в длину) плотоядных архозавров которые жили вместе с динозаврами в позднем триасе. Они известны по ископаемым остаткам из Северной и Южной Америки. Изначально считались что ряд аспектов (таких как особенности черепа и прямохождения) роднит их с тероподовыми динозаврами однако кладистический анализ показал что они были более тесно связаны с крокодилами. Семейство включает в себя следующие виды: Effigia okeeffeae — описанная в 2006 году адаптировавшая динозавроподобное положение тела. Poposaurus gracilis — был найден в формировании Чинл на юге штата Юта (США). Сохранилась бо́льшая часть посткраниального скелета от шеи до кончика хвоста общей протяженностью около 45 м. Таксономия Группа: Архозавры (Archosauria) Группа: Круротарзы (Crurotarsi) Род: Isochirotherium Род: Qianosuchus Род: Synaptichnium Семейство: Chirotheriidae Отряд: Phytosauria Parasuchia Семейство: Phytosauridae Клада: Ornithosuchia Семейство: Ornithosuchidae Клада: Suchia Семейство: Prestosuchidae Надотряд: Crocodylomorpha Клада: Aetosauria Клада: Rauisuchia Филогенетика Ниже приведена кладограмма круротарзов (Parrish (1993) Nesbitt (2003 & 2005) Nesbitt & Norell (2006)). Литература Benton M. J. Vertebrate Paleontology. — Blackwell Science 2004 3rd ed.. Sereno Paul (1991). «Basal archosaurs: phylogenetic relationships and functional implications». Journal of Vertebrate Paleontology (Suppl.) 11: pp. 1–51. Lucky Break allowed Dinosaurs to rule the Earth study(недоступная ссылка — история). Yahoo (2008). Проверено 13 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 17 сентября 2008. Compound-specific carbon isotopes from Earth’s largest flood basalt eruptions directly linked to the end-Triassic mass extinction study. PNAS (2010). Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012. Примечания Ссылки Palaeos taxonomic hierarchy according to Benton 2004 Mikko’s PhylogenyArsenura armida — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Встречается от Мексики до Боливии и в Эквадоре Описание Размах крыльев 100—120 мм. Экология Кормовыми растениями гусеницы являются гуацума вязолистная (Guazuma ulmifolia) Rollinia membranacea и бомбакопсис пятерной (Bombacopsis quinatum). Ссылки Распространение на funet.fi web.cortland.edu — Arsenura armida SaturniidaeArsenura rebeli — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Встречается от Эквадора до Боливии а также встречается в Андах. Описание Размах крыльев до 150 мм. Ссылки Распространение на funet.fiArsenura sylla — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Встречается от Венесуэлы на юг до штата Бразилии Мату-Гросу а также на запад до Боливии включительно. Подвиды Подвид: Arsenura sylla sylla Подвид: Arsenura sylla niepelti — западная часть Колумбии Коста-Рика и Эквадор Ссылки * DISTRIBUTIONAL NOTES OF ARSENURINAE INCLUDING THEFIRST RECORD OF ARSENURA SYLLA NIEPELTI IN ECUADOR (PDF) Распространение на funet.fiTitaea timur — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Распространён только в Эквадоре. Ссылки freebase.com — Titaea timurПеночка-трещотка (лат. Phylloscopus sibilatrix) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Многочисленный и широко распространенный вид умеренного и таежного пояса Европы; на востоке ареал достигает юга Уральских гор. Трещотка совершает регулярные дальние миграции к местам зимовок в тропической Африке. Описание Пеночка-трещотка длиной примерно от 11 до 13 см размах крыльев от 19 до 24 см. Вес составляет примерно от 8 до 13 граммов. Верхняя сторона зелёная грудь желтовато-белая. У маленькой птицы белое брюхо жёлтое горло и жёлтые брови. Самец и самка окрашены одинаково. Пеночка-трещотка может прожить до 8 лет. Позыки звучат примерно как «сиб» или «тюю». Пение состоит из двух строф: первая очень характерная звучит как работающая швейная машина (агогика) а вторая — это спадающее «дю-дю-дю…». Распространение Почти во всей Центральной Европе пеночка-трещотка присутствует с апреля по сентябрь. Зимует в тропической Африке. Время отлёта и направление движения стаи свойственны птицам от природы. Пеночка-трещотка обитает в светлых лиственных и смешанных лесах буковых лесах и парках. Питание Пеночка-трещотка питается пауками моллюсками ягодами насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период инкубации с мая по июль. Построенное из стебельков и травы гнездо хорошо спрятано на земле в густом кустарнике. Самка откладывает от 6 до 7 яиц высиживая их от 12 до 14 дней. Молодые птицы остаются в гнезде от 12 до 13 дней. Европейская популяция оценивается примерно в 7 млн гнездящихся пар. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Пеночка-трещоткаCrinopteryx familiella (лат.) — вид примитивных молевидных бабочек единственный представитель рода Crinopteryx Peyerimhoff 1871 и семейства Crinopterygidae Peyerimhoff 1871. Описание Crinopteryx familiella — эндемик Европы известна из Средиземноморской области Франции Италии Пиренейского полуострова и Сицилии. Мелкая бабочка с размахом крыльев около 7 мм. Гусеницы развиваются на растениях рода Cistus (Розоцветные) в частности на Cistus salviifolius. Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Ypsolophidae — семейство молевидных чешуекрылых. Описание Семейство Ypsolophidae — включает два подсемейства Ochsenheimeriinae и Ypsolophinae и группу родов положение которых не установлено: Ypsolophinae Phrealcia Chrétien 1900 Phrealcia eximiella (Rebel 1899) Ypsolopha Latreille 1796 Ypsolopha albiramella (Mann 1861) Ypsolopha aleutianella (Beutenmüller 1889) Ypsolopha alpella (Denis & Schiffermüller 1775) Ypsolopha angelicella (Busck 1903) Ypsolopha arizonella (Busck 1903) Ypsolopha asperella (Linnaeus 1761) Ypsolopha barberella (Busck 1903) Ypsolopha blandella (Christoph 1882) Ypsolopha canariella (Walsingham 1881) Ypsolopha cervella (Walsingham 1881) Ypsolopha chazariella (Mann 1866) Ypsolopha cockerella (Busck 1903) Ypsolopha coriacella (Herrich-Schäffer 1855) Ypsolopha delicatella (Busck 1903) Ypsolopha dentella (Fabricius 1775) Ypsolopha dentiferella (Walsingham 1881) Ypsolopha divisella (Chrétien 1915) Ypsolopha dorsimaculella (Kearfott 1907) Ypsolopha electropa (Meyrick 1914) Ypsolopha elongata (Braun 1925) Ypsolopha excisella (Lederer 1855) Ypsolopha falcella (Denis & Schiffermüller 1775) Ypsolopha falciferella (Walsingham 1881) Ypsolopha flavistrigella (Busck 1906) Ypsolopha fractella (Chrétien 1915) Ypsolopha frustella (Walsingham 1881) Ypsolopha gerdanella (Busck 1903) Ypsolopha horridella (Tritschke 1835) Ypsolopha indecorella (Rebel 1903) Ypsolopha instabilella (Mann 1866) Ypsolopha kristalleniae Rebel 1916 Ypsolopha leptaula (Meyrick 1927) Ypsolopha leuconotella (Snellen 1884) Ypsolopha lonicerella Stökl 1922 Ypsolopha lucella (Fabricius 1775) Ypsolopha lyonothamnae (Powell 1967) Ypsolopha maculatella (Busck 1906) Ypsolopha manella (Busck 1903) Ypsolopha manniella (Staudinger 1880) Ypsolopha minotaurella (Rebel 1916) Ypsolopha mucronella (Scopoli 1763) Ypsolopha nebulella (Staudinger 1871) Ypsolopha nella (Busck 1903) Ypsolopha nemorella (Linnaeus 1758) Ypsolopha oliviella (Busck 1903) Ypsolopha parenthesella (Linnaeus 1761) Ypsolopha persicella (Fabricius 1787) Ypsolopha querciella (Busck 1903) Ypsolopha rubrella (Dyar 1902) Ypsolopha sarmaticella (Rebel 1917) Ypsolopha satellitella (Staudinger 1871) Ypsolopha scabrella (Linnaeus 1761) Ypsolopha schwarziella (Busck 1903) Ypsolopha sculpturella (Herrich-Schäffer 1854) Ypsolopha semitessella (Mann 1861) Ypsolopha senex (Walsingham 1889) Ypsolopha sequella (Clerck 1759) Ypsolopha striatella (Busck 1903) Ypsolopha sublucella (Walsingham 1881) Ypsolopha sylvella (Linnaeus 1767) Ypsolopha trichonella (Mann 1861) Ypsolopha undulatella (Busck 1906) Ypsolopha unicipunctella (Busck 1903) Ypsolopha ustella (Clerck 1759) Ypsolopha vintrella (Busck 1906) Ypsolopha vittella (Linnaeus 1758) Ypsolopha walsinghamiella (Busck 1903) Ochsenheimeriinae Ochsenheimeria Hübner 1825 Ochsenheimeria bubalella (Hübner 1813) Ochsenheimeria capella Möschler 1860 Ochsenheimeria glabratella Müller-Rutz 1914 Ochsenheimeria taurella (Denis & Schiffermüller 1775) Ochsenheimeria urella Fischer von Röslerstamm 1842 Ochsenheimeria vacculella Fischer von Röslerstamm 1842 Следующие рода не включены в подсемейства Alapa Chaetochilus Chalconympha Euceratia Harpipterix Hypolepia Lepidocera Pluteloptera Pteroxia Rhabdocosma Rhabdocosma aglaophanes Meyrick 1935 Rhabdocosma dolini Gershenson 2001 Theristis Trachoma Ссылки Таксономия живой природы: YpsolophidaeWhalleyanidae (лат.) — семейство молевидных чешуекрылых. Описание Эндемичное для Мадагаскара семейство включающее в себя 2 вида в составе 1 рода Whalleyana. Ранее данный род входил в состав семейства Thyrididae однако в 1991 году был выделен в отдельное семейство. Виды Whalleyana vroni Viette 1977 Whalleyana toni Viette 1977 Литература Dugdale J. S. Kristensen N. P. Robinson G. S. and Scoble M. J. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 13 pp. 217–233 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Fänger H. 2004. Comparative morphology of tergal phragmata occurring in the dorsal thoraco-abdominal junction of ditrysian Lepidoptera (Insecta). Zoomorphology 119 (3): 163—183.pdf Minet J. (1991). Tentative reconstruction of the ditrysian phylogeny (Lepidoptera: Glossata). Entomologica Scandinavica 22: 69—95.Urodidae — семейство чешуекрылых. Описание Мелкие или средних размеров бабочки с размахом крыльев 11—37 мм серого цвета или с мелкими пестринами на крыльях. Гусеницы кормятся на: Lauraceae Fagaceae (Quercus) Sapotaceae Erythroxylaceae (Erythroxylum). Систематика Роды Включает три рода представитель одного из них — Wockia asperipunctella — обитает в Европе. Spiladarcha Meyrick 1913 =Anchimacheta Walsingham 1914 Urodus Herrich-Schäffer 1854 =Aperla Walker 1856 =Paratiquadra Walsingham 1897 =Pexicnemidia Möschler 1890 =Trichostibas Zeller 1863 Wockia Heinemann 1870 =Patula Bruand 1850 =Pygmocrates Meyrick 1932 Список видов Spiladarcha capnodes (Walsingham 1914) Spiladarcha derelicta Meyrick 1913 Spiladarcha iodes (Walsingham 1914) Spiladarcha tolmetes (Walsingham 1914) Urodus amphilocha Meyrick 1923 Urodus aphanoptis Meyrick 1930 Urodus aphrogama Meyrick 1936 Urodus auchmera Walsingham 1914 Urodus brachyanches Meyrick 1931 Urodus calligera Zeller 1877 Urodus carabopa Meyrick 1925 Urodus chiquita Busck 1910 Urodus chrysoconis Meyrick 1932 Urodus costaricae Busck 1910 Urodus cumulata Walsingham 1914 Urodus cyanombra Meyrick 1913 Urodus cyclopica Meyrick 1930 Urodus decens Meyrick 1925 Urodus distincta Strand 1911 Urodus favigera Meyrick 1913 Urodus fonteboae Strand 1911 Urodus forficulella (Walsingham 1897) Urodus fulminalis Meyrick 1931 Urodus fumosa (Zeller 1863) Urodus hephaestiella (Zeller 1877) Urodus hexacentris Meyrick 1931 Urodus imitans Felder 1875 Urodus imitata Druce 1884 Urodus iophlebia Zeller 1877 Urodus isoxesta Meyrick 1932 Urodus isthmiella Busck 1910 ?Urodus lissopeda (Meyrick 1932) Urodus lithophaea Meyrick 1913 Urodus marantica Walsingham 1914 Urodus merida Strand 1911 Urodus mirella (Möschler 1890) Urodus modesta Druce 1884 Urodus niphatma Meyrick 1925 Urodus opticosema Meyrick 1930 Urodus ovata Zeller 1877 Urodus pallidicostella Walsingham 1897 Urodus pamporphyra Meyrick 1936 Urodus parvula Edwards 1881 Urodus perischias Meyrick 1925 Urodus porphyrina Meyrick 1932 Urodus praetextata Meyrick 1913 Urodus procridias Meyrick 1936 Urodus pulvinata Meyrick 1923 Urodus sanctipaulensis Strand 1911 Urodus scythrochalca Meyrick 1932 Urodus sordidata Zeller 1877 Urodus spumescens Meyrick 1925 Urodus staphylina Meyrick 1932 Urodus subcaerulea Dognin 1910 Urodus sympiestis Meyrick 1925 Urodus tineiformis (Walker 1856) Urodus transverseguttata Zeller 1877 Urodus triancycla Meyrick 1931 Urodus venatella Busck 1910 Urodus xiphura Meyrick 1931 Wockia asperipunctella Bruand 1850 =Wockia funebrella Heinemann 1870 Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки NHM Hosts Database: UrodidaeКамышовка-барсучок (лат. Acrocephalus schoenobaenus) — певчая птица семейства славковых. Описание Камышовка-барсучок длиной примерно 13 см размах крыльев от 17 до 21 см. Вес составляет примерно от 10 до 15 граммов. Верхняя сторона коричневого цвета с серым рисунком нижняя сторона желтоватого цвета. У маленькой птицы белёсое горло и острый клюв. У неё светло-серые брови и чёрная шапочка. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Призыв звучит как «чек» и «щррр». Распространение Камышовка-барсучок обитает в густом камыше и прибрежном кустарнике на болотах влажных лугах и возделываемых полях. Она встречается почти во всей Европе с апреля по октябрь. Места ее зимовок находятся к югу от Сахары в Африке. Время отлёта и направление перелета определяются врожденными способностями. Чтобы хорошо перенести примерно 6 000 км ночного полёта птица накапливает жировые запасы. Питание Камышовка-барсучок питается насекомыми пауками мелкими моллюсками и ягодами. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период инкубации с мая по июль. Гнездо строится низко над землей в густой растительности. Самка откладывает от 4 до 6 яиц. Яйца высиживают попеременно оба партнёра от 12 до 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 10—12 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Камышовка-барсучокTineodidae — семейство молевидных чешуекрылых включающее в себя около 20 видов бабочек с размахом крыльев 10—20 мм. Ареал Юго-Восточная Азия Австралия. Роды Anomima Cenoloba Epharpastis Euthesaura Euthrausta Neoxyrichota Oxyrichota Palaeodes Tanycnema Tineodes Литература Australian Biological Resources Study (ABRS) (2011): Australian Faunal Directory – Tineodidae. Version of 2011-MAY-11. Проверено 24 сентября 2011.Тростниковая камышовка (лат. Acrocephalus scirpaceus) — певчая птица семейства славковых. Описание Тростниковая камышовка длиной примерно 13 см размах крыльев от 17 до 21 см. Вес составляет примерно от 10 до 15 граммов. Верхняя сторона коричневая нижняя сторона желтовато-белая. У маленькой птицы белёсое горло острый клюв и бурые ноги. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Частота взмахов его крыльев составляет примерно 18 взмахов в секунду скорость полёта 10 м в секунду. Тростниковая камышовка может прожить до 12 лет. Её короткий незаметный призыв звучит как «чарр» и «чиррак». Распространение Тростниковая камышовка присутствует почти во всей Европе с апреля по октябрь. Её зимняя квартира находится к югу от Сахары в Африке. Время отлёта и направление движения стаи заложены в птице от природы. Чтобы хорошо перенести примерно 6 000 км ночного полёта птица накапливает жировые запасы. Тростниковая камышовка обитает в густом камыше и прибрежном кустарнике рек озёр болот и прудов. Питание Тростниковая камышовка ловко лазает и прыгает в камыше питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период инкубации с мая по июль. Гнездо строится низко над землей в густой растительности. Самка откладывает от 3 до 5 яиц. Яйца высиживают попеременно оба партнёра от 11 до 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 10—14 дней. Гнездится 2—3 раза в год. Часто в гнезде тростниковой камышовки можно найти яйца кукушки так как они одинаковой окраски. Популяция Европейская популяция оценивается примерно в 3 млн гнездящихся пар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тростниковая камышевкаБурокрылая чачалака (лат. Ortalis vetula) — птица семейства краксов. Описание Бурокрылая чачалака длиной 60 см имеет относительно длинные ноги а также длинную шею и хвост. Крылья закругленные. Оперение верха оливково-коричневого цвета низ окрашен в жёлто-коричневый цвет. Тёмно-зелёный хвост имеет белую вершину. У самца неоперившийся серый участок кожи на горле розового цвета. Распространение Область распространения простирается вдоль Рио-Гранде от юга Техаса через Мексику до Никарагуа. Там он обитает в лесах буше и чапарале. Образ жизни Бурокрылая чачалака маленькими группами до 5 животных отыскивает в чаще семена ягоды почки и листья. Птица обитает чаще на деревьях и иногда пытается добраться до корма вися вниз головой. Типично для птиц давать «каркающий концерт» в предутреннее время и в сумерках. Группа птиц спит совместно в зарослях; молодые птицы спят под крыльями родителей. Гнездо — это маленькая платформа из веток которая строится в плотной листве например на половине высоты деревьев. 3 яйца высиживаются 30 дней. Птенцы непосредственно после вылупления могут лазать а в течение недели и летать. Однако только примерно через три недели они становятся полностью независимыми от своих родителей. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Simaethistidae — семейство чешуекрылых которое включает в себя два рода чья биология и родственные связи не изучены. К нему относятся австралийский род Metaprotus с 2 видами и род Simaethistis с 2 видами из Китая и Индии. Источники Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999). The smaller microlepidoptera-grade superfamilies. Ch. 13 P. 219 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Australian Moths Online