Bahitini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Новый Свет: Северная Америка Южная Америка Центральная Америка. Среднего размера цикадки коричневого цвета. Голова равна или уже пронотума. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Жилкование передних крыльев сетчатое. Встречаются главным образом в неотропических лесах. Сходны с трибой Selenocephalini Старого Света. 25 родов 166 видов (Zahniser & Dietrich 2013). Bahita Oman 1938 (экс Athysanini) — typus Brincadorus Oman 1938 (экс Athysanini) Caruya Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Chonosina Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Concepciona Linnavuori & DeLong 1977 (экс Athysanini) Frequenamia DeLong 1947 (экс Athysanini) Hecaloidia Osborn 1923 (экс Athysanini) Huachia Linnavuori 1959 (экс Athysanini) Ilagia Kramer & DeLong 1968 (экс Athysanini) Kinrentius Wei Dietrich & Webb 2010 Kyra Zanol 2011 (экс Athysanini) Megabahita Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Menosoma Ball 1931 (экс Athysanini) Oxycephalotettix Zahniser 2005 (экс Athysanini) Parabahita Linnavuori 1959 (экс Athysanini) Perubahita Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Rineda Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Saadevra McKamey 2003 (экс Athysanini) Sanestebania Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Serridonus Linnavuori 1959 (экс Athysanini) Sinchonoa Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Suarezilinna McKamey 2003 (экс Athysanini) Taperinha Linnavuori 1959 (экс Athysanini) Tingopyx Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Yuraca Linnavuori & DeLong 1978 (экс Athysanini) Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Deltocephalini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Встречаются повсеместно. Описание Среднего и мелкого размера цикадки разнообразного цвета. Голова равна или уже пронотума. Усики короткие. Оцеллии развиты. Передние крылья макроптерные и брахиптерные. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Жилкование передних крыльев сетчатое. Deltocephalini питаются травянистой растительностью наиболее разнообразны и обильны в пастбищных экосистемах. Несколько видов имеют важное экономическое значение как переносчики возбудителей болезней. Graminella nigrifrons (Forbes 1885) Maiestas dorsalis (Motschulsky 1859) и Endria inimica (Say 1830) являются переносчиками патогенов кукурузы риса и пшеницы соответственно. Морфологический и молекулярно-генетический анализ показал что Deltocephalini это монофилетическая группа близко родственная к трибе Paralimnini а эти две трибы образуют общую кладу с трибой Tetartostylini. 68 родов более 580 видов (Zahniser & Dietrich 2013). Систематика Триба Deltocephalini включает более 580 видов. Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Dorycephalini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Палеарктика. Среднего размера цикадки дорзовентрально сплющенные вытянутые от зеленоватого до кремово-коричневого цвета. Голова удлинённая лопатовидная равна по ширине или уже пронотума. Усики короткие прикрепляются у верхнего края глаз. Оцеллии развиты. Боковые края пронотума килевидные. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Жилкование передних крыльев сетчатое. Передние крылья субмакроптерные и брахиптерные. Встречаются на травах. В Оренбургском заповеднике вид Dorycephalus baeri найден на Elymus giganteus вейнике и полыни. Иногда рассматривают в статусе подсемейства Дорицефалины (Dorycephalinae). Разделяет некоторые черты строения с трибой Eupelicini и некоторыми членами трибы Hecalini (например Attenuipyga и Neoslossonia которые ранее включали в состав Dorycephalini). 1 род 2 вида (Zahniser & Dietrich 2013). Dorycephalus Kouchakewitch 1866 — 2 вида Dorycephalus baeri Kouchakewich 1866 — (... Оренбургский заповедник Россия) Dorycephalus hunnorum Emeljanov 1964 Attenuipyga и Neoslossonia (Hecalini) - ранее включали в состав Dorycephalini Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Карибская колючая акула или чернобрюхий этмоптерус (лат. Etmopterus hillianus) — вид рода чёрных колючих акул семейства этмоптеровых (лат. Etmopteridae) отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом океане на глубине до 695 м. Максимальный зарегистрированный размер 32 см. Тело стройное вытянутое шоколадно-коричневого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1861 году кубинским зоологом Филипе Поэйемruen. Голотип — предположительно взрослая самка длиной 269 см пойманная у берегов Гаваны Куба. Вид назван в честь Ричарда Хилла (1795—1872) агитатора выступавшего против рабства на Ямайке судьи и натуралиста состоявшего с Поэйем в переписке. Ареал Карибские колючие акулы обитают в северо-западной и западно-центральной части Атлантического океана у берегов Ангильи Багамских островов Кубы Доминиканской республики Гаити Сент-Киттс и Невис США и Виргинских островов. Эти акулы встречаются на островном и материковом склоне на глубине от 311 до 695 м. Предпочитают песчаное дно. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 32 см средняя длина около 25 см. Тело вытянутое стройное с длинным хвостом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до воображаемой вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до второй жаберной щели в 13 раза превышает дистанцию между основаниями грудных и брюшных плавников и примерно равно расстоянию между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников довольно существенное и в 12 раза больше длины головы. Расстояние от кончика рыла до первого спинного шипа примерно равно дистанции между первым спинным шипом и началом основания второго спинного плавника. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта примерно в 15 раз превышает расстояние от брызгалец до основания грудных плавников. Основание первого спинного плавника ближе к грудным плавниками. Жаберные щели очень короткие по ширине равны брызгальцам и составляют 1/3 или менее длины глаза. Верхние зубы оснащены тремя или менее парами зубцов. Расстояние между спинными плавниками немного меньше дистанции между кончиком рыла и третьей жаберной щелью. Тело неплотно покрыто хаотично расположенными плакоидными чешуйками конической формы с зубцами. По бокам они образуют правильные продольные ряды. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Окраска сверху шоколадно-коричневая нижняя часть головы и брюхо чёрные цветовая граница резкая. Над брюшным плавником и позади него имеется короткая чёрная отметина. Биология Карибские колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помете 4—5 новорожденных длиной около 9 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 25—57 см и 30 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не не является объектом коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Пойманных акул вероятно выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Карибская колючая акула в базе данных FishBase (англ.) Вид Карибская колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бонеллия (лат. Bonellia) — род морских беспозвоночных из типа эхиурид (Echiura). Представители обладают ярко выраженным половым диморфизмом сопряжённым с паразитированием самцов на самках. Водятся под и между камнями. Наиболее известный вид — Bonellia viridis. Самки Самки имеют короткое и толстое тело с длинным раздвоенным на конце и весьма подвижным хоботом. Длина самки около 15 см из которых 10 см приходится на хобот; ветви на которые разделяется спереди хобот имеют 8 см длины. Цвет тела от тёмно-зелёного до чёрно-зелёного. Хобот снабжен желобком покрытым мерцательными волосками движение которых вызывает ток воды ко рту а вместе с ним приносятся и пищевые частички. Ротовое отверстие находится у основания хобота позади него по бокам средней линии сидят на брюшной стороне две загнутые крючком щетинки а у их основания — маленькие запасные. Стенка тела представляет три слоя мускулов: слой кольцевых продольных и косых; в хоботке кроме продольных и поперечных мышечных волокон есть еще многочисленные волокна соединяющие спинную сторону с брюшной. Извилистый кишечный канал лежит в обширной полости тела; в задний конец его открываются два мешка которые считаются органами выделения и дыхания. Сосудистая система состоит из брюшного и спинного сосуда с соединяющими их петлями. Нервная система состоит из брюшного шнура отходящих от него боковых нервов кольцеобразно обхватывающих тело и удлиненного кольца обхватывающего переднюю часть кишечника и служащего продолжением брюшного шнура. Особых органов чувств не наблюдается во взрослом состоянии у личинок же есть два пигментных бурых пятна считаемых за глазные. Яичник лежит в общей полости тела на брюшном кровеносном сосуде и яйца окончательно развиваются плавая в полости тела откуда при созревании переходят в длинный непарный мешок — матку открывающуюся наружу позади щетинок. Самцы Самцы весьма малы (1—3 мм). Тело покрыто мерцательными ресничками вытянуто в длину и несколько сужено на конце и по внешнему виду напоминает планарий. Кишечник их лишен ротового и заднепроходного отверстия; имеется пара сегментальных органов и длинный мешкообразный семенной пузырь открывающийся одним концом в полость тела откуда в него и поступает зрелое семя а другим — наружу на переднем конце тела. Нервная система того же строения как и у самок. У самцов другого вида найдены и крючки. Вообще по строению своему самцы сильно напоминают личинок они как бы остановились в своем развитии на стадии личинки. Личинки самцов по выходе из яйца плотно прикрепляются к хоботу самки переходят в её пищевод развиваются здесь а с наступлением половой зрелости выходят наружу переползают к наружному половому отверстию самки и входят в матку где живут и оплодотворяют зрелые яйца. Иногда их наблюдается тут более 10 экземпляров. Оплодотворенные яйца откладываются самкой под камнями в виде студенистых шнуров. Описанные выше самцы и своеобразные половые отношения бонеллии были открыты в 1868 г. А. О. Ковалевским. Что касается зеленой окраски бонеллий которую приписывали хлорофиллу то ближайшее исследование показало неверность такого взгляда; зелёный пигмент оказался совершенно другим и получил название бонеллеина. Литература Книпович Н. М. Бонеллия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шимкевич В. М. Бонелия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Українська радянська енциклопедія. В 12-ти томах / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ 1974—1985. Lal S. S. Practical zoology invertebrate. — Rastogi Publications. — 2009. — 512 p.Исполинская кукушка (лат. Scythrops novaehollandiae) — птица наиболее крупный представитель семейства кукушковых и гнездовых паразитов вообще. Самостоятельно потомство не выводит вместо этого подбрасывает яйца в гнёзда врановых и других крупных австралийских Воробьинообразных и хищных птиц. Гнездится в Австралии на Новой Гвинее Сулавеси Малых Зондских островах и архипелаге Бисмарка. В Австралии перелётная на остальной территории ареала кочующая птица. Питается плодами инжира и других древесных растений а также насекомыми. Местами многочисленный вид. История изучения и систематика Исполинская кукушка относится к монотипичному роду Scythrops который в свою очередь является частью подсемейства Cuculini семейства кукушковых. Вид был описан британским натуралистом Джоном Лэтэмом в 1790 году на основании записей и рисунков составленных врачом и натуралистом Джоном Уайтом. Один из первых колонистов Австралии Уайт исследовал природу Нового Южного Уэльса и принял кукушку за необычную птицу-носорога чьи ноги были похожи на ноги тукана а язык — на язык вороны. В свою очередь Лэтэм назвавший птицу «channel bill» («клюв с канавками») указал на то что она сама выводит своих птенцов и питается семенами эвкалипта. Спустя полвека (в 1845 году) другой британский орнитолог Джон Гульд уточнил что птица паразитирует в гнёздах других птиц. Латинское название Scythrops присвоенное Лэтэмом является комбинацией двух древнегреческих слов — σκυθρο (злой мрачный) и ωψ (глаза лицо). Таким образом автор указал на огромный загнутый клюв и мрачный вид птицы. Видовое название novaehollandiae является латинской формой раннего именования Австралии — Новой Голландии где была впервые обнаружена птица. Согласно генетическим исследованиям ближайшим родственником исполинской кукушки является длиннохвостый коэль (Urodynamis taitensis) из Новой Зеландии. С группой коэлей этот вид объединяют кормовая специализация и поведение птенцов в гнезде приёмных родителей. Выделяют три подвида кукушки: S. n. novaehollandiae из Австралии Новой Гвинеи и Молуккских островов S. n. fordi из Сулавеси и S. n. schoddei с Архипелага Бисмарка. Описание Внешний вид Размером примерно с во́рона исполинская кукушка — самая крупная птица в семействе кукушковых. Общая длина взрослой особи варьирует в пределах от 58 до 66 см вес от 550 до 930 г. Одна из характерных особенностей птицы — массивный изогнутый клюв благодаря которому её иногда ошибочно принимают за птицу-носорога. От основания надклювья до вершины с левой и правой стороны развиты канавки благодаря которым птица приобрела своё англоязычное название «Channel-billed Cuckoo». Клюв серый в основании и более светлый рогового цвета на вершине. Благодаря длинному хвосту и длинным крыльям своим силуэтом летящая кукушка напоминает распятие. Полёт быстрый по прямой линии с мощными взмахами крыльев. Самцы в среднем крупнее самок однако других внешних отличий почти не проявляют. Голова затылок горло и верхняя часть груди пепельно-серые без какого-либо рисунка. Спина крылья надхвостье и хвост более тёмные — цвета мокрого асфальта; перья кроющих крыла имеют чёрные вершины из-за чего крылья выглядят более пёстрыми. Нижняя часть груди брюхо и бока окрашены в более светлые оттенки серого на боках и в нижней части хвоста развиты широкие чёрные поперечные полосы. Молодые птицы выделяются рыжевато-жёлтыми пятнами на голове шее и крыльях. Вокруг глаза и на уздечке имеются участки неоперённой кожи которые у взрослых птиц окрашены в красновато-розовый у молодых — в серовато-коричневый цвет. Соответственно радужина у половозрелых особей красная у молодых — коричневая. Голос Исполинские кукушки чрезвычайно шумливы в предбрачный период особенно в тёмное время суток. Чаще всего можно услышать серию затяжных свистов с возрастающей частотой следующих за громким гортанным криком «куак». Другая вокальная партия — затихающая серия двусложных булькающих звуков передаваемых как «клу-клу-клу…». Звуки исполинской кукушки на сайте xeno-canto.org Распространение Ареал Гнездовой ареал охватывает северную и восточную Австралию к западу до Кимберли к югу до района Сиднея Новую Гвинею острова Архипелага Бисмарка и восточной Индонезии к западу до Сулавеси (в частности Малые Зондские и Молуккские острова). На Зелёном континенте отдельные особи могут достигать восточных окраин штата Виктория однако случаев размножения там не зафиксировано. Случайные залёты известны в Новой Зеландии и Новой Каледонии. Исполинская кукушка склонна к частым перемещениям часть из которых имеет сезонный характер другая часть — кочевой. В течение года более или менее равномерно птица представлена в северо-западной части ареала в так называемом регионе Уоллесия (Сулавеси Малые Зондские и Молуккские острова) и на острове Новая Британия (Архипелаг Бисмарка). На Новой Гвинее пик численности наблюдается в феврале——марте (за счёт размножающихся птиц) и октябре-ноябре (за счёт птиц прилетающих их Австралии). Часть кукушек вне сезона размножения перемещается на небольшие острова к западу и северо-востоку от Новой Гвинеи — Мисоол Вайгео Кофиау Манам и Каркар. В Архипелаге Бисмарка (за исключением Новой Британии) также заметно сильное колебание численности с максимумом с февраля по май. В Австралии кукушка лишь гнездится с сентября или октября по апрель в остальное время мигрирует на север — в Новую Гвинею на Тимор и Молуккские острова. Места обитания Населяет равнинные светлые леса с доминированием эвкалипта и других высоких деревьев обычно с присутствием посадок инжира. Часто селится вдоль рек и ручьёв на окраинах лесных массивов опушках а также в мангровых рощах. Отдаёт предпочтение умеренно-влажным и полузасушливым биотопам а также лесам возле морский побережий. Во внутренних аридных районах Австралии редка и держится лишь в галерейных лесах. Питание Как и у родственных коэлей основу рациона составляют мягкие плоды древесных растений в первую очередь инжира омелы интродуцированной шелковицы чёрной деревьев семейства Ремнецветниковые а также семена эвкалипта. Среди животных кормов большую часть составляют насекомые — жуки палочники бабочки кузнечики. Иногда поедает яйца и птенцов мелких птиц таких как снегирёвая сойка (Struthidea cinerea) австралийская граллина (Grallina cyanoleuca) и черношапочная манорина (Manorina melanocephala). Рацион птенцов полностью зависит от кормовой специализации приёмных родителей — например у ворон-флейтистов (Strepera) он состоит из плодов у врановых птиц — из насекомых и падали. Птицы кормятся стайками до 20 птиц в кронах деревьев изредка образуя смешанные ассоциации с фиговыми иволгами или личинкоедовыми. Размножение Гнездится весной и летом (соответствует осенним и зимним месяцам в северном полушарии) однако более точное время откладки яиц варьирует в разных регионах. Одно из брачных проявлений самца — так называемое демонстративное кормление при котором он преподносит самке крупное насекомое. Самка самостоятельно яйца не насиживает но подкладывает одно или два в гнёзда других крупных певчих птиц при этом зачастую уничтожает хозяйскую кладку. Яйца кукушки внешним видом имитируют яйца выбранных жертв — они могут быть окрашены в голубовато-зелёный глинистый розовато-серый или тускло-белый цвета со столь же разнообразным краплением. Появившиеся на свет птенцы кукушки не спихивают с гнезда птенцов настоящих родителей но за счёт быстрого роста и агрессивного поведения не дают им доступа к приносимому корму. Как показывают наблюдения в недельном возрасте птенец кукушки уже не имеет других соперников. Через 17—24 он начинает летать однако ещё около месяца подкармливается приёмными родителями прежде чем становится полностью самостоятельным. На Сулавеси жертвой кукушки часто становится малый ворон на островах Флорес и Сумба — флоресский ворон и большеклювая ворона на Новой Британии — австралийский ворон. Последний вид а также и другие врановые птицы — австралийская ворона и беннетов ворон также часто фигурируют в сообщениях из Австралии. Кроме них на Зелёном континенте приёмными родителями становятся ошейниковый ястреб (Accipiter cirrocephalus) белокрылая галка (Corcorax melanorhamphos) австралийская граллина (Grallina cyanoleuca) ворона-свистун и пестрохвостая ворона-флейтист. Примечания Литература Higgins P. J. (Ed.). Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds.. — Melbourne: Oxford University Press 1999. — Т. 4: Parrots to Dollarbird. — ISBN 0-19-553071-3. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. Pizzey G. & Knight F. The Field Guide to the Birds of Australia. — Sydney: Harper Collins 2003. — 608 p. — ISBN 0207198217. Schodde R.; Mason I.J. Zoological Catalogue of Australia Volume 37.2: Aves (Columbidae to Coraciidae) (Zoological Catalogue of Australia Series). — CSIRO Publishing 1997. — 440 p. — ISBN 0643060375. White John. Journal of a Voyage to New South Wales with sixty-five plates of non descript animals birds lizards serpents curious cones of trees and other natural productions. — London: J. Debrett 1790. Ссылки Фотографии звуковые файлы и видеоклипы с участием исполинской кукушки. Internet Bird Collection. Lynx. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 17 июня 2013.Chiasmini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Встречаются всесветно. Среднего или мелкого размера цикадки белого жёлтого зеленоватого серого коричневого или чёрного цвета. Голова равна или шире пронотума. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 2+2 2+1+1 или 2+2+1. Усики короткие (менее чем 15x ширины головы). Жилкование передних крыльев сетчатое. Встречаются на травах обильны на пастбищах. Вид Nephotettix virescens (Distant 1908) и некоторые другие представители рода Nephotettix являются вредителями сельскохозяйственных культур и передают вирус тунгро риса в Юго-Восточной Азии и могут приносить серьезные экономические потери. Наиболее близка к трибе Stenometopiini обладающей сходным строением гениталий самок и самцов. Эти две трибы образуют кладу родственную к таксонам Eupelicini Drakensbergenini и Evinus. 21 род более 310 видов (Zahniser & Dietrich 2013). Aconura Lethierry 1876 Aconurella Ribaut 1948 Athysanella Baker 1898 Baileyus Singh-Pruthi 1930 Chiasmus Mulsant & Rey 1855 — typus Doratura sahlberg 1871 Doraturopsis Lindberg 1935 Driotura Osborn & Ball 1898 Exitianus Ball 1929 Gurawa Distant 1908 Icaia Linnavuori 1973 Leofa Distant 1918 Listrophora Boulard 1971 (экс Eupelicini: Listrophorina) Nephoris Jacobi 1912 (экс Athysanini) Nephotettix Matsumura 1902 Omaranus Distant 1918 Paraphrodes Linnavuori 1979 Picchusteles Linnavuori & DeLong 1976 Protochiasmus Zahniser 2010 Stenogiffardia Evans 1977 Zahniserius Duan & Zhang 2012 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Фарфоровая гончая (англ. Porcelaine) — порода охотничьих гончих собак. Так же известны как Порселен и Благородная королевская гончая. Эта порода собак считается довольно редкой. История породы Фарфоровая гончая по праву считается самой древней из всех французских пород. Эта порода была выведена приблизительно в середине XV века путём направленного скрещивания белых собак святого Губерта даже несмотря на то что в те времена собаки с белым окрасом считались некачественными и бракованными экземплярами и не пользовались спросом а порой и просто уничтожались ещё в щенячьем возрасте. Предположительно фарфоровая гончая имеет общих предков и со швейцарской гончей так как две эти породы очень схожи между собой. Породу разводили в таких монастырях как Клуни и Люксель а также в семействе Чойзель находившемся на востоке Франции. К сожалению в годы Великой французской революции фарфоровые гончие практически исчезли. «Восстановление» поголовья этих собак произошло в 1845 году при активном участии швейцарских собаководов. Своим названием (от фр. «porcelaine» — фарфор) эта порода обязана блестящей белой шерсти и изящному грациозному телосложению которая делает её чем-то похожей на дорогую фарфоровую статуэтку. Предками современных представителей породы вероятно были люцернские гончие и английские фоксхаунды. Для улучшения охотничьих качеств фарфоровых гончих им примешивали крови лучших представителей таких пород как сомерсетский серый харьер бийи и голубая гасконская гончая. До 1845 года порода не имела официального названия и именовалась «верхне-бургундской собакой» по месту где была выведена но позднее получила своё постоянное название. В начале семидесятых годов XIX века количество собак данной породы во Франции резко сократилось. В 1971 году был основан клуб любителей породы фарфоровая гончая поспособствовавший дальнейшему скачку численности и популярности этих гончих. В наше время порода по-прежнему считается довольно редкой особенно среди представителей других охотничьих собак. За пределами Франции кроме Италии и Швейцарии практически нигде не встречается. Характер Фарфоровая гончая обладает спокойным характером. Это выносливая быстрая и азартная собака. Находясь в своре хорошо ладит с сородичами. На охоте неутомима и безжалостна очень злобна к зверю. Каждому члену семьи становится преданным и ласковым другом. Привязчива. Энергичность и подвижность сделают эту собаку хорошим компаньоном активному человеку который сможет много времени уделять прогулкам играм и состязаниям на свежем воздухе занятиям споротом и конечно охоте. Фарфоровым гончим требуется грамотная дрессировка им нужен терпеливый владелец имеющий опыт воспитания собак и твердый характер. Эта порода не подходит для новичков в собаководстве. В характере этой собаки просматривается твердость и некоторая независимость при дрессировке и воспитании животного владелец должен проявлять настойчивость. Внешность Фарфоровая гончая создает впечатление необычайно красивой грациозной и утонченной собаки с пропорциональным телосложением. Голова будто скульптурной лепки изящная среднего размера не тяжелая. Высота в холке варьируется в пределах 56—59 см а вес — 25—28 кг. Уши довольно большие висячие. Грудь широкая средней глубины хорошо развитая. Сплошная белая шерсть состоит из тонких и коротких волосков плотно прилегающих к коже. На теле могут встречаться небольшие оранжевые пятна которые темнеют и становятся особенно заметными на ушах животного. Охота с Фарфоровой гончей В основном с фарфоровой гончей охотятся на мелкого зверя такого как заяц а также различных оленей и косуль. Но можно использовать этих собак и при охоте на дикого кабана. Настойчивость и импульсивность позволяют этой собаке охотится при любых погодных условиях на любой местности. Обладая острым чутьем громким заливистым голосом она упорна в поиске прекрасно проявляет себя как при работе в стае так и в одиночку. Содержание и уход Порода абсолютно неприхотлива в содержании. Может проживать как в черте города так и за его пределами. Однако фарфоровой гончей необходимы регулярные физические нагрузки которые проще обеспечить на природе где собаке будет просторно. Собаке очень важно предоставлять возможность избавляться от лишней энергии так как активные физические нагрузки — главный фактор поддержания хорошей физической и рабочей формы а главное — полноценного образа жизни. Уход очень прост — регулярная чистка шерсти специальной щеткой. Частое мытье необязательно лучше это делать только в случаях сильного загрязнения. Продолжительность жизни фарфоровой гончей — около 13—15 лет. Стандарт FCI Использование Охотничья собака. Голова Чистых точеных линий достаточно длинная. Череп широкий с закругленным затылочным бугром. Лоб плоский с выраженной срединной бороздой и плавным переходом ото лба к морде. Спинка носа у основания прямая на конце — с легкой горбинкой. Мочка носа крупная черного цвета. Глаза Крупные. Темные. Уши Длинные тонкие изогнутые с острыми концами. Посажены ниже уровня глаз. Корпус Растянутого формата. Шея достаточно длинная нетолстая. Грудь умеренной ширины глубокая низко опущенная между передними конечностями. Бока подняты но не широкие. Спина широкая прямая. Поясница широкая очень мускулистая. Круп слегка скошенный. Конечности Длинные крепкие с тонким костяком. Лапы с длинными тонкими плотно сжатыми пальцами и плотными подушечками. Хвост Средней длины достаточно толстый у основания утончающийся к концу без подвеса слегка загнут вверх. Волосяной покров Шерсть тонкая плотная блестящая плотно прилегающая. Окрас Ярко-белый с рыжими пятнами никогда не формирующими чепрака. Характерны симметрично расположенные рыжие пятна на голове. Шерсть на ушах более интенсивного рыжего цвета. Высота в холке Кобели: 55—58 см. Суки: 53—56 см. Вес Около 28 кг. Дефекты Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Примечание Кобели должны иметь два явно нормальных семенника полностью опущенных в мошонку.Список беспозвоночных занесённых в Красную книгу Чукотского автономного округа содержит 13 видов животных в том числе 9 видов моллюсков и 4 вида насекомых (бабочки). Кроме основного списка в Красной книге представлен Дополнительный список в который включено ещё 46 видов беспозвоночных нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде (9 видов пауков 14 — жуков 21 — бабочек 1 клоп 1 цикадка). Тип Моллюски Класс Брюхоногие моллюски — Gastropoda ==== Отряд Лимневидные — Lymnaeiformes ==== Семейство Прудовики — Lymnaeidae Прудовик Петерса — Lymnaea (Polyrhytys) petersi Dall 1905 3 Семейство Физиды — Physidae Физелла Натали — Physella nuttalli (Lea 1864) 3 Физа Тэ — Physa (Beringophysa) tei Starobogatov et Prozorova 1989 3 Физа Куваева — Physa (Beringophysa) kuvaevi Starobogatov et Prozorova 1989 3 Семейство Катушки — Planorbidae Катушка чукотская — Anisus (Gyraulus) thermochukchensis Prozorova et Starobogatov 1996 3 Променетус заостренный — Promenetus exacuous (Say 1821) 3 Семейство Булиниды — Bulinidae Планорбелла Хорна — Planorbella horni (Tryon 1867) 1 ==== Отряд Вивипароидные — Vivipariformes ==== Семейство Затворки — Valvatidae Цинцинна Черешнева — Cincinna (Sibirovalvata) chereshnevi Bogatov Zatrawkin et Starobogatov 1990 2 ==== Отряд Униоморфные — Unioniformes ==== Семейство Униониды — Unionidae Берингиана Черешнева — Beringiana chereshnevi (Bogatov et Starobogatov 2001) 2 Тип Членистоногие Класс Насекомые — Insecta ==== Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera ==== Семейство Волнянки — Lymantriidae Волнянка Кузнецова — Dicallomera kusnezovi Lukhtanov et Khruliova 1989 3 Семейство Медведицы — Arctiidae Медведица Филипа — Grammia philipiana Ferguson 1990 4 Семейство Бархатницы — Satyridae Энейс альпийская — Oeneis alpina Kurentzov 1970 4 Трифиза Дорни — Triphysa dohrnii Zeller 1866 4 Дополнительный список Здесь отмечено 46 видов беспозвоночных нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде (9 видов пауков 14 — жуков 21 — бабочек 1 клоп 1 цикадка). Отряд Пауки — Aranei Эмблина северная — Еmblупа borealis (O.P. — Cambridge 1846) Лептифантес альпийский — Lepthyphantes alpinus (Emerton 1882) Ореонета арктическая — Oreoneta arctica (Holm 1960) Ореонета Минеева — Oreoneta mineevi Saaristo Mamsik 2004 Перро чукотская — Perro tshuktshorwn (Eskov et Marusik 1991) Силометопоидес пампия — Silometopoides pampia (Chamberlin 1948) Пардоза ледниковая — Pardosa glacilais (Thorel 1872) Сибирокоза субсолана — Sibirocosa subsolana (Kulczynski 1907) Трикка инсигнита — Tricca insignita (Thorell 1872) Отряд Жесткокрылые — Coleoptera Апион арктический — Apion arcticum Korotyaev 1987 Апион врангелевский — Mesotrichapion wrangelianum Korotyaev 1977 Апион амгуэмский — Hemitrichapion amguemae (Korotyaev 1991) Апион чегитунский — Hemitrichapion tschegitunense Legalov 2001 Апион Бермана — Pseudaplemonus bermani Korotyaev 1997 Лепидофорус узкошеий — Lepidophorus lineaticollis Kirby 1837 Скрытнохоботник Ольги — Prisistus olgae (Korotyaev 1988) Лепирус канадский — Lepyrus canadiensis Casey 1896 Коровка блестящая — Coccinella fulgida Watson 1954 Листоед врангелевский — Chrysolina brunnicornis vrangeliani Voronova 1982 Листоед арктический — Chrysolina arctica L. Medvedev 1980 Пецилус неарктический — Poecilus nearcticus Lindroth 1966 Малашка бескрылая — Troglocollops arcticus L. Medvedev 1958 Холевинус сибирский — Cholevinus sibiricus Jeannel 1923 Отряд Полужесткокрылые — Heteroptera Слепняк Бермана— Orthotylus bermani Kerzhner 1988 Отряд Равнокрылые — Homoptera Атизанелла отшельница— Athysanella profuga Anufriev & Emeljanov 1988 Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera Фелтия арктическая — Feltia (Trichosilia) arctica (Kononenko 1981) Фелтия берингийская — Feltia (Trichosilia) beringiana Lafontaine & Kononenko 1986 Ксестия средняя — Xestia (Pachnobia) intermedia (Kononenko 1981) Ксестия туле — Xestia (Pachnobia) thula (Lafontaine & Kononenko 1983) Ксестия аляскинская — Xestia (Pachnobia) alaskae (Grote 1876) (= singularis Kononenko 1981) Ксестия экуаеа — Xestia (Pachnobia) aequaeva (Benjamin 1934) (= brachyptera Kononenko 1981) Ксестия сходная — Xestia (Pachnobia) similis (Kononenko 1981) Ксестия светлоглазая — Xestia (Pachnobia) ochrops Kononenko 1996 Ксестия магаданская — Xestia (Pachnobia) magadanensis Kononenko & Lafontaine 1983 Парабарровия Киля — Parabarrovia keelei (Gibson 1920) Изохлора шелковистая — Isochlora sericea Lafontaine 1996 Толстоголовка васильковая — Pyrgus centaureae (Rambur 1839) Аполлон Эверсманна — Parnassius eversmanni [Menetries] [1850] Аполлон Феб — Parnassius phoebus (Fabricius 1793) Желтушка тихе — Colias tyche (Boeber 1812) Голубянка серебристая — Glaucopsyche lygdamus (Doubleday 1842) Энейс скульда — Oeneis sculda (Eversmann 1851) Чернушка анюйская — Erebia anyuica Kurentzov 1966 Чернушка Янга — Erebia youngi Holland 1900 Перламутровка тритония — Boloria tritonia (Boeber 1812). ¦ Перламутровка дия — Boloria dia (Linnaeus 1767). См. также Список насекомых занесённых в Красную книгу Московской области Примечания Литература Красная книга Чукотского автономного округа. Том 1. Животные. Департамент промышленной и сельскохозяйственной политики Чукотского автономного округа Институт биологических проблем Севера ДВО РАН. Коллектив авторов под редакцией И. А. Черешнева. Издательство: «Дикий Север». — Магадан 2008. С. 1-240Athysanella profuga (лат.) — вид прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Россия. Эндемик Чукотки: Остров Врангеля и бассейн реки Амгуэмы тундра. Мелкие цикадки серовато-бурого цвета брюшко почти чёрное. Длина самцов 30—37 мм самок — 43—45 мм. Зимуют на стадии личинки. На острове Врангеля питаются злаковыми растениями в разнотравно-злаково-осочковых и разнотравно-бобовых экосистемах на крутых щебнистых склонах южной экспозиции. Включён в Красную книгу Чукотского автономного округа. Вид был впервые описан в 1988 году российскими энтомологами Г. А. Ануфриевым (Нижний Новгород) и А. Ф. Емельяновым (Санкт-Петербург). ПримечанияОливковоспинная граллярия (лат. Grallaria bangsi) — американская птица семейства муравьеловковых эндемик Колумбии. Видовое название дано в честь американского зоолога Аутрама Бэнгса (1863—1932). Внешний вид Оливковоспинные граллярии достигают в длину 18 см. Птица сверху бурая (в определителе «Птицы Высоких Анд» цвет назван оливковым) уздечки и круги вокруг глаз белые. Нижняя часть тела пёстрая бело-коричневая за исключением охристо-жёлтого горла. По бокам оперение буроватое с белыми отметинами покровные перья с нижней стороны крыла коричного цвета. Несмотря на неяркую внешность оливковоспинную граллярию трудно перепутать в естественной среде её обитания так как это практически единственный вид граллярий в данной местности. Только на меньших высотах её ареал пересекается с ареалом внешне очень отличной желтогорлой питтовидной муравьеловкой. Крик — частый громкий однотонный передаётся в английской транскрипции как bob white. Ареал и образ жизни Оливковоспинная граллярия — эндемик северной Колумбии населяющий небольшую территорию в горах Сьерра-Невада-де-Санта-Марта на границе департаментов Сесар Магдалена и Гуахира. Ареал оливковоспинной граллярии представляет собой группу не соединённых между собой участков и сокращается в результате вырубки леса и нелегальных сельскохозяйственных работ. Хотя численность представителей вида точно неизвестна (ориентировочно от 2500 до 10 000 половозрелых особей) в Международной Красной книге ему присвоен статус уязвимого. Среда обитания оливковоспинной граллярии — влажные горные (туманные) леса на высотах от 1200 до 2400 метров вид наиболее распространён в районе высоты 1600 метров. Большую часть жизни оливковоспинные граллярии проводят на земле изредка взлетая на толстые нижние ветви деревьев. Птица менее осторожна чем другие её сородичи и её легче наблюдать в естественных условиях. Экологическая ситуация Привычная среда обитания оливковоспинной граллярии сокращается в результате деятельности человека. Леса Сьерра-Невада-де-Санта-Марта вырубаются и выжигаются в особенности в юго-восточной части хребта а на южных склонах идёт нелегальное освоение земель под сельское хозяйство и плантации марихуаны. Ориентировочно нетронутыми сохранились лишь 15 % лесов в этом регионе а оливковоспинная граллярия потеряла более 50 % первоначальной территории распространения. В условиях вероятного сокращения популяции оливковоспинной граллярии предпринимаются усилия по её сохранению на территории национального парка Сьерра-Невада-де-Санта-Марта. Примечания Ссылки Оливковоспинная граллярия: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Оливковоспинная граллярия: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Santa Marta Antpitta Grallaria bangsi (англ.). BirdLife International. Проверено 14 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Etmopterus joungi (лат.) — недавно описанный вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане на глубине от 300 м. Максимальный зарегистрированный размер 456 см. Окрас тёмно-серого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные или серо-чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Вид был описан на основании особей обнаруженных на рыбном рынке на северо-востоке Тайваня. Назван в честь доктора национального Тайваньского Института океанологии Шуу-Дженг Джонга. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 456 см (самка). У этих акул стройное вытянутое тело с коротким хвостом. Длина морды составляет около 82—87 % от общей длины. Широкий рот сильно изогнут. Длина головы равна примерно 153—16% от общей длины. Верхние зубы с центральным остриём и несколькими латеральными зубцами. Нижние зубы расположены в один ряд сцеплены между собой и образуют единую режущую кромку. Расстояние от грудных до брюшных плавников составляет около 29% от общей длины. Грудные плавники очень узкие. Расстояние между спинными плавниками в 3 раза превышает дистанцию между первым спинным шипом и грудными плавниками. Второй спинной плавник сдвинут к хвосту он крупнее первого. Кожа плотно покрыта усечёнными и низкими плакоидными чешуями в форме коронки оканчивающейся крючком. Чешуйки расположены неравномерно. Окраска сверху тёмно-серая нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный или серо-чёрный цвет. Над и позади брюшных плавников пролегает чёрная отметина. Биология Etmopterus joungi вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не имеет промысловой ценности. В качестве прилова попадает в промысловые глубоководные снасти. Самые крупные особи поступают в продажу на местные рынки и очевидно используются в пищу. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияDarninae (лат.) — подсемейство равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Встречаются от США и Мексики до юга Южной Америки. Пронотум выпуклый с различными выступами на спинной стороне; задний выступ покрывает скутеллюм и частично скрывают передние крылья в состоянии покоя. Бёдра передних и средних пар ног иногда (Darnini) с продольным рядом капюшоновидных (cucullate) вентральных сет; голени простые не листовидные. Задняя пара ног иногда с выступами у тазиков и вертлугов (Cymbomorpha) или с шипиками на вертлугах (Procrytini). Передние крылья с жилками 1 r-m и 2 m-cu Систематика Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Darninae Amyot and Serville 1843 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (25 September 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Endoiastinae (лат.) — подсемейство равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Южная Америка (в том числе Аргентина Бразилия) Центральная Америка (на север до Гватемалы). 3 рода. Длина 3—4 мм. Пронотум не выступает назад и не нависает над скутеллюмом (скутеллюм сзади заострённый). Задние крылья с редуцированным жилкованием маргинальная жилка редуцирована (Stictodepsa) или отсутствует. Систематика 3 рода Endoiastini Deitz and Dietrich 1993 Endoiastus Fowler 1896 — 1 вид Scytodepsa Stål 1869 — 3 вида Stictodepsa Stål 1869 — 1 вид Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Christopher H. Dietrich Albino M. Sakakibara Stuart H. McKamey Lewis L. Deitz Olivia Evangelista Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Endoiastinae Deitz and Dietrich 1993 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (26 March 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Endoiastus (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Endoiastinae Membracidae). Неотропика: Южная Америка (Гайана Эквадор) Центральная Америка (Гватемала Коста-Рика Никарагуа). Голова с антеродорсальными выступами на вершине. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных щетинок (cucullate setae). Пронотум не выступает назад и не нависает над скутеллюмом (скутеллюм сзади заострённый). Задние крылья с редуцированным жилкованием маргинальная жилка отсутствует. Образуют трофобиотичесике связи с муравьями Систематика Род включён в трибу Endoiastini Deitz and Dietrich 1993 Endoiastus caviceps Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Christopher H. Dietrich Albino M. Sakakibara Stuart H. McKamey Olivia Evangelista Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild 26 March 2012. Endoiastus Fowler 1896 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (26 March 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Scytodepsa (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Endoiastinae Membracidae). Неотропика: Южная Америка (Аргентина Бразилия Перу Эквадор). Голова без антеродорсальных выступов на вершине. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами слабокапюшоновидных сет (cucullate setae). Пронотум не выступает назад и не нависает над скутеллюмом (скутеллюм сзади заострённый). Задние крылья с редуцированным жилкованием маргинальная жилка отсутствует. Систематика 3 вида. Род включён в трибу Endoiastini Deitz and Dietrich 1993 Scytodepsa exiguus Fabricius Scytodepsa magna Goding Scytodepsa tricarinata Funkhouser Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Christopher H. Dietrich Albino M. Sakakibara Stuart H. McKamey Olivia Evangelista Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild 26 March 2012. Scytodepsa Stål 1869 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (26 March 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Stictodepsa (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Endoiastinae Membracidae). Неотропика: Южная Америка (Гайана). Голова с антеродорсальными выступами на вершине. Голени задней пары ног с капюшоновидными щетинками (cucullate setae) в ряду III но такие щетинки отсутствуют в ряду I (самки) или рядах I и II (самцы). Пронотум не выступает назад и не нависает над скутеллюмом (скутеллюм сзади заострённый). Задние крылья с редуцированным жилкованием маргинальная жилка отсутствует Систематика Род включён в трибу Endoiastini Deitz and Dietrich 1993 Stictodepsa neotropicalis Kirkaldy Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Christopher H. Dietrich Stuart H. McKamey Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Stictodepsa Stål 1869 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (9 March 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Heteronotinae (лат.) — подсемейство равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: встречаются от Аргентины (вид Smiliorachis proxima Berg) до Мексики (Dysyncritus intectus Fowler). Описание Длина 3—8 мм. Окраска разнообразная жёлтая коричневая чёрная. Пронотум выступает назад и нависает над скутеллюмом. Часть представителей обладают крупными выростами и шипами необычной формы на груди мимикрируют осам и муравьям (Heteronotus fabulosus Heteronotus strigosus Heteronotus trinodosus). Голени узкие. Передние крылья с жилками 1 r-m and 1 m-cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных щетинок (cucullate setae). Питаются на растениях из семейств Anonaceae Bombacaceae Caesalpiniaceae Fabaceae Meliaceae (Heteronotus) Fabaceae и Lauraceae (Nassunia) Sapindaceae (Rhexia) и Mimosaceae (Smiliorachis). Филогенетический анализ показал что Heteronotinae образуют сестринскую кладу с подсемействами Membracinae + (Darninae + Smiliinae) Систематика 9 родов Heteronotini Goding 1926 Anchistrotus Buckton 1902 Darnoides Fairmaire 1846 Dysyncritus Fowler 1895 Heteronotus Laporte 1832 Iria Stål 1867 Nassunia Stål 1862 Omolon Walker 1862 Rhexia Stål 1867 Smiliorachis Fairmaire 1846 Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Olivia Evangelista and Lewis L. Deitz. Heteronotinae Goding 1926 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (9 May 2013). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Stegaspidinae (лат.) — подсемейство равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Распространение и описание Неотропика и Неарктика: от Аргентины до южной Канады а также на островах Карибского бассейна (Тринидад и Тобаго и другие). Пронотум разнообразной формы простой вздутый с выростами и шипами выступает назад и нависает над скутеллюмом. Часть представителей обладают крупными выростами и шипами необычной формы на груди (Bocydium Umbelligerus Smerdalea imminens Lycoderes Stylocentrus ancora) Систематика 2 трибы Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Stegaspidinae Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Membracinae (лат.) — подсемейство равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Распространение и описание Неотропика и Неарктика (от тропических зон до стран умеренного климата); интродуцированы в Австралию и Юго-Восточную Азию. Пронотум разнообразной формы простой вздутый с различными выростами и шипами. Задний выступ пронотума нависает над скутеллюмом. Часть представителей обладают крупными выростами и шипами необычной формы на груди (Cladonota Notocera Campylenchia latipes Umbonia). Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных щетинок (cucullate setae). Систематика 5 триб. Aconophorini Goding 1892 Hoplophorionini Goding 1926 Hypsoprorini Haupt 1929 Membracini Rafinesque 1815 Talipedini Deitz 1975 Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Olivia Evangelista Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Membracinae Rafinesque 1815 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (13 February 2013). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Smiliinae (лат.) — подсемейство равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Распространение и описание Неотропика и Неарктика (от тропиков до регионов с умеренным климатом). Интродуцированы в Палеарктику и Океанию. Пронотум разнообразной формы простой вздутый с шипами выступает назад и нависает над скутеллюмом. Часть представителей обладают крупными выростами и шипами необычной формы на груди (Cyphonia Thuris fenestratus Lallemandia). В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae; исключения наблюдаются в трибе Thuridini где нет ряда I и у некоторых представителей трибы Polyglyptini у которых нет рядов I и III) Систематика 10 триб более 80 родов Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Smiliinae Stål 1866 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (12 July 2011). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Smiliini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика (от тропиков до регионов с умеренным климатом). Род Xantholobus эндемик Северной Америки (встречается только в США и Канаде) а род Atymnina эндемичен для неотропической части Мексики. Длина самок обычно мене 8 мм (исключения: Grandolobus Godingia Smilia и некоторые Cyrtolobus spp.). Голова с прямым дорсальным краем (или слегка изогнутым). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Пронотум разнообразной формы простой вздутый выступает назад и нависает над скутеллюмом. В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Многие виды развиваются на растениях рода Quercus. Систематика 9 родов. Ранее Smiliini в широком таксономическом объёме включала более 20 родов с учётом ныне отдельной трибы Telamonini Ashmeadea Goding 1892 Atymna Stål 1867 Atymnina Plummer 1938 Cyrtolobus Goding 1892 Godingia Fowler 1896 Grandolobus Ball 1932 Ophiderma Fairmaire 1846 Smilia Germar 1833 Xantholobus Van Duzee 1908 Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Smiliini Stål 1866 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (1 March 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Atymna (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Развиваются на растениях семейств Fagaceae (Castanea Quercus) Juglandaceae: Carya и Vitaceae (Vitis). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика 10 видов. Род включён в трибу Smiliini. Atymna atromarginata Atymna castaneae Atymna distincta Atymna gigantea Atymna helena Atymna inornata Atymna pilosa Atymna querci Atymna reticulata Atymna simplex Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Atymna Stål 1867 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Atymnina (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика: эндемик Мексики. Развиваются на растениях семейства Fagaceae (Quercus). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика Род включён в трибу Smiliini Atymnina elongata Plummer Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. [ A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha)]. — Raleigh: North Carolina State University 1963. — iv + 200 p. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 p. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Atymnina Plummer 1938 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Cyrtolobus (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика (Мексика) и Неарктика (США и Канада). Развиваются на растениях семейств Betulaceae: Ostrya; Fagaceae: Castanea Fagus Quercus; Hamamelidaceae: Liquidambar; Juglanaceae: Carya; Platanaceae: Platanus. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика Около 40 видов. Род включён в трибу Smiliini. Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Cyrtolobus Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. eol.orgGodingia (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Развиваются на растениях семейства Fagaceae (Quercus). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика Род включён в трибу Smiliini. Godingia guerreroensis Fowler Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Godingia Fowler 1896 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Ophiderma (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Развиваются на растениях семейств Fagaceae (Castanea Fagus Quercus); Pinaceae (Pinus); Ulmaceae (Ulmus). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика Около 20 видов. Род включён в трибу Smiliini. Ophiderma compacta Ophiderma definita Ophiderma evelyna Ophiderma fascipennis Ophiderma flava Ophiderma flavicephala Ophiderma gloveri Ophiderma grisea Ophiderma infantilis Ophiderma mus Ophiderma pallida Ophiderma panda Ophiderma planeflava Ophiderma pubescens Ophiderma salamandra Ophiderma stonei Ophiderma tricincta Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Ophiderma Fairmaire 1846 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. http://eol.org/pages/8991470/overviewSmilia (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Развиваются на растениях семейств Anacardiaceae (Rhus); Fabaceae (Robinia); Fagaceae (Quercus); Juglandaceae (Carya). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика 10 видов. Род включён в трибу Smiliini. Smilia camelus Smilia centralis Smilia fasciata Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz Olivia Evangelista and Mark J. Rothschild. Smilia Germar 1833 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (25 September 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. eol.orgXantholobus (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неарктика: США и Канада. Развиваются на растениях семейств Betulaceae (Betula); Fagaceae (Quercus); Juglandaceae (Carya). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae). Систематика Около 10 видов. Род включён в трибу Smiliini. Xantholobus altus Xantholobus arenatus Xantholobus arizonensis Xantholobus coconinus Xantholobus hirsutus Xantholobus inflatus Xantholobus intermedia Xantholobus lateralis Xantholobus mutica Xantholobus nigrocincta Xantholobus nitidus Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Xantholobus Van Duzee 1908 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. eol.orgAshmeadea (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Развиваются на растениях семейства Fagaceae (Quercus). Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика Род включён в трибу Smiliini. Род был назван в честь американского энтомолога Уильяма Харриса Эшмида (William Harris Ashmead 1855—1908 Национальный музей естественной истории Вашингтон США). Ashmeadea carinata Stål Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. [ A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha)]. — Raleigh: North Carolina State University 1963. — iv + 200 p. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 p. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Ashmeadea Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (24 July 2012). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. eol.orgAcutalini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика (от тропиков до регионов с умеренным климатом). Пронотум простой или с надплечевыми рогами. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu. Задние крылья с жилкой 1 r-m. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика 5 родов Acutalis Fairmaire 1846 Bordoniana Sakakibara 1999 Cornutalis Sakakibara 1998 Euritea Stål 1867 Thrasymedes Kirkaldy 1904 Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Mark J. Rothschild and Matthew S. Wallace. Acutalini Fowler 1895 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (13 April 2011). Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. eol.orgAcutalis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Пронотум простой без надплечевых рогов и иных выступов. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu с 1 поперечной жилкой m-cu но без жилки s. Задние крылья с жилкой 1 r-m. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика Около 10 видов. Род включён в трибу Acutalini Acutalis biguttula Fairmaire Acutalis flaviventris Lethierry Acutalis flavonervosa Buckton Acutalis flavozonata Fairmaire Acutalis fusconervosa Fairmaire Acutalis litterata Fairmaire Acutalis nigrinervis Fowler Acutalis retrofasciata Lethierry Acutalis tartarea Say Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace and Lewis L. Deitz. Acutalis Fairmaire 1846 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (17 March 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgBordoniana (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика. Пронотум простой без надплечевых рогов и иных выступов. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu с поперечной жилкой 2 m-cu но без жилки s. Задние крылья с жилкой 1 r-m. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика Род включён в трибу Acutalini. Первоначально таксон был описан в 1998 году под названием Bordonia Sakakibara 1998 но это имя оказалось уже занято одноимённым родом жуков-златок Bordonia Cobos 1980 (Buprestidae) и поэтому было заменено на новое нынешнее (Bordoniana Sakakibara 1999). Bordoniana venezuelana Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Bordoniana Sakakibara 1999 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (17 March 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCornutalis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика. Пронотум с надплечевыми выступами-рогами. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu с поперечной 2 жилками m-cu но без жилки s. Задние крылья с жилкой 1 r-m. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика Род включён в трибу Acutalini. Cornutalis valida Sakakibara 1998 Cornutalis cauca Sakakibara 1998 Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Cornutalis Sakakibara 1998 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (17 March 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgEuritea (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика. Пронотум простой без надплечевых рогов и иных выступов. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu с 2 поперечными жилками m-cu с одной жилкой s. Задние крылья с жилкой 1 r-m. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика Род включён в трибу Acutalini Euritea fasciata Buckton Euritea munda Walker Euritea personata Stål Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Lewis L. Deitz Olivia Evangelista and Mark J. Rothschild. Euritea Stål 1867 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (17 March 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgThrasymedes (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика. Пронотум простой без надплечевых рогов и иных выступов. Передние крылья с разделёнными у основания жилками R M и Cu с одной поперечной жилкой m-cu и 1 жилкой s. Задние крылья с жилкой 1 r-m. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика 6 видов. Род включён в трибу Acutalini Thrasymedes dubia Fowler Thrasymedes flavomarginata Stål Thrasymedes mexicana Sakakibara 1998 Thrasymedes pallescens Stål Thrasymedes variata Fowler Thrasymedes walkeri Metcalf & Wade 1965 Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. [ A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha)]. — Raleigh: North Carolina State University 1963. — iv + 200 p. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 p. Ссылки Lewis L. Deitz Olivia Evangelista and Mark J. Rothschild. Thrasymedes Kirkaldy 1904 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (30 August 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgAmastrini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Интродуцированы в страны Океании. Пронотум разнообразной формы простой или вздутый (но без плечевых рогов) выступает назад и нависает над скутеллюмом и передними крыльями. Передние крылья с соединёнными базально жилками R и M которые сильно расходятся около середины крыла. Задние крылья без поперечной жилки r-m; жилки R4+5 и M1+2 проходят рядом но расходятся у вершины. Голени задней пары ног без продольного ряда капюшоновидных щетинок Систематика 11 родов Amastris Stål 1862 Aurimastris Evangelista and Sakakibara 2007 Bajulata Ball 1933 Erosne Stål 1867 Harmonides Kirkaldy 1902 Hygris Stål 1862 Idioderma Van Duzee 1909 Lallemandia Funkhouser 1922 Neotynelia Creão-Duarte and Sakakibara 2000 Tynelia Stål 1858 Vanduzea Goding 1892 Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Mark J. Rothschild Matthew S. Wallace and Albino M. Sakakibara. Amastrini Goding 1926 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (6 June 2013). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCeresini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Интродуцированы в Палеарктику и страны Океании. Описание Пронотум разнообразной формы простой вздутый с шипами (у части представителей имеются плечевые рога) выступает назад и нависает над скутеллюмом но не покрывает передние крылья. Часть представителей обладают крупными выростами и шипами необычной формы на груди (Cyphonia clavata Eucyphonia bifurcata Poppea concinna Proxolonia fonseca). Передние крылья с соединёнными базально жилками R и M и сильно расходящимися у середины крыла; жилка R 2+3 развита как отчётливая ветвь жилки R. Задние крылья без поперечной жилки r-m но с жилками R4+5 и M1+2 идущими рядом но расходящимися около вершины; развита маргинальная жилка R2+3. В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет Систематика Около 20 родов Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace Mark J. Rothschild and Albino M. Sakakibara. Ceresini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (1 December 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m Систематика 2 рода. Представители трибы Micrutalini имеют 4 апикальных ячейки в надкрыльях и 3 в крыльях что отличает их от близкой трибы Smiliinae и от близкой по форме пронотума трибы Acutalini Micrutalis Fowler 1895 Trachytalis Fowler 1895 Примечания Литература Sakakibara A. M. A synopsis of the tribe Micrutalini Haupt (Homoptera Membracidae Smiliinae) (англ.) // Revista Brasileira de Zoologia. — 1999. — Vol. 16 (Supl. 1). — P. 193—220. McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgPolyglyptini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Описание Пронотум частично накрывает передние крылья часто с продольными бороздками; некоторые роды с выступами-рогами на плечах. Передние крылья с жилкой M отделённой или слитой базально с жилкой Cu (исключения: Hemiptycha Mendicea и некоторые представители рода Phormophora у которых M базально слита с жилкой R но затем они расходятся к середине крыла). Заднее крыло без поперечной жилки r-m; жилки R4+5 and M1+2 сближены у вершины но расходятся в дистальной части (исключения: Aphetea Incolea и некоторые представители родов Mendicea и Phormophora у которых R4+5 и M1+2 сближены но не дивергируют дистально). Голени задней пары ног без продольных рядов капюшоновидных сет (cucullate setae) Систематика Более 20 родов Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace Mark J. Rothschild and Albino M. Sakakibara. Polyglyptini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (26 March 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgTelamonini (лат.) — триба равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика (из 10 родов семь встречаются только в Северной Америке). Описание Длина самок обычно более 8 мм. Дорсальный край головы с резким подъёмом у глаз. Пронотум покрывает передние крылья обычно модифицирован с различными дорсальными выступами (исключения: род Archasia с очень высоким листовидным пронотумом; Carynota с простым округлым пронотумом) плечевые углы увеличены но без выступов-рогов. Передние крылья с жилками R M и Cu разделёнными у основания но сходящимися у вершины; с 2 или более поперечными жилками m-cu (у Smiliini в их передних крыльях жилка r-m отсутствует). Задние крылья со свободными жилками R4+5 и M1+2 (если соединёнными то лишь на коротком расстоянии). Большинство видов это одиночные унивольтинные монофаги (как имаго так и нимфы) Питаются на растениях из семейств Fagaceae (Quercus) Betulaceae Cornaceae Fabaceae Hamamelidaceae Juglandaceae Oleaceae Platanaceae Rosaceae Salicaceae Tiliaceae Ulmaceae Verbenaceae и Vitaceae. Некоторые виды (например Telamona ampelopidis T. unicolor Thelia bimaculata) имеют мирмекофильные связи с муравьями охраняющими их от врагов. Систематика 10 родов. Ранее Telamonini входила в состав трибы Smiliini (в их передних крыльях жилка r-m отсутствует) принимаемой в широком таксономическом объёме которая тогда включала более 20 родов (сейчас в ней осталось 9 родов). Archasia Stål 1867 Carynota Fitch 1851 Glossonotus Butler 1877 Heliria Stål 1867 Helonica Ball 1931 Palonica Ball 1931 Telamona Fitch 1851 Telamonanthe Baker 1907 Telonaca Ball 1918 Thelia Amyot and Serville 1843 Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Telamonini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 March 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgArchasia (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неарктика: США и Канада. Дорсальный край головы с резким подъёмом у глаз. Пронотум покрывает передние крылья с очень высоким дорсальным листовидным выступом; плечевые углы увеличены но без выступов-рогов. Передние крылья с жилками R M и Cu разделёнными у основания но сходящимися у вершины; с 2 или более поперечными жилками m-cu. Растения-хозяева: Fabaceae: Robinia; Fagaceae: Quercus; Platanaceae: Platanus; Rosaceae: Malus Prunus; Vitaceae: Vitus Систематика Род включён в трибу Telamonini. Archasia auriculata Archasia belfragei Archasia pallida Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Archasia Stål 1867 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (28 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCarynota (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неарктика: США и Канада. Дорсальный край головы с резким подъёмом у глаз. Пронотум покрывает передние крылья с простым округлым пронотумом плечевые углы увеличены но без выступов-рогов. Передние крылья с жилками R M и Cu разделёнными у основания но сходящимися у вершины; с 2 или более поперечными жилками m-cu. Растения-хозяева: Betulaceae: Alnus Betula Corylus; Fagaceae: Quercus; Hamamelidaceae: Hamamelis; Julgandaceae: Carya Juglans; Tiliaceae: Tilia Систематика Род включён в трибу Telamonini. Carynota maculata Carynota marmorata Carynota mera Carynota stupida Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Carynota Fitch 1851 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (30 April 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgGlossonotus (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неарктика: США и Канада. Дорсальный край головы с резким подъёмом у глаз. Пронотум покрывает передние крылья обычно модифицирован с высоким дорсальным выступом плечевые углы увеличены но без выступов-рогов. Передние крылья с жилками R M и Cu разделёнными у основания но сходящимися у вершины; с 2 или более поперечными жилками m-cu. Растения-хозяева: Betulaceae: Betus Corylus; Fabaceae: Robinia; Fagaceae: Castanea Quercus; Juglandaceae: Carya; Rosaceae: Chaenomeles Crataegus Malus Pyrus Rosa; Vitaceae: Vitis Систематика Род включён в трибу Telamonini. Glossonotus acuminata Fabricius Glossonotus crataegi Fitch Glossonotus nimbatulus Ball Glossonotus turriculata Emmons Glossonotus univittata Harris Glossonotus univittatus Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Glossonotus Butler 1877 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (29 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgЧерноухая цветная танагра (лат. Chlorochrysa nitidissima) — американская певчая птица семейства танагровых эндемик Колумбии. Описание Черноухая цветная танагра — небольшая (дл 125 см) птица с ярким оперением; самцы окрашены несколько ярче самок. Лицо и горло жёлтые макушка и затылок блестящего зелёного цвета. По обеим сторонам шеи — чёрные полосы («уши») книзу светлеющие до каштанового цвета. Спинка зеленовато-голубая у самцов также есть жёлтая «мантия» идущая по спинке от шеи. Крылья и хвост изумрудно-зелёные нижняя часть тела в основном ярко-голубая с тёмной грудкой и животом а у самцов также чёрные «штаны». Похожим оперением обладает также желтоголовая танагра однако последнюю отличают чёрная «маска» и чёрное горло. Песня — однократные или повторяющиеся свисты в английской транскрипции передаётся как ceet. Ареал и образ жизни Черноухие цветные танагры — эндемик западных и центрально-северных Анд в Колумбии где раньше были распространённым видом но в последнее время встречаются реже. За пределами этого региона наблюдались только дважды после 1951 года оба раза в центральных Андах — в начале 1990-х городов в региональном парке Укумари (департамент Рисаральда) и в 1999 году в районе Анори (департамент Антьокия). Основная масса сообщений о встречах приходится на департамент Валье-дель-Каука в западных Андах. Черноухие цветные танагры населяют влажные горные (туманные) леса с обилием мха и местность рядом с ними в субтропическом поясе в основном на высотах от 1300 до 2400 метров в западных Андах спускаясь до 900-метровой а на севере центральных Анд до 1140-метровой высоты. Встречаются также в сформировавшихся вторичных лесах и даже на вырубках где осталось стоять хотя бы несколько высоких деревьев. Питаются насекомыми (которых ловят в составе межвидовых птичьих стай) и фруктами. Экология Хотя ареал черноухой цветной танагры сокращается в результате человеческой деятельности (которая расширяется с прокладкой дорог сделавших доступными для лесозаготовщиков дальние регионы Колумбии) большие леса пригодные для её обитания ещё сохраняются в национальных парках Фаральонес-де-Кали и Лос-Невадос и в районе горного массива Караманта. Тем не менее вид ранее бывший очень распространённым в настоящее время разбит на множество мелких популяций со средней плотностью приблизительно 36 особи на квадратный километр и его общая численность к началу XXI века оценивается в 20 с небольшим тысяч особей. Международная Красная книга характеризует вид как уязвимый. Примечания Ссылки Черноухая цветная танагра: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Черноухая цветная танагра: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Multicoloured Tanager Chlorochrysa nitidissima (англ.). BirdLife International. Проверено 14 июня 2013. Архивировано из первоисточника 17 июня 2013.Helonica (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неарктика: США. Дорсальный край головы с резким подъёмом у глаз. Пронотум покрывает передние крылья модифицирован с высоким дорсальным выступом плечевые углы увеличены. Передние крылья с жилками R M и Cu разделёнными у основания но сходящимися у вершины; с 2 или более поперечными жилками m-cu. Растения-хозяева: Fagaceae (Quercus); Vitaceae (Vitis) Систематика Род включён в трибу Telamonini. Helonica excelsa Fairmaire Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Helonica Ball 1931 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (29 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgTropidarnis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика: США Мексика Панама. Пронотум высокий почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы увеличены но без выступов-рогов. Голени задней пары ног с 1 продольным рядом капюшоновидных сет (cucullate setae). Растения-хозяева: Fagaceae (Quercus) Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Tropidarnis tectigera Fowler Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Tropidarnis Fowler 1894 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 August 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgAntianthe (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Пронотум высокий листовидный почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы увеличены. Поведение субсоциальное: взрослые особи охраняют яйца. Имеют мирмекофильные связи с муравьями охраняющими их от врагов. Мультиволтинны. Растения-хозяева: Asteraceae: Verbesina Veronica; Fabaceae: Erythrina; Lauraceae: Persea; Rubiaceae: Coffea; Solanaceae: Acnistus Capsicum Cestrum Nicotiana Solanum Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Antianthe boliviana Metcalf Antianthe chichiana Funkhouser Antianthe expansa Germar Antianthe foliacea Stål Antianthe reversa Walker Antianthe viridissima Walker Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Antianthe Fowler 1895 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgHemicardiacus (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика (Центральная Америка). Пронотум высокий листовидный почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы увеличены длинные своими основанием сближены с боковыми краями глаз. Растения-хозяева: Fagaceae (Quercus) Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Hemicardiacus saundersi Plummer Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Hemicardiacus Plummer 1945 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgSmilirhexia (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика (Коста-Рика). Длина 8 мм. Окраска желтовато-оранжевая с чёрными отметинами. Пронотум простой (без выступов и шипиков) округлый вытянут назад почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы заострённые. От всех родов трибы Smiliini отличается гладким и блестящим пронотумом. Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Smilirhexia naranja McKamey 2008 Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Smilirhexia McKamey 2008 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgПятни́стый те́рпуг или терпуг Стеллера (лат. Hexagrammos stelleri) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Широко распространёна в северной части Тихого океана встречается в Чукотском море. Описание Максимальная длина тела 48 см а масса до 16 кг. Спинной плавник с выемкой разделяющей колючую часть с 20—24 лучами и мягкую часть с 19—23 лучами. В анальном плавнике 22—25 мягких лучей. В грудном плавнике 18—20 лучей разделённых широкими рассечёнными перепонками. Хвостовой плавник усечённый или слабовыемчатый. За глазами имеются бахромчатые мочки. По бокам тела проходят по пять боковых линий; первая короткая боковая линия не доходит до середины передней части спинного плавника четвёртая не раздваивается перед брюшным плавником. Окраска тела желтовато-бурая с многочисленными светлыми пятнами. Низ головы розовый брюхо белое. Все плавники серого или серо-бурого цвета с пятнами и полосами и зеленоватыми крапинками. В начале спинного плавника тёмное пятно. Распространение и местообитания Наиболее широко распространённый вид рода Hexagrammos. Встречается только в северной части Тихого океана. По азиатскому побережью от залива Петра Великого и тихоокеанской стороны острова Хоккайдо до Чукотки. Обычен в северной части Японского моря в Охотском и Беринговом морях вдоль Курильских островов и у побережья восточной Камчатки. По американскому побережью от Берингова пролива Алеутских островов и залива Аляска вдоль побережья Британской Колумбии и США до Калифорнии. Обнаружен в Чукотском море. Прибрежная донная рыба обитает на глубине от 1 до 175 м у скал и рифов над скалистыми грунтами часто в зарослях водной растительности. Ведёт оседлый одиночный образ жизни совершает лишь сезонные миграции откочёвывая зимой на бо́льшие глубины. Размножение Впервые созревают в возрасте 2—3 года при длине тела 17—19 см. Сроки нереста различаются в разных частях ареала. В заливе Петра Великого нерест происходит в сентябре—октябре в Тауйской губе — в июле—сентябре. Для нереста подходят близко к берегам нерестилища расположены на глубине 3—9 м. Нерест порционный самка делает несколько кладок. Икра откладывается на скальный грунт и на водную растительность. Клейкие икринки диаметром 20—25 мм прикреплены друг к другу а общая масса икринок прикрепляется к грунту. В каждой кладке 1200—5200 икринок. Плодовитость зависит от размеров самок и варьирует от 1 тысячи до 12 тысяч икринок. После нереста самки сразу откочёвывают к местам нагула а самцы после оплодотворения икры охраняют кладки вплоть до вылупления личинок. Один самец может охранять несколько кладок. Если по каким-либо причинам кладка не охраняется самцом то вся икра поедается хищниками. Эмбриональное развитие продолжается около 1 месяца. Личинки и молодь в возрасте до 1 года обитают в пелагиали разносятся течениям на значительные расстояния затем переходят к бентическому образу жизни. Питание Основу рациона пятнистого терпуга составляют ракообразные и рыбы. В желудках также встречаются моллюски полихеты и эхиуриды. Наблюдается изменение спектра питания по мере роста рыб: вместо гаммарид и мизид доминирующее положение занимают креветки крабы и раки-отшельники. Крупные взрослые особи питаются почти исключительно рыбой. Хозяйственное значение Специализированный промысел не ведётся попадается в виде прилова в ставные и закидные невода и жаберные сети. Является популярным объектом рыбалки с берега или небольших лодок в прибрежье. ПримечанияГлубинная белокровка (лат. Chionobathyscus dewitti) — морская автохтонная антарктическая придонная рыба семейства белокровковых или белокровных (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный вид рода Chionobathyscus. Впервые была описана в 1978 году российскими ихтиологами А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым по трём взрослым экземплярам с подводного хребта Гуннерус в море Рисер-Ларсена. Латинское название виду было дано в честь известного американского ихтиолога Хью Х. ДеВитта (англ. Hugh H. DeWitt) внёсшего большой вклад в изучение рыб Антарктики. Русское название связано с большой глубиной обитания вида — наибольшей среди всех белокровковых рыб. Средняя по размеру рыба общая длина которой не превышает 50 см. Глубоководный эндемичный циркумполярно-антарктический вид. Молодь глубинной белокровки известна с глубоководной части шельфа окраинных морей Антарктиды а взрослые рыбы обитают на батиальном склоне на глубинах до 2000 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти Антарктической области. Глубинной белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Глубинная белокровка нередко встречается в качестве прилова при глубоководном промысле антарктического клыкача донным ярусом. Характеристика глубинной белокровки В первом спинном плавнике 5—6 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 39—42 членистых лучей в анальном плавнике 33—35 членистых луча в грудном плавнике 24—26 лучей в хвостовом плавнике 11 ветвистых лучей; в дорсальной боковой линии 122—132 пор в медиальной — 9—13 пор в анальной — 64—82 поры; в нижней части первой жаберной дуги — 2—12 жаберных тычинок; общее число позвонков 59—61 из них туловищных 23—28 и хвостовых 32—36. На челюстях до 3—4 рядов зубов. Ростральный шип сильно редуцирован и имеет кнопковидную форму. Надглазничные гребни (внешние края лобных костей) с ровным (не изрезанным) краем. Вершина нижней челюсти находится на одной вертикали с вершиной верхней челюсти или нижняя челюсть несколько короче верхней. Рот большой задний край верхней челюсти заходит за вертикаль заднего края зрачка. Глаз большой диаметр орбиты 18—22 % длины головы. Межглазничное пространство (кожное) широкое (29—31 % длины головы) и плоское. Первый спинной плавник относительно низкий (9—11 % стандартной длины тела) и короткий. Оба спинных плавника хорошо разделены междорсальным пространством. На теле имеются три боковых линии без костных члеников. Брюшные плавники удлинённые второй луч в них наиболее длинный (24—28 % стандартной длины тела). Общая окраска тела и плавников сероватая у неполовозрелых рыб тёмно-серая у взрослых рыб и угольно-чёрная (брачная) у преднерестовых и нерестующих рыб. На основании грудного плавника имеется серебристо-белое пятно. По бокам тела проходят пять широких черноватых полос которые становятся практически незаметными в период нереста сливаясь с общей чёрной окраской тела. Распространение и батиметрическое распределение Ареал глубинной белокровки циркумполярно-антарктический. Известна только из высоких широт Антарктики. Молодь была отмечена на шельфе на глубинах около 500 м взрослые рыбы постоянно обитают у дна в глубоководной зоне батиального склона на глубинах около 600—2000 м. Размеры Наибольшая известная общая длина самок 50 см самцов — 40 см. Максимальная длина вида 60 см ранее указываемая некоторыми авторами не подтверждается опубликованными и многочисленными неопубликованными данными и скорее всего обусловлена ошибочным определением вида предположительно спутанным с длиннопалой белокровкой (Cryodraco antarcticus) встречающейся на глубинах менее 700—1000 м. Образ жизни Хищник питающийся антарктическим крилем и рыбой. Нерест происходит в летний период Южного полушария в декабре—феврале. Гонадосоматический индекс (отношение веса гонад к весу тела в процентах) у зрелых преднерестовых самок достигает 24 %. Диаметр зрелых икринок — около 38 мм. Абсолютная плодовитость посчитанная у самок общей длиной 41—46 см составляла 3385—5499 икринок. Примечания Ссылки Глубинная белокровка в базе данных FishBase (англ.) Вид Глубинная белокровка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trachytalis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Длина около 3 мм. Голова и пронотум грубо пунктированы. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m Систематика 2 вида Trachytalis distinguenda Fowler 1895 — Панама Trachytalis isabellina Fowler 1895 — Мексика Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Длина 3—6 мм. Голова и пронотум мелко и тонко пунктированы гладкие и блестящие. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Систематика Около 30 видов Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgTrachytalis distinguenda (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Trachytalis из семейства горбаток (Membracidae). Северная Америка: Мексика. Голова и пронотум грубо пунктированы. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1—377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287—296. Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgTrachytalis isabellina (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Trachytalis из семейства горбаток (Membracidae). Северная Америка: Мексика. Длина самца около 4 мм. Окраска зеленовато-серая с белыми отметинами. Голова и пронотум грубо пунктированы. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус субцилиндрический Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis atrovena (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Центральная Америка: Коста-Рика и Панама. Длина самца 38 мм самки — 42 мм. Голова и пронотум гладкие и блестящие чёрные (с жёлтыми отметинами). Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis binaria (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Бразилия Венесуэла Колумбия Панама. Длина самца 28 мм самки — 31 мм. Окраска тела в основном чёрная передняя треть пронотума беловатая или жёлтая. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis calva (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Неарктика: США. Голова чёрная в основании остальная чать жёлтая; пронотум чёрный с жёлтой вершиной. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis lugubrina (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Бразилия. Длина самца 42 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие чёрные. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis malleifera (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Северная Америка: Мексика. Длина самцов и самок около 3 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова жёлтая но в основании чёрная. Пронотмум чёрный с двумя желтыми боковыми пятнами у вершины. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis punctifera (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Бразилия Венесуэла. Длина самок 36 мм. Окраска тела в основном желтовато-коричневая. Вершина пронотума темно-коричневая. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis plagiata (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Бразилия Аргентина. Длина самцов 36 мм самок 40 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis tripunctata (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Бразилия Боливия. Длина самцов 32 мм самок 348 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis balteata (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Колумбия Боливия. Один из крупнейших видов рода. Длина самцов 60 мм самок 66 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCeresa (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Описание Длина тела 6—10 мм. Пронотум вздутый несёт крупные боковые заострённые плечевые рога острым углом выступает назад и нависает над скутеллюмом но не покрывает передние крылья. Длина головы: 216 / 368 мм (минимальная / максимальная); расстояние между плечевыми углами: 2 / 6; длина переднеспинки: 525 / 952. Общая окраска варьирует от бледно-желтого и зелёного до темно-коричневого. Передние крылья с соединёнными базально жилками R и M и сильно расходящимися у середины крыла; жилка R 2+3 развита как отчётливая ветвь жилки R. Задние крылья без поперечной жилки r-m но с жилками R4+5 и M1+2 идущими рядом но расходящимися около вершины; развита маргинальная жилка R2+3. В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет Систематика Около 30 видов. Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace Mark J. Rothschild and Albino M. Sakakibara. Ceresini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (1 December 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCeresa vitulus (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Ceresa из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Аргентина Бразилия Венесуэла Колумбия Перу Суринам Эквадор. Описание Длина тела 7—8 мм. Пронотум вздутый несёт крупные боковые заострённые плечевые рога острым углом выступает назад и нависает над скутеллюмом но не покрывает передние крылья. Основной цвет бледно-желтый. Длина головы: 26 / 28 мм (самец / самка); расстояние между плечевыми углами 4 мм; длина переднеспинки 65 мм. Передние крылья с соединёнными базально жилками R и M и сильно расходящимися у середины крыла; жилка R 2+3 развита как отчётливая ветвь жилки R. Задние крылья без поперечной жилки r-m но с жилками R4+5 и M1+2 идущими рядом но расходящимися около вершины; развита маргинальная жилка R2+3. В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace Mark J. Rothschild and Albino M. Sakakibara. Ceresini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (1 December 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCaloptilia orientalis (лат.) — вид молей-пестрянок (Gracillariidae) из рода Caloptilia. Россия эндемик Дальнего Востока (юг Приморского края Государственный природный заповедник «Кедровая Падь»). Гусеницы развиваются на растениях вида жимолость Маака (Lonicera maackii; минируют листья). Длина тела около 10 мм. На переднем крыле имеется широкая поперечная желтовато-белая перевязь. Встречаются в разреженных долинных широколиственных лесах и лесопарках (отмечены в июне и июле). Примечания Литература Ермолаев В. П. (1979). A new mining Gracillariidae of the genus Caloptilia Hb. (Lepidoptera) from southern Primorye. — Труды Всесоюзного энтомологического общества. — Том 61. — С. 102—103. Ссылки Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera)Caloptilia dubatolovi (лат.) — вид молей-пестрянок (Gracillariidae) из рода Caloptilia. Россия эндемик Дальнего Востока (юг Хабаровского края «Большехехцирский заповедник»). Длина переднего крыла 45 мм. Общая окраска сероватая с коричневыми отметинами. Морфологически близок к широкораспространённому виду Caloptilia elongella (Linnaeus 1761). Вид был впервые описан в 2007 году энтомологом Светланой Владимировной Барышниковой (Санкт-Петербург Зоологический институт РАН) и назван в честь российского лепидоптеролога Дубатолова Владимира Викторовича (Новосибирск Институт систематики и экологии животных СО РАН). Примечания Литература Baryshnikova S. V. (2007). Caloptilia dubatolovi sp. n. from the Russian Far East (Lepidoptera: Gracillariidae). — Zoosystematica Rossica vol. 16 issue 1 p. 125–126. Ссылки Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera)Caloptilia (лат.) — род молей-пестрянок (Gracillariidae). Более 300 видов в Палеарктике свыше 100 видов. Некоторые виды вредят. Описание Мелкие молевидные бабочки (1—2 см). Нижнегубные щупики длинные. Передние крылья вытянуто-ланцетовидные узкие однотонные или с одним-двумя пятнами. Жилки 5R 3M и 2Cu переднего крыла отходят отдельно. Заднее крыло с открытой дискоидальной ячейкой. Эдеагус трубковидный. Гусеницы минируют листья различных древесных растений (листья после этого скручиваются в конус или трубочку). Систематика Caloptilia dubatolovi Baryshnikova 2007 — Россия Хабаровский край. Caloptilia orientalis Ermolaev 1979 — Россия Приморский край. Примечания Литература Kumata T. 1966: Descriptions of twenty new species of the genus Caloptilia Hübner from Japan including the Ryukyu Islands (Lepidoptera : Gracillariidae). — Insecta Matsumurana 29 (1): 1-21. Liu Y.-q. & D.-c. Yuan 1990: A study of the chinese Caloptilia Hübner 1825 (Lepidoptera: Gracilariidae: Gracilariinae). — Sinozoologia 7: 181—207. Ссылки Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera) Caloptilia Hübner 1825. Butterflies and Moths of the WorldСинеклювый кракс или синеклювый гокко (лат. Crax alberti) — южноамериканская птица семейства краксов. Эндемик Колумбии вид на грани исчезновения. Описание Синеклювый кракс — крупный (83—93 см) представитель семейства краксов. Окраска в основном чёрная. У самцов белая задняя часть живота и кончик хвоста розоватые ноги а также мясистая синяя восковица на клюве со свисающей серёжкой. Самки чёрные с чёрно-белым хохолком и тонкими белыми полосками на крыльях и хвосте красноватым животом и подхвостьем и синеватым основанием клюва (у самок редкой разновидности встречающейся на северных склонах Сьерра-Невада-де-Санта-Марта также белые полоски на груди и верхней части живота и более ярко выраженный белый цвет хохолка). Ареал и образ жизни Синеклювый кракс в прошлом населял север Колумбии от подножия горного массива Сьерра-Невада-де-Санта-Марта западней долины реки Сину и на юг вдоль долины Рио-Магдалена до северной части департамента Толима. В последние годы однако сообщения о встречах с представителями этого вида вида исходят только из двух районов где сохранились низинные леса: с западного склона Серрания-де-Сан-Лукас (департамент Антьокия) и из Серрания-де-лас-Кинчас (департамент Бояка). Убеждение что популяции синеклювых краксов в Серрания-де-Сан-Лукас грозит полное исчезновение способствовало учреждению в этом районе заповедника Эль-Паухил. В середине первого десятилетия XXI века представители вида наблюдались также в пределах экопарка Бесотес в окрестностях Сьерра-Невада-де-Санта-Марта а в 2009 году в Серрания-де-Сан-Херонимо (Западная Кордильера). Последние встречи с представителями вида в других местах датируются 1993 годом. Естественная среда обитания синеклювого кракса — влажные леса на высотах до 1200 метров; есть также как минимум одно сообщение о встрече с синеклювым краксом в сухом субтропическом лесу. Как и другие краксы этот вид в основном моногамен образуя семейные пары хотя встречались и семьи из одного самца и двух-трёх самок. Синеклювые краксы размножаются в сухой сезон период гнездования — с декабря по март; в заповеднике Эль-Паухил зафиксированы два периода гнездования (второй — с июля по сентябрь). В месяцы следующие за высиживанием (март-август) наблюдались семьи состоящие из взрослых птиц и птенцов. Питание синеклювых краксов включает семена побеги беспозвоночных (включая сухопутных крабов) а также возможно падаль. В ходе одного из исследований был составлен список употребляемых в пищу растений включающий 15 наименований. Птицы собирают пищу непосредственно на земле питание на деревьях ни разу не наблюдалось. Экология Синеклювый кракс — вид на грани исчезновения. Несмотря на то что синеклювые краксы по-видимому способны адаптироваться к постепенному сокращению ареала угроза существованию вида остаётся серьёзной. С XVII века большие массивы леса служившего средой обитания этого вида были расчищены под плантации хлопка и других сельскохозяйственных культур луга для выпаса скота постройку шоссе и добычу полезных ископаемых включая нефть. После начала в 1996 году золотой лихорадки склоны Серрания-де-Сан-Лукас были плотно заселены расчищены от леса и засеяны сельскохозяйственными культурами и кокой. Вырубка лесов продолжается и в настоящее время растущими темпами как в рамках лесозаготовок так и чтобы освободить место для плантаций кофе и нелегальных посадок марихуаны. Нелегальные плантации марихуаны при обнаружении подвергаются опылению гербицидами общего действия что также ведёт к гибели окружающего леса. Отдельную опасность для синеклювых краксов представляет продолжающаяся охота и сбор яиц употребляемых в пищу. Тяжёлая экономическая ситуация в деревнях вокруг национального парка Парамильо не оставляет шансов на то что местные жители прекратят эту деятельность. Популяция синеклювых краксов в заповеднике Эль-Паухил оценивалась в 2009 году в 254 особи исходя из расчёта 47 особи на км² а во всём районе включающем заповедник — в 509 особей; предполагается что плотность выросла по сравнению с предыдущим значением в 21 особи на км² но всё ещё заметно уступает оптимальной (1 особь на 10 акров то есть примерно 25 особей на км²). Плотность популяции в экопарке Бесотес в 2006—2007 годах оценивалась в 11 особи на км². Общая численность вида не превышает по оценке Международной Красной книги тысячи особей в том числе от 150 до 700 половозрелых особей. Примечания Ссылки Синеклювый кракс: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Синеклювый кракс: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Blue-billed Curassow Crax alberti. BirdLife International. Проверено 16 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013.Длиннопалая белокровка (Cryodraco antarcticus) — морская антарктическая придонная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный вид рода (или один из двух видов если Cryodraco atkinsoni — валидный вид) длиннопалых белокровок (Cryodraco). Впервые была описана в 1900 году из моря Беллингзгаузена бельгийским палеонтологом Луи Долло (Louis Dollo 1857—1931) сформулировавшим известный закон необратимости эволюции (закон Долло). Русское название «длиннопалая» дано из-за очень длинного (самого длинного среди всех белокровковых рыб) брюшного плавника. Крупная рыба общая длина которой превышает 60 см. Относительно мелководный циркумполярно-антарктический эндемик обитающий на континентальном шельфе Антарктиды и у близлежащих антарктических островов на глубинах менее 1000—800 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал этого вида находится в границах гляциальной подобласти Антарктической области. Длиннопалой белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Длиннопалая белокровка изредка встречается в качестве прилова при промысле антарктического клыкача донным ярусом на относительно небольших глубинах менее 800—1000 м. Характеристика длиннопалой белокровки В первом спинном плавнике 2—6 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 41—46 членистых лучей в анальном плавнике 41—46 членистых луча в грудном плавнике 22—26 лучей в хвостовом плавнике 11 ветвистых лучей; общее число позвонков 67—70 из них туловищных 25—29 и хвостовых 40—44. На вершинах челюстей 2—3 ряда мелких конических слегка загнутых внутрь рта зубов. Ростральный шип в виде небольшой кнопки. Рот большой задний край верхней челюсти доходит до уровня середины зрачка. Рыло удлинённое — 43—54% длины головы. Глаз довольно большой диаметр орбиты 17—24% длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины (18—26% длины головы). Первый спинной плавник низкий и короткий. Оба спинных плавника хорошо разделены длинным междорсальным пространством. Начало анального плавника находится слегка позади вертикали начала второго спинного плавника. На теле имеются три боковых линии без костных члеников. Брюшные плавники длинные второй луч наибольший — 22—70% стандартной длины тела. Хвостовой плавник усечённый или слабовыемчатый. Общая окраска тела сероватая серовато-коричневая или серовато-зеленоватая. По бокам туловища проходят 5—6 вертикальных тёмных полосы. На основании грудного плавника имеется серебристо-белое пятно. Распространение и батиметрическое распределение Ареал длиннопалой белокровки циркумполярно-антарктический. Распространена главным образом на шельфе Антарктиды; наиболее северные находки известны от Южных Шетландских и Южных Сандвичевых островов. Отмечена на глубинах 250—860 м. Размеры Наибольшая известная общая длина самок 602 см. Образ жизни Хищник питающийся антарктическим крилем и рыбой. Нерест в море Уэдделла очевидно происходит летом. Абсолютная плодовитость известная по одной самке составила 10700 икринок. Диаметр зрелых икринок 44 мм. Выклев личинок происходит вероятно в зимне-весенний период. Примечания Ссылки Длиннопалая белокровка в базе данных FishBase (англ.)Etmopterus litvinovi (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане на глубине до 1100 м. Максимальный зарегистрированный размер 61 см. Тело довольно коренастое с коротким хвостом серо-бурого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1990 году. Голотип — самка длиной 505 см пойманная на подводном хребте Наскаruen(25° 53' ю.ш. и 84° 34' з.д.) на глубине 1030—1050 м. Паратипы: самец и самка длиной 274 и 24 см пойманные там же (24° 40' ю.ш. и 85° 29' з.д.) на глубине 630 м; самец длиной 519 см пойманный там же на глубине 1050 м; самец длиной 422 см пойманный там же на глубине 660 м; самец и самка длиной 207 и 268 см пойманные там же (19° 39' ю.ш. и 80° 17' з.д.) на глубине 800 м; неполовозрелый самец длиной 445 см пойманный там же (25° 21' ю.ш. и 85° 8' з.д.) на глубине 720 м; самец длиной 345 см пойманный там же на глубине 660 м; самец длиной 426 см пойманный там же на глубине 580—564 м; самки длиной 238 см пойманные там же (19° 40' ю.ш. и 18° 18' з.д.) на глубине 980 м самцы и самки длиной от 169 до 61 см пойманные там же на глубине 940—1100 м. Ареал Etmopterus litvinoviв юго-восточной части Тихого океана на подводных хребтах Наска и Сала-и-Гомес у берегов Перу и Чили. Эти глубоководные акулы встречаются на материковом склоне и подводных хребтах на глубине от 630 до 1100 м. Предпочитают песчаное дно. Взаимодействие с человеком Вид не не является объектом коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Пойманных акул вероятно выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияHemaris radians (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Россия (южная Сибирь Дальний Восток) Монголия Китай Корея Япония. Описание Размах крыльев около 4 см. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) и марена (Rubia) в России и на Lonicera japonica в Корее Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. HEMARIS RADIANS (Walker 1856). Cate-sphingidae.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris radians: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris affinis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Россия (Дальний Восток Амурская область Приморский край Хабаровский край Сахалин Курильские острова) Монголия Тайвань Китай Корея Япония. Описание Размах крыльев около 43—54 мм. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В китайских популяциях отмечено два поколения. Имаго летают с мая по август. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera maackii) в России и на Lonicera japonica и Patrinia scabiosaefolia в Корее Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris affinis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris ottonis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Россия (Дальний Восток) Китай Корея. Описание Размах крыльев около 4 см. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В корейских популяциях имаго летают с мая по июль. Гусеницы питаются на растениях рода жимолость (Lonicera): на Lonicera japonica в Корее Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris ottonis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris beresowskii (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Китай (Henan; Yunnan; Sichuan). Описание Размах крыльев около 4 см. Передние крылья с прозрачной дискальной (радиокубитальная) ячейки которая обычно продольно разделена. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Летают в мае-июле. Задни екрылья обладают сходством с видом Hemaris ottonis. Вид был впервые описан в 1897 году русским энтомологом и натуралистом Сергеем Николаевичем Алфераки Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris beresowskii: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris ducalis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Южный и восточный Казахстан (до Алтайских гор) северный Афганистан западная Монголия Киргизия Китай (Xinjiang) Корея Пакистан Таджикистан южный Узбекистан. Описание Размах крыльев 4—5 см. От прочих видов своего рода отличаются наличием беловатой поперечной полосы на третьем абдоминальном тергите. Задние крылья оранжевые а передние в основном — коричневые. Аролии отсутствуют. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Встречаются на высотах до 6200 м. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) Подвиды Hemaris ducalis ducalis Hemaris ducalis lukhtanovi Eitschberger Danner & Surholt 1998 (Пакистан) Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris ducalis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris alaiana (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Таджикистан восточный Казахстан Западная Монголия. Описание Размах крыльев около 4 см. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Встречаются на высотах от 1400 до 2200 м имаго летают в июне и июле. Гусеницы вероятно питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) и марена (Rubia) и подмаренник (Galium). Вид был впервые описан в 1903 году английским натуралистом банкиром и лордом Уолтером Ротшильдом и немецким энтомологом Карлом Йорданом Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Sphingidae of the Western Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris alaiana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris staudingeri (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Китай. Описание Размах крыльев около 4 см. Передняя половина брюшка почти чёрная контрастируя с более светлой (коричневой) задней частью. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В китайских популяциях отмечено два поколения. Имаго летают с апреля по август. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris staudingeri: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris diffinis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Канада и США. Встречаются от Флориды и южной Калифорнии до канадских Северо-Западных территорий и Британской Колумбии. Описание Размах крыльев около 3—5 см. Грудь покрыта желтовато-золотистыми волосками. Тергиты брюшка со спинной стороны чёрные кроме одного-двух жёлтых предпоследних абдоминальных сегментов. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Крылья коричневатые. Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Встречаются в разнообразных биотопах от полей и лесов до пригородных садов. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) калина (Viburnum) боярышник снежноягодник вишня слива. Окукливание происходит в подстилочном слое на земле. Вид был впервые описан в 1836 году французским энтомологом Жаном Батистом Альфонсом де Буадювалем под названием Macroglossa diffinis Boisduval 1836 Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. HEMARIS RADIANS (Walker 1856). Cate-sphingidae.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris diffinis (англ.). Silkmoths. www.silkmoths.bizland.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris diffinis (англ.). Bug Guide. bugguide.net. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Snowberry Clearwing Hemaris diffinis (Boisduval 1836) (англ.). Butterflies and Moths of North America. www.butterfliesandmoths.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris diffinis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris croatica (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Описание Размах крыльев 36—64 мм (подвид H. croatica croatica) и 65—71 мм (H. croatica fahira). Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В северной и горной части ареала бывает одно поколение появляющееся в июле. В южных зонах — два поколения летают с мая до август. Гусеницы питаются на растениях родов Scabiosa Cephalaria и Asperula. Распространение Западная Палеарктика: Балканы Иран Израиль Кавказ Турция. Отдельные находки столетней давности делались в России (Нижнее Поволжье) и Украине. В России встречается от окрестностей Ростова до Южного Приуралья. Подвиды Hemaris croatica croatica Hemaris croatica fahira de Freina 2004 (Иран) Примечания Ссылки HEMARIS CROATICA (Esper 1800). Cate-sphingidae.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris croatica European Butterflies and Moths Hemaris croatica Moths and Butterflies of Europe and North Africa Hemaris croatica lepiforum.de Hemaris croatica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris rubra (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Кашмир (Sind and Gurais Valleys Индия и Пакистан). Описание Встречаются на высотах около 2500 м размах крыльев 44-58 мм. Крылья покрыты красновато-коричневыми чешуйками. Имаго летают с июня по август (одно поколение в год). Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе Примечания Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris rubra: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Хрущик садовый (лат. Phyllopertha horticola) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства хлебных жуков и хрущиков. Описание Жук внешне похож на майского хруща но гораздо более мелкий (в длину имеет размер от 85 до 11 миллиметров). Снизу жук имеет металлически зелёный или синий цвет голова и переднеспинка зелёные или синеватые надкрылья бурые. Тело покрыто короткими волосками тёмного оттенка. Биология Личинки 2—3 года обитают в почве и питаются корнями растений после чего окукливаются. Лёт начинается с середины мая и заканчивается в середине августа. Экология и местообитания Личинки и жуки являются сельскохозяйственными вредителями. Жуки повреждают листья и цветки капусты огурцов свёклы гороха злаков и многих древесных и кустарниковых плодовых культур. Личинки питаются корнями зерновых культур свёклы клевера плодовых деревьев и многих других растений. Обитают повсеместно в Центральной Европе встречаются в Сибири и Монголии. Примечания Ссылки Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Хрущи хрущики и бронзовки в садуHemaris thysbe (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Канада и США. Встречаются от Аляски и канадских Северо-Западных территорий и Британской Колумбии до Флориды и Техаса. Описание Размах крыльев около 4—6 см. Грудь покрыта золотисто-оливковыми волосками. Крылья красно-коричневые. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Крылья коричневатые. Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) снежноягодник (Symphoricarpos) боярышник (Crataegus) вишня слива а также на калине обыкновенной (Viburnum opulus). Окукливание происходит в подстилочном слое на земле. В южных популяциях бывает два поколения в год (март-июнь; август-октябрь) Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris thysbe (англ.). Silkmoths. www.silkmoths.bizland.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris thysbe Hummingbird clearwing (англ.). Butterflies and Moths of North America. www.butterfliesandmoths.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris thysbe: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hospitalitermes hospitalis (лат.) — вид носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Леса Юго-Восточной Азии (в том числе Индонезия) Индия Шри-Ланка южный Китай. Фуражируют открыто массовыми колоннами из рабочих особей и солдат. Ширина колонн 2—3 см (до 8 термитов в ряд). Уходят от гнезда в среднем на 29 м (максимально — до 65 м) посещая соседние деревья. В одну фуражировочную экспедицию могут быть вовлечены до 05 млн особей одного термитника. Большую часть ночи колонна представляет собой дорогу с двусторонним движением: исходящие из гнезда рабочие (без груза) и рабочие возвращающиеся в гнездо с кусочками пищи (микроэпифиты сгрызаемые ими со ствола дерева). В качестве пищи служат лишайники мхи грибы и другие микроэпифиты. Это одни из немногих видов термитов (Hospitalitermes вместе с Grallatotermes и Constrictotermes) которые используют живые сосудистые растения (большинство термитов питаются мёртвыми растениями). Длина рабочих и солдат около 05 см (самцы — 1 см; брюшко самок в период яйцекладок — до 2 см). Усики рабочих состоят из 16 члеников солдат — из 14 самцов — из 15 члеников. Голова солдат оранжевая а у рабочих — тёмно-коричневая. Также это одни из немногих видов и родов термитов (Hospitalitermes вместе с Lacessititermes и Longipeditermes) которые проводят фуражировку колоннами на открытом воздухе. См. также Hospitalitermes krishnai Примечания Литература Chuah C. H. Goh S. H. and Tho Y. P. Soldier defence secretions of the genus Hospitalitermes in Peninsular Malaysia // Journal of Chemical Ecology. — 1985. — Vol. 12. — С. 701—712. Collins N. M. Observations on the foraging activity of Hospitalitermes umbrinus (Haviland) (Isoptera: Termitidae) in the Gunung Mulu National Park Sarawak // Ecological Entomology. — 1979. — Vol. 4. — P. 231—238. Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Jones D. T. and Gathorne-Hardy F. J. Foraging activity of the processional termite Hospitalitermes hospitalis (Termitidae: Nasutitermitinae) in the rain forest of Brunei north-west Borneo // Insectes Sociaux. — 1995. — Vol. 42. — P. 359—369. Miura T. and Matsumoto T. Worker polymorphism and division of labour in the foraging behaviour of the black marching termite Hospitalitermes medioflavus on Borneo Island // Naturwissenschaften. — 1995. — Vol. 82. — P. 564—567. Miura T. and Matsumoto T. Foraging organization of the open-air processional lichen-feeding termite Hospitalitermes (Isoptera Termitidae) on Borneo // Insectes Sociaux. — 1998. — Vol. 45. — P. 17-32. Ссылки Hospitalitermes hospitalis (processional termite). The Natural History Museum. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hospitalitermes hospitalis на сайте eol.orgCoptotermes (лат.) — род термитов из семейства Rhinotermitidae один из наиболее распространённых в мире включающий опасного вредителя древесины вид Coptotermes formosanus. Описание Представители рода Coptotermes встречаются во всех тропических и субтропических регионах мира. Различные виды обнаружены от влажных дождевых лесов до аридных степей и пустынь. Длина 1—2 см. Усики рабочих состоят из 12—16 члеников у имаго — 15—23. Голова округлая. Лапки 4-члениковые. Формула шпор ног имаго: 3-2-2. Гнёзда обычно располагаются в древесине живых деревьев или под землёй. Несколько видов включая Coptotermes formosanus вредят древесным постройкам. Первоначально род Coptotermes был описан в качестве подрода рода Termes (Linnaeus 1758). Систематика Род включает в себя около 70 видов в том числе несколько ископаемых (†Coptotermes priscus Emerson 1971 — из миоценового доминиканского янтаря; †Coptotermes sucineus Emerson 1971 — из мексиканского янтаря). Coptotermes acinaciformis Coptotermes amanii Coptotermes bannaensis Coptotermes carvinatus Coptotermes cochlearus Coptotermes crassus Snyder 1922 Coptotermes curvignathus Coptotermes dimorphus Coptotermes elisae (Desneux 1905) Coptotermes formosanus Shiraki 1909 — Тайваньский подземный термит Coptotermes frenchi Coptotermes gambrinus Bourguignon & Roisin 2011 Coptotermes gestroi (Wasmann 1896) — Азиатский подземный термит Coptotermes grandiceps Snyder 1925 Coptotermes guangzhouensis Coptotermes heimi Coptotermes hekouensis Coptotermes intermedius Coptotermes kalshoveni Coptotermes lacteus Coptotermes longistriatus Coptotermes michaelseni Coptotermes niger Coptotermes pamuae Snyder 1925 Coptotermes remotus Hill 1927 Coptotermes sepangensis Coptotermes sjoestedti Coptotermes testaceus (Linnaeus 1758) Coptotermes travians Coptotermes truncatus Coptotermes vastato Другие виды Примечания Литература Barsotti R. C. and A. M. Costa-Leonardo. 2005. The caste system of Coptotermes gestroi (Isoptera: Rhinotermitidae). — Sociobiology 46 (1): 87-103. Brown W. V. M. J. Lacey and M. Lenz. 2004. Further examination of cuticular hydrocarbons of worker termites of Australian Coptotermes (Isoptera: Rhinotermitidae) reveals greater taxonomic complexity within species. — Sociobiology 44 (3): 623—658. Calaby J. H. and F. J. Gay. 1956. Te distribution and biology of the genus Coptotermes (Isoptera) in Western Australia. — Australian Journal of Zoology 4 (1): 19-39 + 2 pls Harris W. V. 1966. on the genus Coptotermes in Africa (Isoptera: Rhinotermitidae). — Proceedings of the Royal Entomological Society of London Series B Taxonomy 35 (11-12): 161—171. Kirton L. G. and V. K. Brown. 2003. Te taxonomic status of pest species of Coptotermes in southeast Asia: resolving the paradox in the pest status of the termites Coptotermes gestroi C. havilandi and C. travians (Isoptera: Rhinotermitidae). — Sociobiology 42 (1): 43-63 Lo N. R. H. Eldridge and M. Lenz. 2006. phylogeny of Australian Coptotermes (Isoptera: Rhinotermitidae) species inferred from mitochondrial CoII sequences. — Bulletin of Entomological Research 96 (4): 433—437 Ping Z.-M. 1985. Eight new species of the genus Coptotermes and Reticulitermes from Guangdong province China (Isoptera: Rhinotermitidae). — Entomotaxonomia 7 (4): 317—328. [in Chinese with English summary] Roonwal M. L. and O. B. Chhotani. 1962. Indian species of termite genus Coptotermes. — Indian Council of Agricultural Research Monograph 2: i-ix + 1-115 + 18 pls Tsai P.-H F.-S. Huang and G.-X. Li. 1985. A study on the Chinese species of genus Coptotermes with description of new species and subspecies (Isoptera: Rhinotermitidae). — Sinozoologia 3: 101—116. [in Chinese with English summary] Yeap B.-K. A. S. Othman and C.-Y. Lee. 2009. Molecular systematics of Coptotermes (Isoptera: Rhinotermitidae) from East Asia and Australia. — Annals of the Entomological Society of America 102 (6): 1077—1090. Ссылки Taxonomy of termites (англ.) Earlham College Senior Seminar 2002 Global Invasive Species Database Formosan Fact Sheet Termite Treatment OptionsNephilengys dodo (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Эндемик острова Маврикий. Длина самок 23 мм (брюшко белое) самцы много меньше — около 5 мм. Название дано по имени вымершего маврикийского дронта известного также как додо который обитал в тех же лесах где обнаружен Nephilengys dodo. Сделано это было в целях привлечения внимания общественности к необходимости защиты маврикийской природы. Два близких вида обитают на соседних островах: Nephilengys livida (Vinson 1863) на Мадагаскаре Сейшельских островах и Коморах N. borbonica (Vinson 1863) — на Реюньоне. Примечания Литература Matjaž Kuntner (2007). «A monograph of Nephilengys the pantropical 'hermit spiders' (Araneae Nephilidae Nephilinae)». Systematic Entomology 32 (1): 95–135. DOI:10.1111/j.1365-3113.2006.00348.x. Ссылки Nephilengys dodo: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Лилигр (англ. Liliger от англ. lion — «лев» и англ. liger — «лигр») — гибрид между львом-самцом и лигрицей-самкой. Происхождение Лилигры как и лигры не встречаются в природе. Первый лилигр родился в начале сентября 2012 года в Новосибирском зоопарке. Родители — лев Самсон и лигрица Зита 2004 года рождения. Новорождённую самку назвали Киара в раннем возрасте она больше похожа на львёнка. Поскольку у Зиты не было молока лилигрицу вскармливала домашняя кошка. В середине мая 2013 года у Самсона и Зиты родились ещё три лилигрёнка все женского пола. В США где к не встречающимся в природе гибридам относятся отрицательно поселившие в одну клетку льва и лигрицу сотрудники Новосибирского зоопарка были раскритикованы. Американская ассоциация зоопарков и аквариумов считает подобные эксперименты бессмысленными поскольку основная цель деятельности зоопарков по мнению ассоциации состоит не в выведении гибридов с сомнительной жизнеспособностью а в сохранении существующих в природе видов.. ПримечанияKemono no Souja (яп. 獣の奏者 Кэмоно но Со:дзя «Заклинательница зверей») — японский роман автором которого является Нахоко Уэхаси публиковалась издательством Kodansha с 2006 по 2009 год. Сюжет описывает девочку которая обладает даром дружить с животными. Она оказывается втянутой в борьбу между двумя королевствами. По мотивам романа была создана манга которая публиковалась издательством Kodansha в журнале Monthly Shōnen Sirius с 25 октября 2008 года. Аниме-адаптация Kemono no Sōja Erin (яп. 獣の奏者エリン Кэмоно но Содзя Эрин Заклинательница зверей Эрин) выпущенная совместно анимационными студиями Production I.G и Trans Arts начала транслироваться в Японии по телеканалу NHK с 10 января 2009 года. Сюжет 10-ти летняя Эрин живёт вместе со своей матерью в регионе Тай-Ко в маленькой деревушке Акэ которая славится во всём королевстве тем что тут выращивают и тренируют Тодо — драконо-подобных существ которых люди эффективно используют на войне. Эрин очень любит животных и особенно тодо с которыми отлично ладит. Её мать Соён является представителем древнего клана «Туманных людей» которые могли использовать магию управлять монстрами и «прятаться в тумане» и работает главным врачом лечащих тодо. Однако ночью сильнейший тодо погибает по таинственным обстоятельствам и Соён как ответственную приговаривают к смерти Эрин пытается спасти мать но ту съедает дикий тодо. Так Эрин покидает деревню и её подбирает пасечник. Там она вступает в воспитательную школу Казальма и приручает детёныша королевского зверя — Лилан и позже оказывается втянутой в войну между регионами Тай-Ко и Син-О. Список персонажей Эрин (яп. エリン) — главная героиня истории. Несмотря на ещё юный возраст Эрин очень ответственная и серьёзная. В самом начале показано что ей 10 лет в первой половине истории ей 14 лет а во второй — 18. Обладает уникальным даром находить общий язык с животными. Многие полагают что Эрин слишком любопытная из-за чего попадает в опасные ситуации. Очень заботливая высоко ценит жизнь людей и животных даже выше чем свою. Категорически против того чтобы люди использовали Тодо и королевских зверей в войне. И даже отказалась дать Лилан специальный напиток (Токудзи суи) который повысил бы её физические способности. Верит что однажды люди и звери смогут существовать в мире. Как представитель туманного народа со стороны матери унаследовала зелёные волосы и глаза. По мере развития сюжета она становится мастером школы Казальма чтобы остаться с Лилан. В самом конце истории показано что Эрин вышла замуж за Ла-Лу и родила от него сына по имени Джеш. Сэйю: Нанасэ Хосии Лилан (яп. リラン Риран) — самка королевского зверя похожа на волка. Ещё щенком её отдали на попечение Эрин и теперь из людей она принимает только её. По мере взросления учится летать и позже рожает от Эку детёныша Ару. Эку (яп. エク) — самец королевского зверя. Изначально был диким после получения ранения от «беззвучного свистка» был подобран людьми но не принимал их. Однако принимает Эрин которая долгое время ухаживала за ним. Позже сближается с Лилан. Син-О Харумия (яп. 真王ハルミヤ Син-о: Харумия) — королева Рёзы. Добрая женщина которая любила свою страну и её подданных. В реальности мало знала об обществе вне стен её замка в частности она не могла повлиять на действие Дамии который вскоре убил её. Сэйю: Икуко Тани Принцесса Сэймия (яп. セイミヤ) — внучка Син-О молодая девушка и главная наследница на трон. Она добродушный человек которая уважает свою бабушку которая выступала против войны но в то же время и поддерживает своего дядю Дамию. Питает любовные чувства к Сюнану старшему сыну генерала королевства Тай-Ко. Однако это не было выгодно для Дамии который не хотел терять трон и даже на кой то момент добился своей цели однако Сэймия и Сюнан поняли чувства друг-друга и женились объединив два региона в целое. Сэйю: Микако Такахаси Герцог Дамия (яп. ダミヤ) — племянник Син-О. Корыстный и хитрый человек. Располагает собственной мощной армией убил предыдущею королеву (тётю) которая выступала категорически против войны. Всеми способами стремится разлучить Сэймию и Сюнана так как их женитьба означала бы передача власть им которую лишился бы Дамия. Так он инсценирует конфликт втягивая Сэймию чтобы испортить отношения с Сюнаном. Кажется что план прошёл удачно и Дамия в конце концов сделал попытку убить их обоих но их спасает Эрин. Отчаянный Дамия кинулся на них с ножом но его убивает Ла-Лу. Сэйю: Акира Исида Ла-лу (яп. イアル Иару) — один из личных телохранителей Син-О. Широко известен в стане благодаря уникальной способности бегать со скоростью выше человеческих пределов. Ведёт себя холодно и нелюдимо с остальными даже со своими товарищами и наставниками. Однако к Эрин у него складывается особое отношения так как она единственная кто всегда улыбается ему и знает о его прошлом. Стремится находится подальше от Эрин ради её безопасности. Позже узнаёт о тёмном прошлом Эрин. В конце истории показано что он женился на Эрин и у него появился сын по имени Джеш. Сэйю: Кэнъити Судзумура Сюнан (яп. シュナン) — старший сын верховного главнокомандующего тодо-армии в регионе Тай-Ко. Мечтает изменить страну путём новых реформ и объединить другие регионы избегая насилия (войны) и такую возможность находит путём сближения с Сэймией законной наследницей трона Син-О. Так он влюбляется в неё но их планы чуть не разрушает Дамия которому такой союз не выгоден. В конце концов он женится на Сэймие и объединяет регионы. Сэйю: Эйдзи Ханава Нуган (яп. ヌガン) — младший брат Сюнана. Стремится доказать своему отцу что является достойным преемником. Уважает Сюнана но позже решает что Сюнан предательски себя ведёт считая что страна должна оставаться такой какой она есть сейчас. А именно Син-О останется доминантной а Таи-Ко защищает её. Из-за своей фанатичной преданности к Син-О он решает пойти против Сюнана чем решил воспользоваться Дамия манипулируя Нуганом. В конце концов терпит поражение. Сэйю: Нару Кавамото Соён (яп. ソヨン) — мать Эрин. Главный тодо-врач в деревне Акэ. Является представительницей клана туманных людей. Но покинула родных когда вышла замуж Ассона сына старейшины деревни Акэ. Использовала свои возможности народа чтобы лечить тодо. Она также обучала свою дочь Эрин ветеринарии и обращению с животными однако не стала ей раскрывать запретные техники своего клана. Была приговорена к смерти после таинственного убийства тодо Кибы. Позже много раз появляется в воспоминаниях Эрин. Сэйю: Эрико Хирата Джо-он (яп. ジョウン Дзё:н) — приёмный отец Эрин пасечник живёт в регионе Син-О. Был раньше учителем в престижной школе. Когда впервые встретил Эрим обучил её многому о пчеловодстве. Когда Эрин заинтересовалась королевскими зверями Джо-он устроил её в школу Казальмы. Играет часто комическую роль а Эрин называет «Маленькая мисс» или «Эрин-тян» (Эриночка). Сэйю: Наоя Утида Эсал (яп. エサル Эсару) — директриса школы Казальма. Старая подруга Джо-она. Приняла Эрин в школу. Обнаружила в ней способность находить общий язык с животными и решила дать на попечительство Лилан. Сэйю: Саори Като Медиа-издания Роман Первые 2 тома романа были выпущены издательством Kodansha 21 ноября 2006 года в формате бункобанов. Последние 2 тома были опубликованы 10 августа 2009 года. Манга Манга-адаптация начала публиковаться издательством Kodansha. Всего выпущено 2 тома манги. Первый том Player of the Beast 1 (яп. 獣の奏者 1 Кэмоно но Содзя Ити) (ISBN 978-4-06-285056-8) был выпущен в ноябре 2008 года. Второй том Player of the Beast 2 (яп. 獣の奏者 2 Кэмноно но Содзя Ни) (ISBN 978-4-06-285069-8) был опубликован 16 января 2009 года. Аниме Режиссёром аниме-сериала выступил Такаюки Хамана первая серия начала транслироваться по телеканалу NHK с 10 января 2009 года. Открытие к аниме Сидзуку (яп. 雫) исполняет группа Sukima Switch а концовку После Дождя исполняет cossami. Сериал официально доступен для просмотра с английскими субтитрами на сайте Crunchyroll с 4 сентября 2009 года. Критика Представитель сайта Anime News Network определил сериал как воплощение детской фантазии причём удачное. Сериал предназначен и для взрослой аудитории. Главная героиня с одной стороны простая с другой очаровательная. В то же время политика царств показана очень реалистично которая обусловлена культурными и физическими обстоятельствами. Сюжет переполнен необычными поворотами и не заставит скучать. Примечания Ссылки Kemono no Souja на сайте Kodansha (яп.) Kemono no Souja на сайте NHK (яп.) Аниме «Kemono no Souja Erin» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Kemono no Souja Erin» (англ.) в базе данных AniDBApicotermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 200 видов у большинства каста солдат отсутствует. Распространение Встречаются главным образом в тропиках: Афротропика Неотропика Неарктика Ориентальная область Палеарктика. Описание Усики имаго самок и самцов 14-17-члениковые верхняя губа равной ширины и длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче (Anoplotermes group Speculitermes group) или длиннее (Apicotermes group) чем слитые 1-2-й маргинальные зубцы. Формула шпор голеней: 3-2-2 или 2-2-2. Каста солдат отсутствует у большинства родов из групп Anoplotermes Group и Apicotermes Group (солдаты имеются только у Skatitermes и Firmitermes и в группе Speculitermes). Усики солдат — 13-15-члениковые. Систематика 42 рода 210 видов (включая 8 ископаемых). Третье по числу видов и родов подсемейство в составе Termitidae. Выделяют три клады (группы родов). Apicotermes Group (Афротропика все роды без касты солдат кроме одного): Acutidentitermes Allognathotermes Apicotermes Coxotermes Duplidentitermes Euburnitermes Heimitrmes Hoplognathotermes Jugositermes LabidotrmesMachadotermes Phoxotermes Rostrotermes Skatitermes (с кастой солдат) Trichotermes Anoplotermes Group (Афротропика Неотропика все роды без касты солдат кроме одного): Acholotermes Acidnotermes Adaiphrotermes Aderitotermes Adynotermes Aganotermes Alyscotermes Amalotermes Amicotermes Anaorotermes Anenteotermes Anoplotermes Apagotermes Aparatermes Asagarotermes Astalotermes Astratotermes Ateuchotermes Compositermes Firmitermes (с кастой солдат) Grigiotermes Longustitermes Ruptitermes Tetimatermes Speculitermes Group (Юго-Восточная Азия каста солдат имеется но немногочисленная): Euhamitermes Eurytermes Indotermes Speculitermes Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Apicotermitinae на сайте eol.orgCubitermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 150 видов. Распространение Встречаются в Афротропика. Описание Усики имаго самок и самцов 15-17-члениковые лабрум равной ширины и длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти длиннее чем слитые 1-2-й маргинальные зубцы. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат 14-15-члениковые. Систематика 26 родов около 150 видов. Ранее рассматривалось в качестве трибы Cubitermitini в составе подсемейства Termitinae. Однако недавние исследования показали (Noirot 2001; Inward et al. 2007) что африканские роды этой подгруппы составляют монофилетическую кладу в составе Termitidae и статус трибы был повышен до отдельного подсемейства (Engel et al. 2009; Krishna et al. 2013). Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Cubitermitinae на сайте eol.orgNasutitermitinae (лат.) — крупнейшее подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 600 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках и субтропиках: Австралия Афротропика Неотропика Неарктика Ориентальная область Палеарктика. В материковой Европе их нет но есть один вид на Канарских островах: Nasutitermes canariensis (= Eutermes canariensis Czerwinski 1901) Описание Голова солдат отличается длинным носом-трубочкой (лат. nasus — нос отсюда и произошло название подсемейства) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат сильно редуцированные нефункционирующие. Усики имаго самок и самцов 13—21 члениковые лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти варьирует по размеру: короче (Nasutitermes и другие роды) или длиннее (Subulitermes и другие роды) чем слитые 1—2-й маргинальные зубцы. Формула шпор голеней: 2—2—2. Усики солдат — 11—21 члениковые; каста солдат трёх типов: мономорфные диморфные и триморфные. Термитники разнообразные: почвенные и в древесине картонные и в чужих гнёздах. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров. Например термитник вида Nasutitermes triodiae (Австралия) может иметь высоту до 5 метров. Систематика 77 родов около 600 видов. Крупнейшее по числу видов и родов подсемейство в составе Termitidae. Часть родов (15) и видов (около 100) недавно были выделены в отдельное подсемейство Syntermitinae. Выделяют две клады (группы родов). Nasutitermes Group: Ahmaditermes Ampoulitermes Antillitermes Arcotermes Baucaliotermes Bulbitermes Caetetermes Caribitermes Ceylonitermes Coarctotermes Coendutermes Constrictotermes Cortaritermes Cucurbitermes Diversitermes Diwaitermes Fulleritermes Grallatotermes Hirtitermes Hospitalitermes Kaudernitermes Lacessititermes Leptomyxotermes Longipeditermes Muelleritermes Mycterotermes Nasopilotermes Nasutitermes Ngauratermes Niuginitermes Obtusitermes Occasitermes Parvitermes Peribulbitermes Rhadinotermes Roonwalitermes Rotunditermes Rounditermes Sinonasutitermes Tenuirostritermes Triangularitermes Trinervitermes Tumulitermes Velocitermes Xiatermes Subulitermes Group: Aciculitermes Afrosubulitermes Agnathotermes Angularitermes Anhangatermes Araujotermes Atlantitermes Australitermes Ceylonitermellus Convexitermes Coatitermes Cyranotermes Eleanoritermes Emersonitermes Enetotermes Ereymatermes Eutermellus Latisubulitermes Leucopitermes Macrosubulitermes Malagasitermes Malaysiotermes Mimeutermes Occultitrmes Oriensubulitermes Paraconvexitermes Periaciculitermes Postsubulitermes Sabahitermes Spatulitermes Subulioiditermes Subulitermes Tarditermes Verrucositermes Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 Bergamaschi S. T. Z. Dawes-Gromadzki A. Luchetti M. Marini and B. Mantovani. Molecular taxonomy and phylogenetic relationships among Australian Nasutitermes and Tumulitermes genera (Isoptera Nasutitermitinae) inferred from mitochondrial COII and 16S sequences (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2007. — Vol. 45 no. 3. — P. 813-821. Sands W. A. (1965). A revision of the termite subfamily Nasutitermitinae (Isoptera Termitidae) from the Ethiopian region. — Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Suppl 4 pages 1—172. См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Tiunatermes mariuzani Ссылки Nasutitermitinae (англ.). termite-control.com. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. The Nasutitermitinae termites (англ.). TermiteWeb. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Termitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Более 600 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках и субтропиках: Австралия Афротропика Неотропика Неарктика Ориентальная область Палеарктика: Описание Усики имаго самок и самцов 12-18-члениковые (14-16 у Termes Group 14-15 у Pericapritermes Group 12-18 у Amitermes Group). Формула шпор голеней: 2-2-2 (3-2-2 или 2-2-2 у Termes Group 3-2-2 у Pericapritermes Group 3-2-2 у Amitermes Group). Усики солдат — 11-20-члениковые(14-15 у Termes Group 13-14 у Pericapritermes Group 11-20 у Amitermes Group). Термитники разнообразные: почвенные под камнями и в древесине картонные (Microcerotermes) и в чужих гнёздах (один вид рода Incolitermes является инквилином в гнёздах Ahamitermes а Inquilinitermes — в гнёздах Constrictotermes cyphergaster). Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров. Например «компасные» термитники вида Amitermes meridionalis (Австралия) достигают 4 м в высоту и 3 м в длину и ориентированы по линии север — юг. Систематика 60 родов более 600 видов (включая 1 ископаемый род и 6 видов). Второе по числу видов и родов подсемейство в составе Termitidae. Выделяют три клады (группы родов) с учётом синонимизации подсемейства Amitermitinae (Krishna и др. 2013). Termes Group: Роды с симметричными жвалами: Angulitermes Apsenterotermes Cavitermes Crepititermes Cristatitermes Dentispicotermes Ekphysotermes Ephelotermes Genuotermes Hapsidotermes Hesperotermes Inquilinitermes Invasitermes Lophotermes Macrognathotermes ?†Nanotermes Orthognathotermes Promirotermes Saxatilitermes Spinitermes Termes Tuberculitermes Xylochomitermes Роды с асимметричными жвалами: Capritermes Cornicapritermes Dihoplotermes Neocapritermes Paracapritermes Planicapritermes Protocapritermes Quasitermes Pericapritermes Group: Dicuspiditermes Homallotermes Indocapritermes Kemneritermes Krishnacapritermes Labiocapritermes Mirocapritermes Oriencapritermes Pericapritermes Procapritermes Pseudocapritermes Sinocapritermes Syncapritermes Amitermes Group (= Amitermitinae): Ahamitermes Amitermes Cephalotermes Cylindrotermes Drepanotermes Eremotermes Globitermes Gnathamitermes Hoplotermes Incolitermes Microcerotermes Onkotermes Orientotermes Prohamitermes Pseudhamitermes Synhamitermes Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Termitinae (англ.). termite-control.com. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. The Nasutitermitinae termites (англ.). TermiteWeb. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Syntermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 100 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках: Неотропика. Описание Голова солдат отличается коротким или длинным носом-трубочкой который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат развиты функционирующие. Усики имаго самок и самцов 13—21-члениковые лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче заднего края слитых 1—2-го маргинальных зубцов. Формула шпор голеней: 3-2-2 или 2-2-2. Усики солдат — 13—21-члениковые; каста солдат двух типов: мономорфные и диморфные. Термитники разнообразные: почвенные и в древесине картонные и в чужих гнёздах. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров. Например термитник вида Cornitermes может иметь высоту до 4 метров. Систематика 15 родов около 100 видов. Образовано американскими энтомологами Майклом Энджелом и Кумаром Кришной в 2004 году обосновавшими его выделение на базе нескольких родов из подсемейства Nasutitermitinae. Примечания Литература Da Rocha M. M. E. M. Cancello and C. Cuezzo. A new genus and species of mandibulate nasute termite (Isoptera Termitidae Syntermitinae) from Brazil (англ.) // ZooKeys. — 2011. — Vol. 148. — P. 125—134. См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Syntermitinae (англ.). termite-control.com. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. The Nasutitermitinae termites (англ.). TermiteWeb. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Asolenopsia rufa (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba Entre Ríos and Santa Fe). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с кочевыми муравьями Neivamyrmex carettei (Forel) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Doliopria collegii (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Buenos Aires Misiones). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с кочевыми муравьями Eciton burchellii (Westwood) и Eciton quadriglume (Haliday) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Doliopria myrmecobia (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Buenos Aires; Misiones). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с муравьями-листорезами Acromyrmex lundii (Guérin-Méneville) (Attini) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Notoxoides pronotalis (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba Salta San Luis and Santiago del Estero). Ассоциированы с кочевыми муравьями Eciton dulcium Forel и Neivamyrmex sulcatus (Mayr) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Notoxoides pedissequus (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba). Ассоциированы с кочевыми муравьями Neivamyrmex pseudops (Forel) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.