Желтокрылый ложный вампир (лат. Lavia frons) — вид рукокрылых из семейства копьеносых. Единственный представитель рода Lavia. Описание Как следует из названия животного крылья этого вида летучей мыши окрашены в жёлто-красный цвет так же как и длинные уши. Окраска остальной части тела варьирует от светло-серого до серо-голубого цвета. Листовидный нос очень большой как у всех копьеносых. Длина тела составляет от 60 до 80 мм размах крыльев — примерно 35 см масса тела — от 28 до 36 г. Распространение Область распространения вида охватывает территорию Центральной Африки от Гамбии до Эфиопии и к югу до Замбии. Образ жизни Желтокрылые ложные вампиры живут в лесах и лесных саваннах чаще вблизи таких водоёмов как болота реки и озёра. В отличие от других копьеносых предпочитают в качестве мест ночлега деревья. Днём они редко закрывают глаза постоянно порхая. В отличие от большинства видов летучих мышей животные выстраивают моногамные отношения. Самец и самка устраивают собственное место отдыха на расстоянии как минимум 20 м от другой пары. Самец оберегает самку в частности в период выкармливания детёныша летая вокруг своего участка площадью от 06 до 08 га и прогоняя сородичей и предупреждая о хищниках (преимущественно дневных хищных птицах и змеях). Также у этих животных наблюдалось взаимное ухаживание за шерстью. Питание В отличие от других копьеносых желтокрылые ложные вампиры питаются исключительно насекомыми. В вечерние и утренние часы чаще при бо́льшем количестве света чем у многих других летучих мышей они отправляются на поиски корма. Поначалу они висят на ветвях и высматривают добычу. Когда они её находят они бросаются на неё хватают и снова возвращаются к своему дереву чтобы там съесть свой улов. Размножение Эти животные используют ритуалы токования такие как совместный полёт во время которого партнёры кружатся вокруг друг друга. В апреле в начале сезона дождей на свет появляется чаще единственный детёныш. Новорождённое дитя цепляется за пару ложных сосков вблизи заднего прохода и таким образом перемещается вместе с матерью. Примерно через один месяц он начинает самостоятельные попытки полёта и спустя 20 дней отлучается от матери. Затем ещё 30 дней он находится на территории родителей прежде чем окончательно их покидает. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Пёстрая белка (лат. Sciurus variegatoides) — вид грызунов семейства беличьих обитающий в Центральной Америке. Описание Крупная белка с длинным хвостом. Длина тела составляет от 22 до 34 см длина хвоста — от 23 до 33 см. Масса тела составляет от 428 до 909 г. Выделяют 14 подвидов которые отличаются окраской шерсти и рисунком. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 22 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}=22} Распространение Пёстрая белка населяет как сухие так и влажные леса Центральной Америки и Мексики. Образ жизни Это одиночные животные живущие на деревьях. Они строят свои гнёзда обычно в разветвлениях высоких деревьев. Активны днём при этом максимальная активность приходится на раннее утро. Питаются мягкими плодами включая манго гуаву момбин жёлтый и Guazuma ulmifolia. Среднее число детёнышей в помёте от 4 до 6. ПримечанияМохнатоногая ночница (лат. Myotis keaysi) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Описание Длина тела составляет от 41 до 53 см длина хвоста — от 33 до 41 см. Окрас шерсти варьирует и может быть серого коричневого или красно-коричневого цвета. Мохнатоногая ночница сильно похож на другие виды южноамериканских ночниц такие как Myotis nigricans Myotis elegans и Myotis oxyotus от которых её сложно отличить. Отличия состоят в строении черепа волосяном покрове кожной перепонки и форме кости пениса. Распространение Северная граница ареала расположена в Тамаулипас е (Мексика). Отсюда вид получил распространение по всей Центральной Америке а также на западе Южной Америки (Колумбия Венесуэла Перу Эквадор Боливия Аргентина). Также он встречается на острове Тринидад. Естественной средой обитания вида являются как дождевые так и сухие леса а также буш. Местами для ночлега служат известковые пещеры и дупла деревьев а также мосты и крыши домов. Классификация Первоначально мохнатоногая ночница рассматривалась как подвид Myotis ruber затем Myotis nigricans. В 1973 году Лаваль классифицировал Myotis keaysi как самостоятельный вид. Выделяют 2 подвида: Myotis keaysi keaysi — на западе Южной Америки Myotis keaysi pilosatibialis — в Центральной Америке на севере Южной Америки и на Тринидаде. Примечания Литература Beatriz Hernandez-Meza Yolanda Dominguez-Castellanos Jorge Ortega: Myotis keaysi. Mammalian Species Nr. 785 2005. pdfКалифорнийская кунья акула (лат. Mustelus californicus) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в центрально-восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 124 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1864 году. Ареал Калифорнийские куньи акулы обитают в центрально-восточной части Тихого океана. Они распространены у берегов мыса Мендосино Северная Калифорния до Масатлана юго-восточная часть Калифорнийского залива. Эти донные акулы встречаются как у берега так и в открытом море в тропических тёплых водах на континентальном шельфе и в мелких бухтах. У побережья Калифорнии они обычно держаться на глубине не более 12 м хотя есть данные о поимке калифорнийских куньих акул на глубине 67 м. На севере Калифорнийского залива они чаще всего встречаются на глубине до 100 м хотя диапазон глубин обитания данного вида составляет от 6 до 265 м. Описание У калифорнийских куньих акул короткая и узкая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 16% до 20% от общей длины тела. Морда вытянутая и тупая. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 17—21% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—15% а заднего края 74—12% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 71—92% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 23—37% от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер 160 см. Биология Под данным из центральной Калифорнии половая зрелость у самцов наступает при достижении длины около 57—65 см. В Северной Калифорнии самцы созревают при длине 72—74 см. Самки становятся половозрелыми при длине 70 см. Возраст наступления зрелости у самцов составляет 1—25 года а у самок 2—3 года. Продолжительность жизни около 9 лет Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 3 до 16 новорожденных. Размножение происходит круглый год беременность длится около 10—12 месяцев. Длина новорожденных около 20—30 см. Средний репродуктивный возраст 46 лет. Эти акулы часто собираются в стаи иногда на мелководье они держаться по соседству с калифорнийскими тройнозубыми акулами. Рацион в основном составляют ракообразные в меньшей степени черви и небольшие рыбы. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. В США эти акулы являются объектом спортивного рыболовства. В Калифорнийском заливе с 1980-х годов калифорнийских куньих акул добывали кустарным способом а с 1996 года 59 креветочных траулеров получили разрешение на добычу пластиножаберных вне сезона ловли креветок. В верхней части Калифорнийского залива эти акулы часто становятся объектом промысла с помощью жаберных сетей с марта по июль особенно когда мало костистых рыб ценных пород. Молодые акулы скорее всего не попадают в сети т.к. шаг ячеи составляет 4 6 и 8 дюймов. В этой области за один рейс может быть добыто до 500 кг калифорнийских куньих акул. В северной части Калифорнийского залива добычу пластиножаберных ведут траулеры среднего размера с апреля по июль на глубине до 100 м а в качестве прилова акулы попадают в сети при ловле креветок с сентября по январь. Согласно Мексиканским официальным стандартным правилам (NOM-029-PESC-2004-2006) регулирующим добычу акул и скатов рыболовы обязаны использовать весь улов выбрасывать за борт разрешено только внутренности и головы акул. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Калифорнийская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Iphiseius degenerans (лат.) — вид паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Европа (Средиземноморье). Длина менее 1 мм. Свободноживущие растительноядные и хищные клещи. Питаются пыльцой растений а также нападают на мелких насекомых (личинки трипсов) и на личинок близких видов клещей. Вид был впервые описан в 1889 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе. В 2012 году учёные обнаружили у них явление сходное с «кровной местью». Если на стадии личинки клещи Iphiseius degenerans были атакованы близкими родственниками вида Neoseiulus cucumeris (Oudemans) то став взрослыми (если выживут) они чаще нападают на личинок последних даже при наличии альтернативной пищи — пыльцы растений. Если же I. degenerans подвергались атакам во взрослом состоянии то это никак не влияло на частоту ответных атак на личинок их обидчиков. Примечания Литература Chant D. A.; McMurtry J. A. (2005). A review of the subfamily Amblyseiinae Muma (Acari: Phytoseiidae): Part VI. The tribe Euseiini n. tribe: subtribes Typhlodromalina n. subtribe Euseiina n. subtribe and Ricoseiina n. subtribe. — International Journal of Acarology 31(3): 187—223. DOI:10.1080/01647950508684424 Choh Y. & Takabayashi J. (2007). Predator avoidance in phytophagous mites: response to present danger depends on alternative host quality. — Oecologia 151 262–267. DOI:10.1007/s00442-006-0590-1 Ссылки Sarah C. P. Williams. ScienceShot: Revenge of the Mites (sciencemag.org). 11 October 2012. eol.org Catalogue of LifeAmblyseius (лат.) — род паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Около 300 видов. Свободноживущие хищные клещи длиной менее 1 мм. Многие члены этого рода питаются другими клещами (паутинными) и трипсами. Несколько видов используются в биологическом контроле этих вредителей. Дорсальные щетинки заострённые (заднебоковых щетинок PL 3 пары а переднебоковых AL — 2 пары). Дорсальный щит склеротизирован. Род Amblyseius был впервые выделен в 1914 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе (итал. Antonio Berlese 1863—1927). Систематика Около 300 видов и 13 подродов. Типовой род подтрибы Amblyseiina Muma и трибы Amblyseiini Muma. Подрод Amblyseialus Muma 1961 Подрод Amblyseius Berlese 1914 Подрод Arrenoseius Wainstein 1962 Подрод Megadromus Wainstein 1962 Подрод Multiseius Denmark & Muma 1989 Подрод Paraphytoseius Swirski & Schlechte 1961 Подрод Pauciseius Denmark & Muma 1989 Подрод Pavlovskeius Wainstein 1962 Подрод Ptenoseius Pritchard & Baker 1962 Подрод Scapulaseius Karg & Oomen-Kalsbeek 1987 Подрод Skironodromus Wainstein 1962 Подрод Tenorioseius Wainshtein 1983 Подрод Typhlodromalus Muma 1961 Список видов Amblyseius abbasovae Wainstein & Beglyarov 1971 Amblyseius acalyphus Denmark & Muma 1973 Amblyseius adhatodae Muma 1967 Amblyseius adjaricus Wainstein & Vartapetov 1972 Amblyseius aequipilus Berlese 1914 Amblyseius aerialis (Muma 1955) Amblyseius alpigenus Wu 1987 Amblyseius alpinia Tseng 1983 Amblyseius americanus Garman 1948 Amblyseius ampullosus Wu & Lan 1991 Amblyseius anacardii De Leon 1967 Amblyseius andersoni (Chant 1957) Amblyseius angulatus Karg 1982 Amblyseius animos Khan Afzal & Akbar 2000 Amblyseius ankaratrae Blommers 1976 Amblyseius anomalus van der Merwe 1968 Amblyseius araraticus Arutunjan & Ohandjanian 1972 Amblyseius aricae Karg 1976 Amblyseius armeniacus Arutunjan & Ohandjanian 1972 Amblyseius asperocervix McMurtry & Moraes 1985 Amblyseius obtusus Koch 1839 (=Zercon obtusus) typus. Другие виды Примечания Литература CollyerE. 1982: The Phytoseiidae of New Zealand (Acarina). The genera Typhlodromus and Amblyseius. Keys and new species. N.Z. J. ZOOL.: 9(2):185-206 Ссылки Amblyseius: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Род Amblyseius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) biolib.cz Fauna Europaea Catalogue of Life ION Nomenclator ZoologicusАмериканская кунья акула или американская собачья акула (лат. Mustelus canis) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 150 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1815 году. Паратипы: самка длиной 33 см пойманная в 1952 году во Флоридском проливе Багамские острова на глубине 300 м; самка длиной 595 см пойманная в 1966 году на Багамских островах на глубине 213 м; самка длиной 875 пойманная во Флоридском проливе на глубине 36 м в 1966 году и самка длиной 746 см пойманная у берегов острова Барбадос на глубине 137 м в 1969 году. Ареал Американские куньи акулы обитают в западной части Атлантического океана от Массачуссетса до Флориды США в северной части Мексиканского залива включая прибрежные воды Кубы Ямайки Барбадоса Бермудских и Багамских островов на южном побережье Бразилии и севере Аргентины. Существует несколько популяций которые практически не пересекаются друг с другом. Эти донные акулы встречаются на континентальном и островном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине не более 200 м. Описание У американских куньих акул довольно стройное тело с короткой головой. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Верхние губные борозды немного длиннее нижних. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—23 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 11—16 % а заднего края 8—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 66—86 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 25—45 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер 150 см. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 4 до 20 новорожденных в среднем от 10 до 20. Популяция обитающая в северной Атлантике имеет годичный цикл репродукции спаривание происходит с середины до конца лета. Беременность длится около 10 месяцев. Новорожденные появляются на свет с начала мая до середины июля. Самки американских куньих акул североатлантической популяции достигают половой зрелости при длине 102 см а самцы около 84 см. Длина новорожденных около 28—39 см. Эти акулы совершают сезонные миграции следуя за изменениями температуры воды. Они зимуют между Чесапикским заливом и Северной Каролиной. Ранней весной они отправляются на летние места обитания расположенные между Делавэрским заливом и Кейп-Кодом. Это очень подвижный хищник который активно патрулирует дно. У американских куньих акул плоские и низкие зубы приспособленные скорее дробить чем рвать добычу. Их рацион в основном составляют ракообразные в меньшей степени небольшие костистые рыбы такие как менхэден колюшка губан морской карась и иглобрюх брюхоногие и двустворчатые моллюски а также полихеты и другие кольчатые черви. Иногда в желудках американских куньих акул находят мусор. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Исторически мясо этих акул не употребляли в пищу их ловили для изготовления чучел для коллекционеров и школьных классов. Есть данные что американских куньих акул ловят у берегов Кубы Венесуэлы и Бразилии с помощью ярусов и донных тралов. Пойманных акул используют в качестве источника пищи. Недавно начался целевой промысел этих акул на восточном побережье Виргинии и Северной Каролины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к угрожающему положению». Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Амплексус (лат. amplexus — объятие) — форма псевдокопуляции наблюдаемая у амфибий и мечехвостов во время которой самец обхватывает самку своими передними конечностями. В то же время или с некоторой задержкой он оплодотворяет своей спермой икру которую мечет самка. Ископаемые находки указывают на то что некоторые представители кембрийских вымерших членистоногих (например euthycarcinoid) также размножались методом амплексуса. Описание У большинства амфибий амплексус происходит в воде а у мечехвостов на суше. Существуют разные типы амплексуса классифицируемые по относительной позиции самца и самки. Виды амплексуса: Паховый Подмышечный Головной Охватывающий Клеевой Независимое положение Примечания Ссылки Amplexus in Action Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 590. — ISBN 0-7876-5362-4.Сибирский бурый медведь (лат. Ursus arctos collaris) — подвид бурых медведей обитающий на большей части Сибири к востоку от Енисея (кроме об­ласти обитания камчатского и амурского подвидов). Обитает также на крайнем севере Синьцзяна (Ки­тай) и на самой границе Восточного Казахстана. Внешние признаки Сибирские бурые медведи достигают длины до 2 с половиной метров и до 15 метра высоты в холке. Вес самых массивных экземпляров насчитывает свыше 750—800 кг однако средний вес у самцов составляет около 400—500 кг у самок примерно 300 кг. Сибирский бурый медведь является одним из самых крупных подвидов бурых медведей — в местах их обитания короткая зима и обилие пищи. Они располагают типичным для бурых медведей телосложением с компактным и мускулистым туловищем длинными и сильными конечностями и массивной головой. Цвет шерсти обычно темно-коричневый ноги заметно темнее но в целом окраска варьирует от светлой палево-коричневой до темно-коричневой а у некоторых животных в окраске заметны желтоватый коричневый или чёрный тона. Когти — от коричневых до черновато-коричневых сильно загнутые длиной до 85 мм (3 1/3 дюйма). Бурые медведи обитающие в бассейнах рек Колымы и Анады­ря которые в настоящее время включаются в этот подвид сходны с арктическим гризли Северной Америки; Поведение Образ жизни сибирских бурых медведей в целом соответствует образу жизни других бурых медведей. Они живут поодиночке во время холодных месяцев впадают в зимнюю спячку. Сибирский бурый медведь является всеядным животным и может питаться как травами ягодами и корешками так и мясом и падалью. Важную роль в их питании играет рыба. Во время нерестовых миграций лосося летом и осенью десятки сибирских бурых медведей собираются в мелководных реках чтобы доставать рыбу из воды или ловить её в воздухе когда та выпрыгивает преодолевая пороги. Размножение сибирских бурых медведей также напоминает поведение других бурых медведей. Спаривание проходит как правило в июне или июле однако оплодотворённая яйцеклетка начинает развиваться лишь в ноябре. Во время зимней спячки в январе или феврале на свет появляются от одного до трёх детёнышей. Молодняк остаётся при матери вплоть до трёхлетнего возраста. Распространение В России заселяет большую часть Восточной Сибири от Енисея до Забайкалья Станового хребта бассейна Лены и Колымы и Якутию кроме области распространения камчатского и амурского подвидов. Обитает также в Северной Монголии на севере Синьцзяна в Китае и на самой границе Восточного Казахстана. Ссылки медведь бурый СИБИРСКИЙ Медведь бурый сибирский (Ursus arctos collaris)Mustelus griseus (лат.) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 1079 см (самка). Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца пойманного в 1905 году Ареал Mustelus griseus обитают в северо-западной части Тихого океана на континентальном шельфе у берегов Японии Кореи Китая Тайваня и Вьетнама между 40°с.ш. и 11°с.ш. на глубине не менее 51 м Они заходят в полузакрытые моря с песчаным дном. Описание У Mustelus griseus короткая голова и морда тело довольно стройное. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17% до 21% от общей длины тела. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам довольно длинного рта имеются губные борозды. Длина рта превышает длину глаз и составляет около 25—37% о длины тела. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы имеются только у очень молодых акул. Переднюю половину глотки и дна полости рта покрывают щёчно-глоточные зубчики что является характерной особенностью этих акул. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—22% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—14% а заднего края 74—12% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 83—11% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—34% от общей длины. Первый спинной плавник имеет слегка серповидную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер самок составляет 1079 см а самцов 912. Биология Половая зрелость у самцов наступает при достижении длины около 68—76 см п у самок 70—75 см. Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 2 до 20 новорожденных. Спаривание происходит в июле беременность длится около 10 месяцев в японских водах новорожденные длиной 28—30 см появляются на свет в апреле и мае. Рацион состоит в основном из ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо очень ценится. Эти акулы являются объектом промышленной добычи. У берегов Китая Тайваня и Японии эти акулы регулярно ловятся в качестве прилова тралами ярусами и жаберными сетями. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus griseus в базе данных FishBase (англ.)Перьевой покров был распространен у ряда групп динозавров. Долгие годы учёные предполагали наличие перьев у некоторых семейств хищных динозавров которые могут быть родственны предкам современных птиц но прямые доказательства наличия перьев у динозавров появились только в середине 90-х годов XX века когда в китайской провинции Ляонин были найдены останки мелких хищных динозавров с отпечатками перьевого покрова. В настоящее время наличие перьевого покрова твердо установлено у представителей 8 семейств хищных динозавров принадлежащих к подотряду теропод. Ряд ученых считает что перьевой покров изначально выполнял функцию теплоизоляции защищая животных от холода и перегрева в дальнейшем у некоторых видов динозавров удлиненные перья на передних конечностях стали выполнять демонстрационные функции в брачный период а впоследствии использоваться древесными видами для планирования. Характер перьевого покрова отличался у различных групп динозавров некоторые виды были покрыты мелким волосовидным пухом напоминающим шерсть млекопитающих другие имели на хвосте и передних конечностях длинные перья с жестким центральным стержнем и разветвленными бородками как у современных птиц. Наиболее сложный перьевой покров имели представители семейств дромеозавров и троодонтов оперение которых включало пух покровные и контурные перья. Некоторые виды семейства Дромеозавров вели древесный образ жизни и использовали длинные контурные перья для планирования наиболее известным из таких динозавров является микрораптор который обитал в лесах северо-восточного Китая в раннем меловом периоде (125 млн лет назад). Микрораптор имел длинные контурные перья с асимметричными бородками не только на передних конечностях и хвосте но и на задних ногах что делает его четырёхкрылым. Большинство оперенных динозавров были мелкими животными длиной меньше 1 м но оперение найдено также у некоторых крупных видов например у Yutyrannus huali крупного хищного динозавра длиной до 9 метров который является близким родственником тираннозавра. Оперение было найдено и у детёныша Sciurumimus albersdoerferi хищного динозавра относящегося к семейству мегалозавров (возможно представители этого семейства утрачивали перья во взрослом состоянии). Список видов динозавров с останками свидетельств перьевого покрова Avimimus portentosus (inferred 1987: quill knobs) Pelecanimimus polydon? (1994) Sinosauropteryx prima (1996) Protarchaeopteryx robusta (1997) GMV 2124 (1997) Caudipteryx zoui (1998) Rahonavis ostromi (inferred 1998: quill knobs; possibly avialan) Shuvuuia deserti (1999) Sinornithosaurus millenii (1999) Beipiaosaurus inexpectus (1999) Caudipteryx dongi (2000) Caudipteryx sp. (2000) Microraptor zhaoianus (2000) Nomingia gobiensis (inferred 2000: pygostyle) Psittacosaurus sp.? (2002) Scansoriopteryx heilmanni (2002; possibly avialan) Yixianosaurus longimanus (2003) Dilong paradoxus (2004) Pedopenna daohugouensis (2005; possibly avialan) Jinfengopteryx elegans (2005) Juravenator starki (2006) Sinocalliopteryx gigas (2007) Velociraptor mongoliensis (inferred 2007: quill knobs) Epidexipteryx hui (2008; possibly avialan) Similicaudipteryx yixianensis (inferred 2008: pygostyle; confirmed 2010) Anchiornis huxleyi (2009; possibly avialan) Tianyulong confuciusi? (2009) Xiaotingia zhengi (2011; possibly avialan) Yutyrannus huali (2012) Sciurumimus albersdoerferi (2012) Ornithomimus edmontonicus (2012) Ningyuansaurus wangi (2012) Eosinopteryx brevipenna (2013; possibly avialan) Jianchangosaurus yixianensis (2013) Aurornis xui (2013; possibly avialan) Changyuraptor yangi (2014) Kulindadromeus zabaikalicus? (2014) Citipati osmolskae (inferred 2014: pygostyle) Conchoraptor gracilis (inferred 2014: pygostyle) Deinocheirus mirificus (inferred 2014: pygostyle) Филогенетика родственных связей среди различных групп оперенных динозавров См. также Динозавры Примечания Ссылки Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Are Birds Really Dinosaurs? (англ.)Conus gloriamaris (конус слава морей) — вид брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Описание Раковина тонкая конусообразная. У взрослых моллюсков длина раковины составляет от 75 до 162 см. Основной цвет раковин белый. Поверхность раковины покрыта линиями от оранжево-коричневого до коричневого цвета образующих сетчатый рисунок состоящий из крохотных белых треугольников имеющих тёмно-коричневую окантовку. Периостракум от желтовато- до коричневато-серого цвета тонкий прозрачный и гладкий. Раковина Conus gloriamaris рисунком напоминает раковину Conus textile однако немного тоньше и прямее менее вздутая. Верхняя сторона белой ноги покрыта крапинами коричневого цвета с рядом тёмно-коричневых точек по краям. Передняя часть ноги оранжевого цвета с чёрным пятном в центре. Задняя часть ноги коричневого цвета. Подошва ноги коричневая с бежевыми крапинами. Голова белого или коричневого цвета с тёмно-коричневыми поперечными полосами. Вершины щупалец снаружи коричневые. Сифон кремового цвета с коричневыми крапинами и широким чёрным кольцом по середине. Распространение Conus gloriamaris обитает на песчаном дне на глубине от 10 до 300 м у побережья Филиппин Папуа-Новой Гвинеи Соломоновых Островов Самоа Фиджи и восточной Индонезии. Питание Хищник. Питается другими моллюсками. Значение для человека Conus gloriamaris является популярным объектом коллекционирования. Свой ядовитый гарпун моллюск использует не только для охоты на добычу но и для защиты в том числе от человека. Примечания Ссылки Изображение моллюскаNidorellia armata (лат.) — крупная морская звезда из семейства Oreasteridae. Живёт в восточной части Тихого океана от Калифорнии до Перу и Галапагосских островов. Описание Диаметр тела составляет до 23 см. Лучи короткие имеют широкое основание и острые концы. Окраска тела кремового цвета с коричневыми полосами от центра диска к вершинам лучей и вдоль основания лучей а также пятнами между лучей. На верхней части тела имеются короткие сильные шипы. Образ жизни Звёзды живут на скалистом поросшем водорослями дне на глубине от 5 до 70 м. Они питаются донными беспозвоночными и водорослями. Nidorellia armata является хозяином для комменсальной креветки Periclimenes soror. Литература Erhardt/Baensch: Mergus Meerwasser-Atlas Band 5 Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-115-1Petrogale mareeba (лат.) — сумчатое млекопитающее из семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь австралийского города Мариба. Описание Шерсть на спине серого или бурого цвета на брюхе светло-серого цвета. На лице имеется светлая полоса на щеках лапы тёмные хвост также ближе к вершине становится темнее. Задние конечности значительно длиннее и сильнее чем передние хвост длинный и мускулистый. Самцы весят в среднем 45 кг немного тяжелее чем самки вес которых составляет 38 кг. Распространение Эндемик северо-восточной части Квинсленда. Обитает на территории от реки Митчелл и Маунт-Карбина к западу от Мунгана и к югу от реки Бердекин. Встречается в скалистых ландшафтах на высоте до 1000 м над уровнем моря. Площадь ареала составляет 20 000 км². Образ жизни Об образе жизни известно мало. Животные активны ночью а в дневное время спят в расщелинах скал и пещерах. Питаются различными травами. Литература Ronald Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Светлый иглокоготный галаго (лат. Euoticus pallidus) — примат семейства галаговые. Описание Длина тела составляет примерно 20 см хвост длиной примерно 30 см. Вес составляет примерно 300 г. Густая мягкая шерсть на спине жёлто-серого окраса брюхо белёсое. Глаза и уши очень большие. Распространение Вид обитает в Центральной Африке. Область распространения охватывает территорию юго-восточной Нигерии западного Камеруна а также остров Биоко относящийся к Экваториальной Гвинее. В Камеруне река Санага образует естественную границу с областью распространения другого вида — изящного галаго. Естественная среда обитания светлого иглокоготного галаго — это тропические влажные джунгли. Образ жизни Эти приматы являются ночными обитателями деревьев которые редко спускаются на землю. В течение дня они спят в самодельных гнёздах из листьев ночью они выходят на поиски пищи при этом они передвигаются бегом и прыжками. О социальном поведении этого вида известно мало. Животные ищут пищу в одиночку однако спят в дневное время вероятно в группах. Питание Питание этих приматов состоит преимущественно из древесных соков. Широкие руки и заострённые когти служат для фиксации на вертикальной древесной коре характерные зубы для жевания древесной коры. Насекомые также составляют часть их рациона в то время как плоды они практически не едят. Природоохранный статус Обитающий на острове Биоко подвид E. p. pallidus имеет статус вида которому угрожает опасность (endangered). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Манчестер-терьер — порода гладкошёрстных собак терьерного типа. История В Англии В начале XIX века в Англии были очень плохие санитарные условия. Крысы были угрозой здоровью многих людей и убийство крыс было очень популярным «спортом». Джон Хулм (John Hulme) полный энтузиазма заниматься этим «спортом» решил скрестить Уиппета и староанглийского белого терьера (ныне вымершего) чтобы получить цепкую и быструю породу которая бы очень подходила бы для травли крыс. К 1827 году боевой дух породы стал настолько сильным что манчестер-терьер мог рвать противника надвое. Уши были обрезаны чтобы уменьшить риск разорванности их в частых драках. Когда убийство крыс в Англии стало незаконным количество манчестер-терьеров начало быстро уменьшаться но количество питомников почти не изменилось. К 1860 году манчестер-терьер стал самой известной на тот момент породой для ловли крыс. Некоторые заводчики примешали к манчестер-терьеру ещё и чихуахуа чтобы уменьшить рост на 25 фунта. Но это привело к многочисленным проблемам таким как болезни глаз истончение шерсти и т. д. Маленькие манчестер-терьеры перевозились в специально предназначенных для этого кожаных сумках(мешочках) подвешенных на ремне водителя. В Соединённых Штатах Как и в своей родной стране в США манчестер-терьер быстро распространялся в качестве признанной породы. В 1886 году всего через 2 с лишним года после организации американского клуба собаководства манчестер-терьер стал официально зарегистрированной породой. XX век усеян признаниями этой породы клубами посвящёнными сохранению терьеров. В 1923 году стал официальным «Американский манчестер-терьер клуб» а в 1934 коричневый и коричневый терьеры были объедены в «миниатюрный(игрушечный) манчестер-терьер». Описание Манчестер-терьер как считается большинством является самой старой из всех официальных пород терьеров. Эта порода сохранила последовательности тип и внешний вид на протяжении почти двух веков. Здоровье У манчестер-терьера средний срок жизни — 128 лет. Разным заболеваниям манчестер-терьеры подвержены мало. Ссылки Манчестер-терьер: стандарт породы на официальном сайте Американского клуба собаководства (англ.) Манчестер-терьер в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.) См. также Английский той-терьер ЦвергпинчерЗагросский тритон (лат. Neurergus kaiseri) — редкий вид тритонов из рода Neurergus семейства настоящих саламандр. Самый мелкий вид переднеазиатских тритонов общая длина тела до 13 см. Окраска сверху чёрная с многочисленными белыми округлыми или вытянутыми пятнами которые у некоторых особей сливаются в продольные изогнутые полосы и длинной узкой оранжево-красной или жёлтой полосой проходящей вдоль спины от головы до основания хвоста окаймленной белыми полосами и пятнами. Брюшко беловатое или оранжево-красное может иметь черные отметины. За глазами расположены два оранжево-красных или желтых пятна. Эндемик южного Загроса в Иране. Обитает в дубово-фисташковых редколесьях с преобладанием Quercus brantii и Pistacia spp. на высоте от 1500 до 2000 м над уровнем моря. Ареал сильно ограничен и имеет площадь не более 10 км². Популяция насчитывает менее 1000 особей. Размножаются в горных реках. Икринки самки откладывают по одной или небольшими кладками на подводные растения или камни. Личинки развиваются два месяца. Примечания Ссылки Sharifi M. Papenfuss T.Rastegar-Pouyani N. Anderson S. & Kuzmin S. 2009. Neurergus kaiseri. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Neurergus kaiseri. 2015. Berkeley California.Chaerephon tomensis (лат.) — вид млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей семейства бульдоговых летучих мышей рода малых складчатогубов (в ряде источников вид включён в род складчатогубов). Эндемик острова Сан-Томе. Синонимичное название — Tadarida tomensis. Распространение Ареал Chaerephon tomensis ограничен островом Сан-Томе (расположенном в Гвинейском заливе Атлантического океана). Этот малоизученный вид был записан в двух местах низменности в северной части острова — Praia das Conchas (в 3 км к северо-западу от Гвадалупе на территории) и Agua Izé. Проведённые обширные исследования не показали наличия представителей вида где-либо в других местах на острове. Среда обитания Среда обитания Chaerephon tomensis — леса и саванны. Praia das Conchas где был записан вид является весьма сухой и открытой местностью и представляет собой саванну с зарослями баобабов тогда как Agua Izé — куда более влажная местность на момент обнаружения представителей вида бывшая покрытой лесом. В Agua Izé лес позднее был вырублен под плантацию какао и на данный момент неясно сохранилась ли там популяция вида и способен ли он в принципе продолжать жить в существенно изменённой человеком среде. Статус вида Chaerephon tomensis — вымирающий вид. Он занесён в Красную книгу МСОП и по состоянию на 2012 год имеет статус «вид находящийся под угрозой». Предполагается что основную угрозу виду представляет общее уничтожение его среды обитания в результате активного развития прибрежных районов Сан-Томе включая рост туристической деятельности преобразование природных территорий под нужды сельского хозяйства и возможное строительство новых морских портов.. Примечания Ссылки Chaerephon tomensis в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1] Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Juste J. 2008. Tadarida tomensis. The IUCN Red List (2012). Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 17 декабря 2012.Складчатогубы (лат. Tadarida) — род млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей семейства бульдоговых летучих мышей. Подразделяется на два подрода: Rhizomops (Legendre 1984) включающий один вид Нового Света бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) и подрод Tadarida (Rafinesque 1814) включающий все виды Старого Света. Род включает около 80 видов. Морфология Морфометрия У австралийского складчатогуба (Tadarida australis) одного из крупнейших видов рода длина головы и тела достигает 85—101 мм длина хвоста составляет 40—55 мм длина предплечья — 57—63 мм и масса тела — 25—40 г. У африканских видов длина головы и тела составляет 65—100 мм длина хвоста — 30—59 мм длина предплечья — 45—66 мм а масса — 14—39 г. У единственного вида Нового Света T. brasiliensis длина головы и тела составляет 46—66 мм длина хвоста — 29—44 мм длина предплечья — 36—46 мм и масса — 10—15 г. Описание Окрас представителей рода варьируется от черновато-коричневого до почти чёрного. Виды рода Tadarida характеризуются сморщенными губами собранными в мясистые складки глубокими выемками в передней части нёба сравнительно тонкими челюстями. Ушные раковины широкие их передние края у большинства видов соединены кожей в верхней части головы и нависают над мордой подобно козырьку. У T. brasiliensis и египетского складчатогуба (Tadarida aegyptiaca) уши разделены но не так широко как у представителей рода складчатогубов-гоблинов (Mormopterus). Хвост выступает из межбедренной перепонки на половину своей длины. Распространение Представители рода распространены в тропических субтропических и частично умеренных поясах обоих полушарий. На территории бывшего СССР проживает один вид — широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) представителей которого можно встретить в горных районах Кавказа Закавказья и Средней Азии. Среда обитания и образ жизни Среда обитания представителей рода значительно варьируется. Африканские виды живут в лесах либо на открытых пространствах и в целом как сообщается ночуют на деревьях и в зданиях. T. brasiliensis покидают свои насесты после захода солнца; радиолокационные наблюдения Williams Ireland and Williams (1973) показали что их средняя скорость составляет 40 км/ч (7—105 км/ч) а средняя высота полёта — 2300 м (600—3100 м). Некоторые популяции данного вида также совершали длительные миграции. Список видов Египетский складчатогуб (Tadarida aegyptiaca) Tadarida aloysiisabaudiae Tadarida ansorgei Австралийский складчатогуб (Tadarida australis) Tadarida bemmeleni Tadarida bivittata Tadarida brachyptera Бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) Tadarida bregullae Tadarida chapini Tadarida condylura Tadarida congica Tadarida demonstrator Южноафриканский складчатогуб (Tadarida fulminans) Tadarida gallagheri Tadarida insignis Tadarida jobensis Tadarida jobimena Tadarida johorensis Tadarida kuboriensis Tadarida latouchei Tadarida leucostigrna Кенийский складчатогуб (Tadarida lobata) Tadarida major Tadarida midas Tadarida mops Tadarida nanula Tadarida niangarae Tadarida nigeriae Tadarida niveiventer Tadarida petersoni Tadarida plicata Tadarida pumila Tadarida russata Tadarida sarasinorum Tadarida solomonis Tadarida spurrelli Широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) Tadarida thersites Tadarida tomensis Tadarida trevori Большой африканский складчатогуб (Tadarida ventralis) Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's Mammals of the World. — JHU Press 1999. — 2015 с. — ISBN 0-8018-5789-9. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Список видов семейства Salamandridae Pleurodelinae Calotriton Пиренейский тритон (C. asper) Calotriton arnoldi Восточноазиатские тритоны (Cynops): Юньнаньский тритон (C. chenggongensis) Голубохвостый тритон (C. cyanurus) Окинавский тритон или мечехвостый тритон (C. ensicauda) Карликовый тритон (C. orientalis) Полосатобрюхий тритон (C. orphicus) Огненнобрюхий тритон (C. pyrrhogaster) Тритон Волтерсторфа (C. wolterstorffi) Echinotriton Echinotriton andersoni Echinotriton chinhaiensis Горные тритоны (Euproctus): Корсиканский тритон (E. montanus) Сардинский тритон (E. platycephalus) Малые тритоны (Lissotriton) Испанский тритон (L. boscai) Карпатский тритон (L. montandoni) Нитеносный тритон (L. helveticus) Обыкновенный тритон (L. vulgaris) Южноитальянский тритон (L. italicus) Средние тритоны (Mesotriton): Альпийский тритон (M. alpestris) Переднеазиатские тритоны (Neurergus): Армянский тритон (N. strauchii) Загросский тритон (N. kaiseri) Курдистанский тритон (N. crocatus) Мелкопятнистый тритон (N. microspilotus) Восточноамериканские тритоны (Notophthalmus): Зеленоватый тритон (N. viridescens) Полосатый тритон (N. perstriatus) Чернопятнистый тритон (N. meridionalis) Малоазиатские тритоны (Ommatotriton) Ommatotriton ophryticus Малоазиатский тритон (O. vittatus) Коротконогие тритоны (Pachytriton): Коротконогий тритон(P. brevipes) Pachytriton labiatus Бородавчатые тритоны (Paramesotriton): Бородавчатый тритон (P. chinensis) Гонконгский тритон (P. hongkongensis) Пятнистохвостый тритон (P. caudopunctatus) Северовьетнамский тритон (P. deloustali) Тёмно-бурый тритон (P. guanxiensis) Paramesotriton fuzhongensis Laotriton laoensis Ребристые тритоны (Pleurodeles): Магрибский тритон (P. poireti) Иглистый тритон (P. waltl ) Pleurodeles nebulosus Очковые саламандры (Salamandrina): Очковая саламандра (S. terdigitata) Salamandrina perspicillata. Западноамериканские тритоны (Taricha): Желтобрюхий тритон (T. granulosa) Калифорнийский тритон (T. torosa) Краснобрюхий тритон (T. rivularis) Taricha sierrae Тритоны (Triturus): Альпийский тритон (T. alpestis) Гребенчатый тритон (T. cristatus) Дунайский тритон (T. dobrogucus) Тритон Карелина (T. karelinii) Малоазиатский тритон (T. vittatus) Мраморный тритон (T. marmoratus) Серопятнистый тритон (T. canifex) Triturus pygmaeus Крокодиловые тритоны (Tylototriton): Южнокитайский тритон (T. asperrimus) Хайнаньский тритон (T. hainanensis) Краснохвостый тритон (T. kweichowensis) Tylototriton shanjing Сычуаньский тритон (T. taliangensis) Гималайский или бородавчатый тритон (T. verrucosus) Tylototriton vietnamensis Tylototriton wenxianensis Salamandrinae Лузитанские саламандры (Chioglossa) лузитанская саламандра (C. lusitanica) Lyciasalamandra Lyciasalamandra anatlyana Lyciasalamandra atifi Lyciasalamandra billae Lyciasalamandra fizilae Lyciasalamandra flavimembris Lyciasalamandra helverseni Lyciasalamandra luschani Длиннохвостые саламандры (Mertensiella): Кавказская саламандра (M. caucasica) Саламандры (Salamandra): Альпийская саламандра (S. atra) Огненная саламандра (S. salamandra) Salamandra lanzai Salamandra infraimmaculata Salamandra corsica Salamandra algiraХоботковый мешкокрыл (лат. Rhynchonycteris naso) — небольшая летучая мышь монотипического рода Rhynchonycteris семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Описание Хоботковый мешкокрыл длиной около 6 см и весом в среднем 4 г принадлежит к наименьшим видам тропических летучих мышей. Его шерсть серо-бурого цвета с двумя блёклыми светлыми волнистыми линиями на спине. Характерным признаком вида является вытянутый подобно хоботу нос. Научное название рода происходит от греческих слов ῥύγχος rhynchos (нос морда) и νυκτερίς nycteris (летучая мышь). Видовое название naso происходит с латинского языка и также относится к носу. Распространение Ареал вида охватывает территорию от Мексики и Центральной Америки до Перу и Боливии. Образ жизни Хоботковый мешкокрыл живёт в смешанных колониях и держится вблизи медленно текущих рек. Иначе чем большинство летучих мышей хоботковые мешкокрылы висят не на горизонтальной а на вертикальной поверхности такой как например древесная кора и скала. При этом часто от 3 до 45 особей образуют длинную вертикальную линию. При приближающемся ветре животные качаются из стороны в сторону вероятно имитируя листву и тем самым маскируясь от хищников. Хотя в колонии большей частью столько же самцов сколько и самок предполагается что в группе имеется доминантный самец. Этот доминантный самец посещает и ночью место отдыха в то время как другие животные группы большей частью всю ночь напролёт остаются в стороне от этого места. Питаются хоботковые мешкокрылы исключительно насекомыми. Поиски корма ведутся большей частью над поверхностью воды на высоте до 3 м. У колоний есть свои собственные кормовые участки: в то время как взрослые самки и детёныши ищут свой корм в центре участка самцы и молодые самки держатся на краю участка. Имеются также наблюдения что хоботковые мешкокрылы иногда охотятся парами. Доминантный самец летает вдоль границы кормовой территории колонии и прогоняет сородичей из других колоний. Он также защищает самок от сородичей. Естественные враги Естественными врагами вида являются кольчатый удав а также крупный вид пауков Argiope savignyi. Размножение Самки могут беременеть два раза в год и рождают соответственно одного детёныша. Очередная беременность может наступить ещё во время лактационного периода первого детёныша. Детёныши появляются на свет относительно большими уже через 2 недели достигая размеров взрослого животного. Через 2—4 месяца детёныш отучается от матери после чего он отселяется и присоединяется чаще к соседним колониям. Примечания Литература D.L. Plumpton & J.K Jones Jr.: Rhynchonycteris naso Mammalian Species No. 413 (1992): S. 1–5. – Vorschau bei JSTORArgiope savignyi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Araneidae. Назван в честь французского зоолога Жюля Сезара Савиньи (1777—1851). Обитает на территории от Мексики до Боливии. Имеются наблюдения как паук захватывал и питался хоботковым мешкокрылом (Rhynchonycteris naso) в Коста-Рике в течение дня полностью упаковывая летучую мышь в паутину. Иногда плетёт круговую паутину иногда крестообразную а иногда сочетает сразу оба типа. ПримечанияЧернобровая зонотрихия (лат. Zonotrichia atricapilla) — певчая птица из семейства овсянковых обитающая в Северной Америке. Описание Длина тела составляет от 15 до 18 см. Размах крыльев составляет от 22 до 25 см. Масса тела варьирует от 22 до 35 г. Единственный отличительный признак — это жёлтая полоса на макушке в брачный период. С обеих сторон её обрамляют соответственно по одной тёмной полосе проходящих от глаз и до затылка. Затылок и остальная часть головы серого цвета. Надклювье тёмно-бурого цвета подклювье немного светлее и выглядит желтоватым у некоторых особей. Радужины коричневого цвета. Нижняя часть тела серая боковые стороны с рыжеватым оттенком. Подхвостье белое. В зимнем наряде тёмные полосы которые обрамляют жёлтую полосу на макушке тоньше и бледнее. Ноги розово-коричневые. Молодые птицы похожи на взрослых только полоса на макушке рыжего цвета. Существует вероятность путаницы прежде всего с белоголовой и северной зонотрихией. У обоих видов однако розовые клювы. Распространение Неарктический вид гнездящийся на Алеутских островах и на западе Аляски. В центральной области Аляски это редкий вид а на севере Аляски встречается только в виде исключения. Область распространения простирается по западу Канады до Британской Колумбии. Естественная среда обитания вида — это чащи на окраине леса. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на западное побережье Соединённых Штатов. Питание Это всеядная птица которая питается почками семенами и членистоногими. Размножение В период миграций и зимой птицы общительны. В ареале гнездования самцы защищают гнездовой участок. Птицы образуют моногамные пары только на период размножения. Гнездо из травы и небольших веток сооружается на деревьях основание выкладывается травой и волосами. Предположительно строительство ведёт только самка. В кладке от 3 до 4 яиц. Они светло-коричневого или бледно-зелёного цвета с красно-коричневыми крапинами. Инкубационный период длится от 11 до 13 дней. Высиживает кладку только самка. Птенцы становятся самостоятельными через 9—11 дней. Половозрелость наступает в возрасте одного года. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чернобровая овсянкаБурый мангуст (лат. Herpestes fuscus) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae). Ареал вида ограничен небольшой областью на юге Индии и Шри-Ланкой. Описание Бурый мангуст — это относительно крупный и тяжелый мангуст. Длина тела составляет примерно от 33 до 48 см. Хвост длиной от 19 до 33 см что составляет 69—70 % длины тела. Вес составляет примерно от 2 до 7 кг. Шерсть от тёмно-коричневого до чёрно-коричневого окраса с крапинами от желтоватого до песочного цвета ноги чёрные. Хвост пушистый. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 2 40 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 2}=40} Распространение Область распространения вида ограничена частью Южной Индии и Шри-Ланкой. Животные обитают в высокогорьях Южной Индии на высоте от 700 до 1300 м над уровнем моря. Бурый мангуст населяет густые первичные леса и прилегающие ландшафты. Кроме того в Южной Индии он встречается на плантациях чая и кофе. В Шри-Ланке этот вид живет в равнинных лесах центральных горах и засушливых областях. Образ жизни Бурый мангуст активен прежде всего в ночное время. О питании животных данные отсутствуют вероятно он питается как и другие виды мангустов мелкими позвоночными животными беспозвоночными яйцами плодами и корнями. О биологии размножении известно мало. Животные строят жилища под камнями. Самки рождают вероятно от 3 до 4 детёнышей. Подвиды Выделяют четыре подвида. Наряду с номинативной формой H. f. fuscus существуют H. f. phillipsi H. f. siccatus и H. f. rubidior. Примечания Литература J. S. Gilchist A. P. Jennings G. Veron & P. Cavallini (2009). Family Herpestidaae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 (S. 311).Рыжеватый мангуст (лат. Galerella flavescens) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в юго-западной Африке. Описание Рыжеватый мангуст — это относительно маленький мангуст со стройным телосложением размером со стройного мангуста. Оба вида имеют одинаковый вес. Длина тела составляет от 31 до 355 см при этом самцы немного крупнее. Хвост той же длины что и остальное тело. Окраска шерсти варьирует от красноватого или желтоватого до тёмно-коричневого или чёрного цвета. Череп длиной от 63 до 68 мм больше чем череп стройного мангуста однако меньше чем южноафриканского мангуста. В полевых условиях рыжеватого мангуста можно перепутать с южноафриканским ареал которого частично перекрывается. Распространение Ареал вида ограничен юго-западной Африкой где он населяет засушливые области в северо-западной Намибии и юго-западной Анголе. Рыжеватый мангуст заселяет засушливые ландшафты с редкой растительностью избегая при этом настоящие пустыни. Образ жизни Рыжеватый мангуст питается в первую очередь мелкими млекопитающими птицами пресмыкающимися и насекомыми. Наряду с этим он питается также личинками из трупов животных и мясистыми плодами. Вид активен преимущественно днём. Животные ведут одиночный образ жизни реже встречаются в группах численностью от 2-х до 3-х животных. Рядом с крупным трупом животного их численность доходила уже до пяти особей. Иногда животные вели себя агрессивно по отношению друг к другу. О размерах территории известно мало. Самец помеченный радиопередатчиком в горах Эронго в Намибии передвигался по территории площадью 145 га. Примечания Литература J. S. Gilchist A. P. Jennings G. Veron & P. Cavallini (2009). Family Herpestidaae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1.Стройный мангуст (лат. Galerella sanguinea) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в Африке. Описание Этот мангуст достигает в длину от 275 до 40 см длина хвоста составляет от 23 до 33 см. Самцы имеют массу примерно от 640 до 715 г самки весят всего от 460 до 575 г. Окраска шерсти сильно варьирует в зависимости от подвида от тёмного красно-коричневого до оранжево-красного серого и желтоватого цвета. Стройный мангуст отличается от других мангустов чёрным или красным кончиком хвоста. Распространение Стройный мангуст широко распространён в Африке южнее Сахары. Он отсутствует только в южной половине Южной Африки и в густых лесах Экваториальной Африки. Он избегает настоящие пустыни предпочитая саванны и другие полусухие регионы. Образ жизни Мангусты живут либо по одиночке либо в парах. Активны преимущественно днём однако могут выйти на поиски корма и в тёплые ночи освещённые лунным светом. У вида вероятно нет чётких границ участков тем не менее он постоянно держится на одной территории которую часто делит с другими мангустами или виверровыми. Часто разные виды используют одно убежище так как родственные виды в отличие от стройного мангуста активны чаще ночью. Убежища устраивают в расщелинах скал в дуплах деревьев или между корнями а также в брошенных норах других животных. Питание Стройный мангуст питается мелкими беспозвоночными и позвоночными животными: ящерицами земноводными змеями грызунами и птицами. В незначительном количестве поедают плоды а также яйца и падаль. Как и многие другие мангусты стройный мангуст может убивать ядовитых змей которые составляют тем не менее совсем незначительную часть его рациона питания. Стройный мангуст больше чем его родственники лазает по деревьям и кустам охотясь на птиц. Размножение Территория самца перекрывается обычно с участками нескольких самок и по выделениям секрета самец узнаёт о готовности самок к спариванию. Беременность длится вероятно от 60 до 70 дней. Самка рождает от одного до трёх детёнышей (чаще близнецов). Самец не участвует в воспитании потомства. Приблизительно через год детёныши становятся половозрелыми. Продолжительность жизни может составлять 10 лет. Значение Животных добывают ради мяса а также используют в традиционной медицине. ПримечанияГаитийский меланерпес (лат. Melanerpes striatus) — птица из рода дятлов-меланерпесов. Эндемик острова Гаити и расположенного южнее его необитаемого острова Беата. Описание Длина тела составляет от 20 до 24 см. Спина покрыта поперечными полосами жёлтого и чёрного цвета. Голова и щёки за исключением лба и макушки серые брюхо желтоватого или охряного цвета. Верхняя сторона хвоста чёрная гузка красного цвета. Самцы достигают веса от 83 до 92 г самки легче от 65 до 75 г. Имеется выраженный половой диморфизм. Клюв самок до 21 % короче клюва самцов. Кроме того лоб и верх головы у самцов красного а у самок чёрного цвета. Местообитание Гаитийский меланерпес населяет заболоченные леса мангры и буш на равнине а также влажные горные леса. Особенно часто птиц можно увидеть в культурном ландшафте на деревьях и пальмах на окраине деревень и городов. Питание Гаитийский меланерпес питается насекомыми прежде всего жуками. Наряду с этим он питается также бабочками муравьями паукообразными скорпионами мелкими ящерицами (Anolis) плодами и семенами. Птицы ищут своё питание по одиночке парами а на плодоносящих деревьях также большими группами. Поиски корма ведутся прежде всего на высоте от 7 до 20 м. Чтобы достать плоды или шишки сосен птицы часто висят вниз головой. У самцов поисковое поведение иначе чем у самок. Они вдвое чаще долбят клювом расщепляя древесину. Размножение Птицы гнездятся круглый год однако основной период гнездования длится с февраля по июль. Они гнездятся в дуплах деревьев по отдельности или колонией насчитывающей от 3-х до 26-и гнёзд расположенных на одном-трёх рядом стоящих деревьев. При этом доминирующие пары гнездятся в самых высоко расположенных гнёздах. Обе птицы участвуют в строительстве но больше самец. Он строит гнездо на высоте от 2 до 11 м прежде всего на сухих деревьях а также в погибших и живых пальмах кактусах в форме колонн и телеграфных столбах. Диаметр дупла составляет от 7 до 9 см. В кладке от 4 до 6 яиц инкубационный и выводковый периоды не задокументированы. Молодых птиц выкармливают обе родительские птицы в среднем каждые 6—8 минут. Значение В Доминиканской Республике гаитийский меланерпес наносит ущерб плантациям какао. Он проделывает отверстия в оболочке плодов чтобы съесть окружающую семена мякоть из-за чего внутрь могут проникнуть вредители и микроорганизмы. В ходе исследования установлено повреждение от 35 до 37 % плодов. Примечания Литература Josep del Hoyo u.a.: Handbook of the Birds of the World. Band 7 Jacamars To Woodpeckers. Lynx Edicions 1992 ISBN 8487334377.Северодвинская фауна — комплекс животных обитавших в Европейской части России в конце татарского отдела пермского периода. Открыта и впервые раскопана в 1896 году В. П. Амалицким в береговых обнажениях костеносных линз песков «Соколки» реки Малая Северная Двина у деревни Новинки (в окрестностях города Котлас Архангельской области). Местонахождения Соколковского субкомплекса: Соколки (реперное) Аверинское Адамовка Аристово Блюменталь-3 Боевой Болтинская Большое Линово Вомба-Кассы Вязовка-1 Горький-1 Завражье Зубочистенка-2 Кадыевская Ключевка Ключевой Овраг Обирково Орлецы Покровка Пронькино Савватий Саларево Стриженская Гора Титова Гора Тоншаево. В состав северодвинской фауны входят батрахозавры котилозавры и терапсиды. Первые представлены малоподвижными водными формами (котлассия карпинскиозавр) вторые — полуводными растительноядными (крупные парейазавры). Среди терапсид были и мелкие видимо наземные хищные цинодонты (двиния) и тероцефалы (например Annatherapsidus) и растительноядные дицинодонты а также обитавшие по берегам крупные хищные териодонты (такие как иностранцевия). Местонахождения сходной фауны в России обнаружены также в бассейне Вятки Средней Волги и в Заволжье. Фауна близкая к северодвинской раскопана в Южной Африке. Очевидно что в конце пермского периода наземные фауны такого типа были характерны для большинства районов Земли. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 563. — 100 000 экз. ПримечанияDichomeridinae (лат.) — подсемейство молевидных бабочек из семейства Моли выемчатокрылые. Встречаются всесветно. Около 1000 видов. Описание Среднего размера молевидные бабочки. Размах передних крыльев 8—25 мм. От других подсемейств Gelechiidae отличается характерной позой покоя: сидят с высоко поднятой головой и прижатыми вдоль спины усиками. Глаза крупные. Усики простые равные по длине примерно 75 % длины переднего крыла. На голове находится плотный слой прилегающих чешуек которые у части представителей образует хохолок над глазами. Передние крылья ланцетовидные с округлой вершиной. Окраска крыльев разнообразная в основном серовато-коричневая. Систематика 3 трибы и около 1000 видов из них около 500 из крупнейшего рода Dichomeris Hübner 1818 с которым в 1986 году были синонимизированы около 50 родовых таксонов (Hodges 1986). Anarsiini Ananarsia Amsel 1959 Anarsia Zeller 1959 Chelariini Bagdadia Amsel 1949 Capidentalia Park 1995 Dactylethrella Fletcher 1940 Dendrophilia Ponomarenko 1993 Encolapta Ethmiopsis Meyrick 1935 Eustalodes Meyrick 1927 Faristenia Ponomarenko 1991 Hypatima Hübner [1825] 1816 (=Chelaria Haworth 1828) Neofaculta Gozmány 1955 Nothris Hübner [1825] 1816 Paralida Clarke 1958 Tituacea Walker 1864 Tornodoxa Meyrick 1921 Dichomeridini Acanthophila Heinemann 1870 Acompsia Hübner [1825] 1816 Dichomeris Hübner 1818 Helcystogramma Zeller 1877 Uliaria Dumont [1921] 1920 Примечания Литература Ponomarenko M. G. (1998). New taxonomic data on Dichomeridinae (Lepidoptera: Gelechiidae) from the Russian Far East. Far Eastern Entomologist 67: 1-17. Ponomarenko M. G. (2008). Functional morphology of the male genitalia in Gelechiidae (Lepidoptera) and its signifi cance for phylogenetic analysis. Nota Lepidopterologica 31 (2): 179—198. Ссылки eol.org biolib.czВосстановление леопарда на Кавказе — проект по созданию в России на территории Северного Кавказа жизнеспособной популяции переднеазиатского леопарда утверждённый МПР России в 2006 году. История До ХIХ века леопард был широко распространен на территории Кавказа однако из-за усиленного истребления в конце ХIХ — начале ХХ веков его численность серьезно сократилась в ряде мест он исчез полностью. Основными причинами сокращения численности были прямое истребление истощение кормовой базы и изчезновение мест обитания. Исследование проведенное в 2004—2005 гг. показало что общая численность леопарда в этом регионе составляет всего несколько десятков особей. Так в Азербайджане обитает всего 10-13 животных в Армении — 10-13 в Грузии — менее 5 в России — 10-15. В России леопард сохранился лишь в труднодоступных районах Дагестана. Ареал его сильно рассечен и популяция поддерживается во многом за счет притока особей из Северного Ирана. Программа восстановления Российская Академия Наук совместно с WWF России разработала программу восстановления (реинтродукции) переднеазиатского леопарда на Кавказе. В 2007 году для её реализации было подписано соглашение между Росприроднадзором Сочинским национальным парком Кавказским заповедником Институтом проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН и WWF России. В рамках программы предполагается формирование репродуктивных пар среди здоровых и генетически полноценных особей переднеазиатского леопарда содержащихся в зоопарках получение от них на базе Сочинского нацпарка здорового потомства адаптация его для самостоятельной жизни в условиях дикой природы и выпуск молодых леопардов на подготовленные участки Кавказского заповедника. Выбор Кавказского заповедника как площадки для выпуска леопардов в природу обусловлен наличием хорошо сохранившихся экосистем обильной кормовой базой а также большой заповедной территорией состоящей из Сочинского национального парка Кавказского заповедника а также пограничного Рицинского национального парка в Абхазии. Общая площадь охраняемой территории превышает 500 тыс. га. Ход реинтродукции Подготовительный период С 2007 года продолжается строительство Центра разведения и реабилитации переднеазиатского леопарда В сентябре 2009 года в Центр разведения и реабилитации были привезены два леопарда-самца из Туркменистана В апреле 2010 года в Центр были доставлены две самки из Ирана В октябре 2012 года из Лиссабонского зоопарка в Центр была привезена сформировавшаяся пара леопардов В июле 2013 года у пары леопардов привезенных из Португалии родилось двое котят В августе 2013 года у пары сформированной самцом из Туркмении и самкой из Ирана родились еще двое котят. Однако это была первая беременность у самки и она отказалась от одного из детенышей. Его вырастят работники Центра и он будет использован для дальнейшего получения потомства. В ноябре 2014 года живущие в Сочинском национальном парке леопарды в третий раз дали потомство. Летом 2016 года в Центре восстановления леопарда на Кавказе родились еще шесть малышей. Таким образом всего - начиная с 2013 года - в Центре родились 14 котят. Планировалось что первый выпуск леопардов в дикую природу произойдет весной 2015 года: во избежание близкородственного скрещивания в природу будет выпущено по одному детенышу из каждого помета. Оставшиеся будут отправлены в зоопарки для разведения. Леопарды в условиях дикой природы Первый выпуск трёх переднеазиатских леопардов (самцы Ахун и Килли и самка Виктория) в дикую природу Кавказа состоялся 15 июля 2016 года. Животные прошли специальную подготовку к самостоятельной жизни в природе и достигли половой зрелости. На них были надеты спутниковые ошейники которые позволяют получать оперативную информацию об их местонахождении с высокой точностью. В выпуске первых леопардов в природу приняли участие заместитель председателя правительства РФ Александр Хлопонин заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Мурад Керимов руководитель Росприроднадзора Артем Сидоров и директор Всемирного фонда дикой природы Игорь Честин который сказал: — Леопарды возвращаются на Российский Кавказ См. также Реинтродукция Примечания Ссылки На Северном Кавказе восстановят популяцию леопардов WWF РФ и фонд Лейлы Алиевой займутся возвращением на Кавказ леопардов WWF И БИЛАЙН возвращают леопарда на Кавказ На Кавказе восстановят популяцию леопарда WWF News. Flying Turkmen leopards to bring species back to Caucasus (англ.) Онлайн-трансляция из питомника леопардов в Сочинском национальном паркеАмериканская евдошка (лат. Umbra limi) — небольшая пресноводная рыба семейства умбровых. Описание Рыбы выглядят более неуклюжими чем европейская евдошка так как боковые стороны у них более округлые. У них также более короткая более округлённая морда окраска спины оливково-зелёного цвета. Боковые стороны с тёмным рисунком состоящим иногда из 14 неясных поперечных полос. У основания хвостового плавника имеется тёмное пятно. Брюхо светло-жёлтого или белого цвета. Распространение Вид обитает в бассейне реки Святого Лаврентия Великих озёр в Гудзонове заливе от Квебека до Манитобы в Канаде и в бассейне реки Миссисипи к югу до Огайо Теннесси и Арканзаса в США. Кроме того в бассейне рек Гудзон в Нью-Йорке. Имеются изолированные популяции в бассейне реки Миссури в Южной Дакоте и Айове. Образ жизни Рыбы живут в болотах в спокойных водах рек над илистым дном чаще в густой растительности. Они приспособлены к низкому содержанию кислорода в воде и высокой температуре воды. Американские евдошки питаются водными насекомыми бокоплавами равноногими раками и улитками. Размножение Весной в сезон размножения брачный наряд рыб отливает зеленоватым цветом самцы в этот период от лимонного до оранжево-красного цвета. Икра кладётся на растения или в углубление на грунте. Вероятно самка ухаживает за потомством. Через 6 дней вылупляются мальки. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4.Перуанская кунья акула (лат. Mustelus dorsalis) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 64 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Впервые вид научно описан в 1864 году. Ареал Перуанские куньи акулы обитают в восточной части Тихого океана на континентальном шельфе у берегов Колумбии Коста-Рики Эквадора Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы. Описание У перуанских куньих акул удлинённая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 19 % до 23 % от общей длины тела. Морда заострена. Овальные очень маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Длина рта превышает длину глаза и составляет 3—4 % от длины тела. Асимметричные заострённые зубы оснащены центральным остриём и латеральными зубцами. Передняя треть полости рта и жаберные дуги покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—21 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—16 % а заднего края 8—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 67—91 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—34 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 4 новорожденных. Длина новорожденных около 21—23 см. Половая зрелость наступает при достижении длины 43 см. Рацион в основном состоит из креветок и прочих ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова эти акулы могут попадать в сети нацеленные на другие виды рыб и ракообразных. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Панцирник Штербы (лат. Corydoras sterbai) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыба. Названа в честь немецкого зоолога Гюнтера Штербы. Описание Длина тела составляет 8 см по сравнению с другими видами рода тело относительно высокое. Голова и спина от светло-коричневого до тёмно-коричневого цвета покрыты желтоватыми крапинами. Ближе к хвостовому плавнику боковые стороны тела коричневые с желтоватыми полосами. Брюхо от белого до розового цвета. Распространение Вид обитает в Бразилии в верхнем течении реки Гуапоре. Питание Питается мелкими ракообразными личинками насекомых и других беспозвоночных в растительности и на дне а также детритом животного и растительного происхождения. Размножение В период нереста в течение каждых 5—7 дней происходит спаривание в результате которого на нижнюю сторону листьев водных растений прикрепляются одна или две клейкие икринки. В период икрометания самка производит примерно 30 икринок. Личинки вылупляются примерно через 4 дня. Содержание Из-за привлекательной окраски этих рыб часто содержат в аквариумах. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt. Weltbild Augsburg 2002 ISBN 3-89350-991-7. Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik. Ulmer Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9. Hans-Georg Evers: Panzerwelse. Ulmer Stuttgart 1994 ISBN 3-8001-7286-0.Gymnothorax thyrsoideus (лат.) — вид рыб из семейства муреновые (Muraenidae). Описание Длина тела составляет 65 см. Окраска тела от желтоватого до бурого цвета глаза белые. На сошнике зубы расположены в 2 ряда. Распространение Вид обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от острова Рождества до Французской Полинезии на север до островов Рюкю во всей Микронезии и к югу до Тонги. Это частый вид населяющий прежде всего мелководные лагуны прибрежные рифы рифовые крыши океанических островов зоны приливов и отливов луга морских водорослей на глубине от 02 до 30 м. Регулярно встречается также в остатках кораблей. Образ жизни Мурены живут парами часто также небольшими группами с сородичами или с другими видами мурен. В редких случаях совместно могут жить до 50 мурен. Литература Dieter Eichler Robert F. Myers: Korallenfische Zentraler Indopazifik Jahr-Verlag GmbH & Co. 1997 ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R. F. Myers: Korallenfische der Welt Jahr Verlag 1994 ISBN 3-86132-112-2Пауки-гнафозиды (лат. Gnaphosidae) — семейство аранеоморфных пауков. Это небольшие и очень крупные пауки с крепким телосложением. Их тело чаще покрыто бархатистыми волосками. Имеются также пёстро окрашенные виды. В целом семейство насчитывает во всём мире 1975 видов объединяемых в 116 родов Это охотники активные преимущественно ночью. Они не строят ловчих сетей. В течение дня они прячутся в своих гнёздах под камнями или листьями. Некоторые роды Micaria Gnaphosa Scotophaeus Poecilochroa Phaeocedus Haplodrassus Drassodes Callilepis Echemus Berlandina Zelotes ПримечанияПолосатая кунья акула (лат. Mustelus fasciatus) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в ограниченном районе юго-западной части Атлантического океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 158 см (самка). Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Коммерческой ценности не имеет. Впервые вид научно описан в 1908 году. Ареал Полосатые куньи акулы обитают в юго-западной части Атлантического океана на ограниченной территории у берегов Бразилии и Аргентины. Эти акулы держатся на внешнем крае континентального шельфа на глубине до 250 м. Длина побережья вдоль которого встречаются эти акулы не превышает 1500 км. В Бразилии их ареал расположен между 29°ю.ш. и 34°ю.ш. а в Аргентине около 35°30’ю.ш. Природные питомники находятся у берегов Риу-Гранди-Ду-Сул. В октябре-декабря беременные самки перемещаются ближе к берегу там они приносят потомство. Описание У полосатых куньих акул очень длинная голова с заострённой мордой и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 22 % до 245 % от общей длины тела. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды существенно длиннее нижних. Длина рта превышает длину глаза и составляет 34—42 % от длины тела. Короткие тупые симметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Нёбо и полость дна почти полностью покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—19 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 13—15 % а заднего края 11—13 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—92 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 28—32 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму. Он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основанием грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. Хвостовой стебель короткий. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Биология Этот вид размножается живорождением. В помёте 4 новорожденных. Размножение происходит круглый год беременность длится около 11—12 месяцев. Длина новорожденных около 39—43 смпо другим данным 35 см. Максимальный размер 147 см (самец) и 158 см (самка). Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 120 см и 1115 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. На юге Бразилии в ареале полосатой куньей акулы ведётся интенсивный рыбный промысел в частности в природных питомниках. Основную угрозу для популяции представляют креветочные траулеры парное траление жаберные сети и береговые сети расставленные в местах размножения акул на глубине не более 10 м. В качестве прилова полосатые куньи акулы попадают в сети расставленные на горбыля камбалу кефаль плоскотелых акул и рохлевых скатов. Для сохранения вида в Бразилии запрещено проводить траление на расстоянии ближе одной морской мили от берега. Береговой промысел сетями ведётся нелегально. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Полосатая кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Выводковая сумка (marsupium) — специальное кожное приспособление для вынашивания яйца и недоразвитых детёнышей у самок ехидновых и сумчатых. Располагается обычно на брюхе стенка которого под выводковой сумкой укреплена специальными сумчатыми костями; в выводковую сумку открываются молочные железы. Выводковые сумки имеют разное строение — от развитого вместительного кармана до двух небольших складок кожи. Чаще всего она открывается вперёд (кенгуру некоторые опоссумы ехидны) изредка назад (бандикуты и некоторые хищные сумчатые) или в середине (сумчатый волк). У ряда сумчатых она частично редуцирована (ценолесты сумчатые муравьеды и другие). Детёныши могут жить в ней до 6—8 мес (кенгуру) при этом в течение последних нескольких недель детёныш может покидать сумку и скрывается в ней только при опасности. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 109. — 100 000 экз.Тарпонообразные или элопсообразные (лат. Elopiformes) — отряд лучепёрых костных рыб. Древняя группа рыб известная с юрского периода в Европе Азии и Африке. Это морские рыбы иногда заходят в опресненные и пресные воды. Все они имеют довольно крупные размеры — длина атлантического тарпона достигает 24 м. Некоторые виды представляют интерес для коммерческого промысла. Описание Стройное и сжатое с боков сельдевидное тело покрыто циклоидной чешуёй вплоть до затылка и имеет округлое сечение. Жаберные отверстия широкие. Хвостовой плавник глубоко раздвоен. Голова голая. Рот большой конечный или полу-верхний верхняя челюсть доходит до вертикали середины глаза или же заметно заходит за вертикаль заднего края глаза. Глаза большие с жировым веком. Имеется гулярная пластина mesocoracoideum и postcleithra. Жаберные перепонки разобщены межжаберный промежуток отсутствует. Лучей жаберной перепонки 23—35. Брюшные плавники расположены на брюхе. Хвостовой плавник вильчатый. Личинки тарпонообразных как и у угреобразных называются лептоцефалами. Максимальная длина 5 см. Хвостовой плавник у личинок как и у взрослых рыб вильчатый число миомеров 53—86. Классификация Семейство Elopidae — Элопсовые Род Elops — Элопсы Elops affinis — Мексиканский элопс или мексиканская большеглазая сельдь Elops hawaiensis — Гавайский элопс Elops lacerta — Африканский элопс Elops machnata — Большеглазый тихоокеанский элопс Elops saurus — Большеглазая сельдь Elops senegalensis — Сенегальский элопс Elops smithi Семейство Megalopidae — Тарпоновые Род Megalops — Тарпоны Megalops atlanticus — Атлантический тарпон Megalops cyprinoides — Индо-тихоокеанский тарпон Примечания Литература Шаблон:Автор=Joseph S. Nelson. Шаблон:Автор=K. A. FrickingerКсенофориды (лат. Xenophoridae) — небольшое по количеству видов семейство морских брюхоногих моллюсков отличающихся своеобразной раковиной. Общая характеристика Форма раковины обычно уплощенно-конусовидная её нижний край расширен. Размеры раковин представителей семейства различен: диаметр основания раковины — 19—160 мм высота — 21—100 мм. Раковина может нести на себе шиповидные выросты. Наружная поверхность раковины представителей рода Xenophora усажена чужеродными предметами которые могут быть одинаковыми у одной отдельно взятой особи но различаться у разных индивидов. Данные чужеродные предметы могут включать в себя пустые раковины других моллюсков камешки иглы морских ежей обломки кораллов песчинки а также любые другие доступные материалы. Крышечка раковины роговая желтоватая или коричневая иногда с заметными радиальными полосами или радиальными ребрами. Моллюски являются активными хищниками способными передвигаться с большой скоростью. Представители семейства населяют тропические моря предпочитая мелководья которые густо бывают покрыты различными предметами используемыми при наращивании раковины однако встречаются на глубинах до 1400 метров. ПримечанияКсенофоры (лат. Xenophora от др.-греч. ξένος «чужой» и φορός «несущий») — род брюхоногих моллюсков из семейства Xenophoridae отличающихся своеобразной раковиной. Общая характеристика Размеры раковин представителей рода различен: диаметр основания раковины — 19—160 мм высота — 21—100 мм. Форма раковины у представителей семейства уплощенно-конусовидная с сильно расширенным нижним краем с мощными вертикальными линиями роста и спиральными линиями. Устье раковины широко открыто. Наружная поверхность раковины усажена чужеродными предметами которыми могут служить пустые раковины моллюсков камешки губки осколки кораллов иглы морских ежей песчинки и даже кусочки стекла а также любой другой доступный на морском дне материал. Предполагается что они служат в качестве маскировки моллюска и защиты от потенциальных хищников а также для увеличения общей прочности раковины. Все данные предметы моллюск укрепляет на своей раковине таким образом чтобы она могла стоять на дне строго горизонтально. Для закрепления на своей раковине предметов моллюск использует свою ногу выделяющую жидкость которая обладает свойством «цементироваться» в воде. Найдя подходящий предмет моллюск охватывает его своей ногой и прикладывает его к раковине в необходимом месте и определенном положении. На закрепление одного камешка или другого предмета моллюску требуется примерно 10 часов. Иногда ксенофоры могут служить показателем биологического разнообразия. Так Xenophora pallidula на Филиппинах собирает на своих раковинах фрагменты раковин 13 видов двустворчатых моллюсков и более 30 видов брюхоногих моллюсков. Небиологическое происхождение у данного вида имеют около 7 % прикрепленных фрагментов. Интересно что некоторые виды моллюсков впервые были описаны по пустым раковинам найденным на ксенофорах данного вида. Способности ксенофор к маскировке настолько велики что они выработали в целом уникальную для моллюсков особенность закапывать свои собственные экскременты в грунт. Образ жизни Представители рода населяют тропические моря преимущественно на мелководье которые наиболее богаты различными предметами на морском дне. Обитают на илистых или илисто-песчаных грунтах. Виды Род Xenophora включает следующие виды и подвиды: Xenophora minuta Qi & Ma 1986 Xenophora robusta Verrill 1870 Подрод Xenophora (Austrophora) Kreipl Alf & Kronenberg 1999 Xenophora flindersi (Cotton & Godfrey 1938) Подрод Xenophora (Xenophora) Fischer von Waldheim 1807 Xenophora cerea (Reeve 1845) Xenophora chinensis Philippi 1841) Xenophora conchyliophora (Born 1780) typus Xenophora corrugata (Reeve 1842) Xenophora crispa (König 1825) Xenophora granulosa Ponder 1983 Xenophora indica Gmelin 1791 Xenophora japonica Kuroda & Habe in Kuroda et al. 1971 Xenophora mekranensis konoi Habe 1953 Xenophora neozelanica Suter 1908 Xenophora neozelandica neozelandica Suter 1908 Xenophora neozelandica kermadecensis Ponder 1983 Xenophora pallidula (Reeve 1842) Xenophora peroniana (Iredale 1929) Xenophora peroniana peroniana (Iredale 1929) Xenophora peroniana kondoi Ponder 1983 Xenophora senegalensis Fischer 1873 Xenophora solarioides (Reeve 1845) Xenophora tenuis Fulton 1938 Синонимы видов Subgenus Xenophora (Stellaria) Möller 1832: Stellaria Möller 1832 Xenophora (Stellaria) testigera (Bronn 1831): Stellaria testigera (Bronn 1831) Xenophora australis Souverbie & Montrouzier 1870: Xenophora (Xenophora) solarioides (Reeve 1845) Xenophora calculifera (Reeve 1843): Stellaria chinensis (Philippi 1841) Xenophora caperata sensu Petit de la Saussaye 1857: Xenophora (Xenophora) senegalensis Fischer 1873 Xenophora caribaea Petit de la Saussaye 1857 — Caribbean carriersnail: =Onustus caribaeus (Petit de la Saussaye 1857) Xenophora cavelieri Rochebrune 1883: Xenophora (Xenophora) senegalensis Fischer 1873 Xenophora digitata Martens 1878: Stellaria testigera digitata Martens 1878 Xenophora gigantea (Schepman 1909): =Stellaria gigantea (Schepman 1909) Xenophora helvacea Philippi 1851: Onustus indicus (Gmelin 1791) Xenophora japonica Kuroda & Habe 1971: Xenophora (Xenophora) japonica Kuroda & Habe 1971 Xenophora konoi Habe 1953: Xenophora (Xenophora) mekranensis konoi Habe 1953 Xenophora laevigata Fischer von Waldheim 1807: Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora lamberti Souverbie 1871: Stellaria lamberti (Souverbie 1871) Xenophora longleyi Bartsch 1931 Onustus longleyi Bartsch 1931 Xenophora meandrina Fischer von Waldheim 1807: =Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora mediterranea Tiberi 1863: Xenophora (Xenophora) crispa (König 1825) Xenophora neozelanica Suter 1908: Xenophora (Xenophora) neozelanica neozelanica Suter 1908 Xenophora regularis Habe & Okutani 1983 : Xenophora (Xenophora) granulosa Ponder 1983 Xenophora tenuis Hirase 1934: Xenophora (Xenophora) tenuis Fulton 1983 Xenophora torrida Kuroda & Ito 1961 : Xenophora (Xenophora) cerea (Reeve 1845) Xenophora tricostata Fischer von Waldheim 1807: Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora tulearensis Stewart & Kosuge 1993: Xenophora (Xenophora) corrugata (Reeve 1842) Xenophora vulcanica Fischer von Waldheim 1807: Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora wagneri Philippi 1855: Onustus indicus (Gmelin 1791) ПримечанияVarroa destructor (лат.) — вид опасных паразитических клещей рода варроа использующих в качестве хозяев медоносных пчёл. Долгое время ошибочно классифицировался как Varroa jacobsoni Oudemans 1904 пока в 2000 году в результате изучения митохондриальной ДНК не был выделен в самостоятельный вид. Вызывает варроатоз как у китайской восковой пчелы (Apis cerana) так и у обыкновенной медоносной пчелы (Apis mellifera). Описание Космополитный инвазивный вид расселившийся в результате торговли или обмена маточным материалом среди пчеловодов. Впервые был обнаружен в Южной Азии в 1970-х годах достиг Западной Европы и Южной Америки а в 1980-х годах добрался до США. В результате распространился почти по всему миру (кроме Австралии) нанося при этом серьёзный ущерб пчеловодству. Сегодня можно предположить что все колонии медоносных пчел в местах распространения клеща Varroa destructor заражены им. Вследствие этого неоднократно отмечалась массовая гибель пчёл в различных странах мира. Самка имеет овальное сплющенное тело оранжево-коричневого цвета шириной 18 мм (150—199) и длиной около 1 мм (100—177); 8 ног. Тело самца мягкое молочно-белого цвета и меньше чем у самки. Самки живут в течение года самцы — 15—20 дней. Перезимовавшие на теле пчелы самки с появлением в гнезде расплода откладывают на внутренних стенках ячеек с личинками по 4—8 яиц. Примерно через 2 дня из отложенных яиц вылупляются личинки. Взрослые клещи паразитируют на взрослых пчёлах и личинках питаясь их гемолимфой заражая в том числе и африканизированную пчелу. При этом для дефекации клещи предпочитают заднюю часть ячейки. В экспериментальных условиях обнаружено что клещи Varroa destructor могут заражать ячейки всех каст (с личинками маток трутней и рабочих) но предпочитают ячейки трутней. В результате молекулярно-генетических исследований виновными в гибели американских пчёл признаны варроатозные европейские пчёлы. В результате торговли ими в США и Новую Зеландию завозится и распространяется клещ Varroa destructor. В некоторых штатах США в 2014-2015 годах погибло более 60% семей медоносных пчёл разводимых американскими фермерами. Примечания Литература Calderón R. A. Sommeijer M. J. de Ruijter A. van Veen J. W. The reproductive ability of Varroa destructor in worker brood of Africanized and hybrid honey bees in Costa Rica. (англ.) // J. Apic. Res.. — 2003. — Vol. 43. — P. 65-67. Calderón R. A. Zamora L. G. Van Veen J. W. Quesada M. V. A comparison of the reproductive ability of Varroa destructor (Mesostigmata: Varroidae) in worker and drone brood of Africanized honey bees (Apis mellifera) (англ.) // Exp. Appl. Acarol.. — 2007. — Vol. 43. — P. 25-32. De Jong D. D. Morse R. A. and Eickwort G. C. Mite pests of honey bees (англ.) // Annual Review of Entomology. — 1982. — Vol. 27. — P. 229-252. Rosenkranz P. Aumeier P. & Ziegelmann B. Biology and control of Varroa destructor (англ.) // Journal of Invertebrate Pathology. — 2010. — Vol. 103. — P. 96-119. Ссылки Genomes On Line Database DiArk a resource for eukaryotic genome research Catalog of Life Arctos Specimen Database Biolib.cz: Parasitic Bee Mite Varroa destructor (Anderson & Trueman 2000) Global Invasive Species Database (GISD) Клещ Варроа под микроскопом: Varroa destructor - видеоролик на YoutubeВирус Нипах или вирус Нипа (англ. Nipah virus) — вид вирусов вызывающий тяжёлую болезнь для которой характерны воспаление мозга (энцефалит) или респираторные заболевания. Вирус Нипах тесно связан с вирусом Хендра (Hendra virus) — оба вида принадлежат к роду Henipavirus из семействе парамиксовирусов (Paramyxoviridae). Природным носителем обоих вирусов являются плодоядные представители семейства крылановых (Pteropodidae). Вспышки болезни Впервые вирус Нипах был выявлен в 1999 г. во время вспышки болезни среди фермеров-свиноводов в Малайзии. С тех пор произошло ещё 12 вспышек болезни все в Южной Азии. Природный носитель Природными носителями вируса Нипах являются плодоядные представители семейства крылановых (Pteropodidae) в частности виды принадлежащие к роду летучих лисиц (Pteropus). Очевидной болезни среди плодоядных крыланов не наблюдается. Предполагается что географическое распространение Henipavirus частично совпадает с местами распространения летучих собак рода Pteropus. Это гипотезу подтверждают фактические данные об инфекции Henipavirus у летучих лисиц из Австралии Бангладеш Индии Индонезии Камбоджи Китая Мадагаскара Малайзии Папуа-Новой Гвинеи Таиланда и Восточного Тимора. Недавно было обнаружено что африканские плодоядные представители рода пальмовых крыланов (Eidolon) из семейства крылановых позитивны на антитела к вирусам Нипах и Хендра что свидетельствует о том что эти вирусы могут присутствовать в местах географического распространения летучих лисиц в Африке. Симптомы и признаки инфекции Инфекция у людей протекает в разных формах — от бессимптомной инфекции до смертельного энцефалита. Сначала у инфицированных людей развиваются гриппоподобные симптомы такие как повышенная температура головные и мышечные боли рвота и боль в горле. За этим может следовать головокружение сонливость изменённое сознание и неврологические признаки которые указывают на острый энцефалит. У некоторых людей могут также развиваться атипичная пневмония и тяжёлые респираторные проблемы включая острую дыхательную недостаточность. В тяжёлых случаях развивается энцефалит и конвульсии приводящие к коме через 24—48 часов. Инкубационный период (период от инфицирования до появления симптомов) длится от 4 до 45 дней. Большинство людей выживших после острого энцефалита полностью восстанавливается но примерно 20 % страдает от остаточных неврологических последствий таких как непрекращающиеся конвульсии и изменения личности. У небольшого числа выздоровевших людей впоследствии бывают рецидивы или с запозданием развивается энцефалит. В долгосрочной перспективе устойчивые неврологические дисфункции наблюдаются более чем у 15 % людей. Коэффициент летальности оценивается в 40—75 %; однако в условиях разных вспышек болезни этот показатель может варьироваться в зависимости от местных возможностей для проведения эпиднадзора. Передача инфекции Во время первых вспышек болезни в Малайзии и Сингапуре большинство случаев инфицирования людей произошло в результате прямых контактов с больными свиньями или их заражёнными тканями. Считается что передача инфекции происходила либо воздушно-капельным путём в результате контактов с выделениями из носоглотки свиней либо в результате контактов с тканями больных животных. Наиболее вероятным источником инфекции во время вспышек болезни в Бангладеш и Индии было потребление фруктов или продуктов из них (например свежего сока финиковой пальмы) загрязнённых мочой или слюной инфицированных плодоядных летучих собак. Во время последних вспышек болезни в Бангладеш и Индии вирус Нипах распространялся непосредственно от человека человеку при тесных контактах с выделениями и экскрементами людей. В Силигури Индия была также зарегистрирована передача вируса в медицинском учреждении — 75 % всех случаев заболевания там произошло среди больничного персонала или посетителей. С 2001 по 2008 гг. около половины зарегистрированных случаев заболевания в Бангладеш произошло в результате передачи инфекции от человека человеку. Вирус Нипах у домашних животных Впервые вспышки Нипах среди свиней и других домашних животных (лошадей коз овец кошек и собак) были зарегистрированы во время первой вспышки болезни в Малайзии в 1999 году. У многих свиней симптомы не проявлялись но у некоторых развились острое лихорадочное заболевание затруднённое дыхание и неврологические симптомы такие как дрожь подёргивание и мышечные спазмы. В целом среди молодых свиней смертность была низкой. Эти симптомы не отличаются значительным образом от симптомов других респираторных и неврологических болезней свиней. Необходимо подозревать Нипах у свиней в тех случаях когда у них появляется необычный лающий кашель или когда имеются случаи заболевания людей энцефалитом. Вирус Нипах отличается высокой контагиозностью среди свиней. Свиньи инфекционны во время инкубационного периода который длится от 4 до 14 дней. Диагностирование Вирусную инфекцию Нипах можно диагностировать с помощью целого ряда различных тестов таких как: нейтрализация сыворотки; иммуносорбентный анализ с применением фиксированных ферментов; полимеразная цепная реакция (ПЦР); иммунофлуоресцентный анализ; выделение вируса в клеточных культурах. Лечение В настоящее время для лечения вирусной инфекции Нипах не имеется ни лекарств ни вакцин. Основным подходом к ведению пациентов с инфекцией является интенсивная поддерживающая терапия с лечением симптомов. Профилактика Борьба с вирусом Нипах у домашних животных От вируса Нипах вакцины нет. Считается что регулярная чистка и дезинфекция свиноферм (с помощью гипохлорита натрия или других моющих средств) являются эффективными в профилактике инфекции. В случае подозрения на вспышку болезни необходимо немедленно установить карантин в помещениях где содержатся животные. Для снижения риска передачи инфекции людям может быть необходим забой инфицированных животных при тщательном наблюдении за захоронением или сжиганием туш. Ограничение или запрещение передвижения животных с инфицированных ферм в другие районы может способствовать уменьшению распространения болезни. В связи с тем что вспышки вирусной инфекции Нипах среди домашних животных предшествуют появлению случаев заболевания людей создание системы эпиднадзора за здоровьем животных для выявления новых случаев заболевания имеет важное значение для обеспечения раннего предупреждения ветеринарных служб и органов общественного здравоохранения. Снижение риска инфицирования людей При отсутствии вакцины единственным способом снижения риска инфицирования людей является повышение осведомлённости в отношении факторов риска и просвещение людей в области мер которые они могут принимать для ограничения контактов с вирусом. Целями сообщений в области санитарного просвещения должны быть следующие: Снижение риска передачи вируса от летучих собак человеку. Усилия по предотвращению передачи вируса должны прежде всего быть направлены на уменьшение доступа летучих собак к соку финиковой пальмы. Свежевыжатый сок финиковой пальмы необходимо также кипятить а фрукты — тщательно мыть и чистить перед употреблением. Снижение риска передачи вируса от человека человеку. Необходимо избегать тесного физического контакта с людьми инфицированными вирусом Нипах. При уходе за больными людьми необходимо надевать перчатки и использовать защитные средства. После ухода за больными людьми или их посещения необходимо регулярно мыть руки. Снижение риска передачи вируса от животных человеку. При обращении с больными животными или их тканями а также во время процедур по забою необходимо надевать перчатки и другую защитную одежду. Инфекционный контроль в медицинских учреждениях Медицинские работники осуществляющие уход за пациентами с подозреваемой или подтверждённой вирусной инфекцией Нипах или обращающиеся с образцами взятыми у них должны принимать стандартные меры предосторожности в области инфекционного контроля. С образцами взятыми у людей и животных с подозреваемой вирусной инфекцией Нипах должен обращаться специально подготовленный персонал работающий в надлежащим образом оборудованных лабораториях. Хронология вспышек вирусной инфекции Нипах Ссылки Вирус Нипах на who.int Вирус Нипах на epidemiolog.ru Вирус Нипах на www.news-medical.net Инновации в медицине: создана вакцина против вируса Нипах Примечания