Pachylina (лат.) — подрод жуков-листоедов рода Chrysomela. Представители данного подрода характеризуются следующими признаками: третий членик лапок выемчатый на вершине; надкрылья одноцветные металлические; плечевой бугорок на надкрыльях слабо выраженный; вершины надкрылий вытянуты у самок в острый зубчик. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 1 февраля 2012.Strickerus (лат.) — подрод жуков-листоедов рода Chrysomela. Представители данного подрода характеризуются следующими признаками: третий членик лапок глубоко почти до основания рассечённый; плечевой бугорок на надкрыльях сильно выпуклый. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 1 февраля 2012.Целаканты (лат. Coelacanthus от др.-греч. κοιλο- +ἄκανθα «полый шип») — вымерший род целакантообразных. Известны с пермского периода. Род имел всесветное распространение. Пережили пермско-триасовое вымирание вымерли в позднем юрском периоде около 145 млн лет назад. Целаканты обладали значительным сходством с современными латимериями хотя эти два рода относятся к разным семействам. В сравнении с латимериями целаканты были меньше и имели более вытянутые головы. Вырастали приблизительно до 90 см. Маленькие плавники свидетельствуют о том что целаканты были активными пелагическими хищниками (нектон). Целаканты были первым описанным родом отряда целакантообразных; отряд получил название по роду. Виды Coelacanthus banffensis Lambe 1916 Coelacanthus evolutus Beltan 1980 Coelacanthus gracilis Agassiz 1844 Coelacanthus granulatus Agassiz 1836 Coelacanthus harlemensis Winkler 1871 Coelacanthus lunzensis Reis 1900 Coelacanthus madagascariensis Woodward 1910 Coelacanthus minor Agassiz 1844 Coelacanthus welleri Eastman 1908 Coelacanthus whitea Lehman 1952 Ссылки Евгения Ковалева. Американские палеонтологи обнаружили в ЮАР останки сухопутной рыбы (руск.). FTimes.ru (22 Сентябрь 2015 г.). Проверено 13 апреля 2016.Маркизский плодоядный голубь (Ducula galeata) — это голубь который обитает на острове Нуку-Хива одном из Маркизских островов Французской Полинезии. Его можно найти в некоторых долинах западной части этого острова. Это крупнейший в мире голубь живущий на деревьях. Он весит около 900 граммов и в длину достигает около 52 см. У него широкие крылья и клюв как у утки. Тело покрыто тёмно-серыми перьями. Пара глаз белового цвета. Крик его похож на мычание коровы — «вуу-вуу». Этот вид находится под угрозой исчезновения. Существует менее 150 взрослых особей этого вида. Чтобы голубь не исчез совсем были приняты специальные меры. ПримечанияAeolesthes (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей триба Cerambycini. Систематика В составе рода около 20 видов: Aeolesthes achilles (J. Thomson 1865) Aeolesthes ampliata Gahan 1890 Aeolesthes aurifaber (White 1853) Aeolesthes basicornis Gahan 1893 Aeolesthes curticornis Hüdepohl 1988 Aeolesthes externa (Pascoe 1869) Aeolesthes fulgens Schwarzer 1926 Aeolesthes holosericea (Fabricius 1787) Aeolesthes indicola (Bates 1891) Aeolesthes induta (Newman 1842) Aeolesthes inhirsuta Matsushita 1932 Aeolesthes langsonia (Fairmaire 1895) Aeolesthes laosensis Gressitt & Rondon 1970 Aeolesthes mariae (J. Thomson 1878) Aeolesthes psednothrix Gressitt & Rondon 1970 Aeolesthes sarta (Solsky 1871) Aeolesthes sinensis Gahan 1890 Aeolesthes sticheri Hüdepohl 1989 Aeolesthes textor (Pascoe 1869) ПримечанияHeteractis magnifica (лат.) — один из видов актиний (морских анемон) обитающий в области Индийского и Тихого океанов способный вырастать до 1 м в диаметре в дикой природе. Обитает от Красного моря до островов Самоа на глубине не менее 10 м. Тело ярких цветов — от коричневого и зелёного до голубого и фиолетового. Щупальца жёлтого или жёлто-зелёного цвета но могут изменять его в случае опасности или при приближении добычи. Это животное может содержаться в аквариуме но считается одним из самых сложных видов в плане нормального содержания с поддержанием должного уровня его здоровья. Они требуют очень сильной освещённости и очень высокого хаотического водного потока при этом не выживают в резервуарах даже с минимальным количеством нитритов и нитратов. Если они здоровы и сыты то будут расти очень быстро. Крупные актинии питаются как беспозвоночными (например моллюсками и ракообразными) так и позвоночными животными в том числе рыбами. Часто живёт в симбиозе с различными представителями рыб-клоунов. Примечания СсылкиБольшеглазый полоз (Ptyas mucosa) — распространённый вид змей семейства ужеобразных обитающих в некоторых областях Южной и Юго-Восточной Азии. Длина этой крупной змеи составляет почти два метра и её цвет варьирует от светло-коричневого в засушливых регионах до почти чёрного в сырых лесах. Они часто встречаются в городских районах где обитает множество грызунов; их главной пищей нередко являются крысы поэтому альтернативное название этой змеи на английском языке — «Ratsnake» (букв. «крысовая змея»). Обитает в Афганистане Бангладеш Бирме (Мьянма) Камбодже Китае Индии (в этой стране распространена более всего) Шри-Ланке Индонезии Иране Лаосе Западной Малайзии Непале Пакистане Тайване Таиланде Туркмении Вьетнаме. При угрозе эти змеи могут рычать. Наиболее интересной особенностью этих змей является их мимикрия делающая их очень похожими на королевских кобр. Тем не менее эта мимикрия часто оказывается им во вред если змея живёт с людьми поскольку очень часто она ошибочно принимается за королевскую кобру или других подобных змей таких как индийская кобра и часто уничтожается людьми по этой причине. Примечания Ссылки The Reptile Database: Ptyas mucosa (англ.)Карагеоргиев шницель (серб. Карађорђева шницла) — сербское блюдо названное по имени сербского принца Карагеоргия. Это рулет из телятины или свинины начинённый каймаком запанированный и запечённый (или зажареный). Подаётся с жареным картофелем и соусом тартар. Блюдо иногда называют в шутку «девичий сон» (девојачки сан/devojački san) из-за его фаллической формы. Это блюдо создано в 1959 году поваром Мича Стояновичем который должен был приготовить котлеты по-киевски для ожидавшегося гостя из СССР но из-за отсутствия куриного мяса был вынужден приготовить блюдо из телятины. Однако не удовлетворившись результатом он полил шницель соусом тартар и украсил ломтиками лимона и томата в виде ордена Звезды Карагеоргия из-за чего он и получил своё название. Примечания Ссылки Рецепт Карагеоргиев шницельLeistus spinibarbis (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе — в Бельгии Великобритании Германии Испании Италии Люксембурге Нидерландах Швейцарии и Франции. Живут под валежинами или под отколовшейся корой сваленных стволов деревьев в различных биотопах. Длина тела взрослых насекомых 7—10 мм. Жуки имеют металлически-синий отблеск но могут быть изменчивые светлые формы. Внешне могут быть очень схожи с Leistus fulvibarbis с которым имеет отличие в скульптуре микроскульптуре и ширине переднеспинки; Leistus spinibarbis имеет более плоскую переднеспинку и более широкие пунктированные края чем у Leistus fulvibarbis. Примечания Ссылки Leistus spinibarbis (F. 1775) (a ground beetle) (англ.)(недоступная ссылка — история). Сайт «BioImages»: The Virtual Field-Guide (UK) (bioimages.org.uk). Проверено 4 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2001. Leistus spinibarbis (англ.). Сайт European Environmental Agency (eunis.eea.europa.eu). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Синебрюхая сизоворонка (Coracias cyanogaster) — птица из семейства сизоворонковых. Описание Синебрюхая сизоворонка величиной приблизительно с галку. Длина тела составляет от 28 до 30 см включая хвостовые перья длиной 6 см длина крыльев составляет от 16 до 19 см. Вес птицы составляет от 110 до 178 г. Самцы чуть больше чем самки. Спина тёмно-зелёного цвета относительно крупная голова кремового цвета затылок грудь и большинство оперения преимущественно ультрамаринового цвета. У взрослых птиц на вилочковом лазурного цвета хвосте имеются полосы длиной 6 см. Надклювье слегка согнуто на конце вниз. Половой диморфизм не выражен. Цвет оперения интенсивнее у взрослых птиц чем у молодых птиц. Со скоростью от 3-х до 5-и звуков в секунду птица издаёт приблизительно 5 секунд сухой сжатый звук «га-га-гаа-га». Призыв похож на призыв африканского широкорота у которого он немного короче. Распространение Ареал простирается от Западной до Центральной Африки. Птиц можно встретить в маленьких группах количеством от 2- до 6-и птиц на опушках леса в саваннах где преобладают деревья рода Isoberlinia и пальмировые пальмы вблизи болот и водоёмов. Встречаются также группы до 20 птиц. Они держатся почти исключительно на равнине. Образ жизни Синебрюхая сизоворонка часто сидит на деревьях иногда также на столбах и опорах линий электропередач откуда они высматривают свою добычу состоящую чаще из насекомых таких как короткоусые прямокрылые пластинчатоусые усачи а также крылатых термитов и муравьёв и паукообразных но также из мелких позвоночных животных. Иногда птицы питаются плодами масличных пальм. У них развито сильное территориальное поведение. Каждая птица приближающаяся к гнезду подвергается атаке. Гнёзда относительно высокие расположены в дуплах деревьев на высоте приблизительно 10 м. В кладке от 3-х до 5-и яиц высиживание которой продолжается в среднем 18 дней в сезон дождей с апреля и июль в Сенегале и соответственно с февраля по сентябрь в Кот-д’Ивуаре. Молодые птицы становятся половозрелыми в возрасте приблизительно один год. Примечания Литература Martin Moynihan: Social Sexual and Pseudosexual Behavior of the Blue-bellied Roller Coracias cyanogaster: The Consequences of Crowding and Concentration. Smithsonian Contribution to Zoology Nr. 491 Washington D. C. 1990 (анг.; PDF 1634 MB) Fry C. Hilary und Fry Kathie: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers: Christopher Helm — A & C Black London 1992 S. 300f ISBN 0-7136-8028-8. (анг.)Бион-11 — полёт космического аппарата для медико-биологических исследований из серии Бион. Среди полезной нагрузки были: тритоны улитки мухи дрозофилы а также другие насекомые бактерии двое макак-резусов Лапик и Мультик. Полёт проводился при финансовом обеспечении американской стороны. Бортовая аппаратура спутников «Бион-6» — «Бион-11» состояла из комплекса для содержания двух макак-резусов и проведения биологических исследований а также блока для обеспечения группового содержания десяти крыс и проведения исследований на них. Изучение простейшей модели экосистемы водоема проводились с помощью прибора «Аквариум». С помощью приборов «Цитос» и «Тритон» проводились радиационные и биологические эксперименты на различных биообъектах. Комплекс научной аппаратуры МЭГИ-8 был предназначен для исследования основных характеристик системы модульной электростатической защиты. С помощью прочей аппаратуры обеспечивались поддержание температуры и влажности воздуха в заданном диапазоне регенерация атмосферы регистрировались физиологические параметры обезьян и передавалось на Землю их телевизионное изображение. Полёт прошел полностью успешно. Но уже на Земле на следующий день после посадки погиб Мультик: во время взятия биопсии он получил наркоз который оказался смертельным для его организма. Причиной стала индивидуальная непереносимость. После полёта Лапик жил в Адлере в питомнике Института медицинской приматологии РАМН. По некоторым данным своё имя Лапик получил в честь директора института академика Б. А. Лапина. Аналогичная миссия «Бион-12» была запланирована на декабрь 1998 но не состоялась из-за прекращения участия США. ПримечанияТонкие змеи или попугайные змеи (лат. Leptophis) — род змей семейства ужеобразных. Виды рода распространены в Центральной и Южной Америке. Классификация В составе рода выделяют 10 видов: Leptophis ahaetulla — бежука или обыкновенная попугайная змея Leptophis cupreus — медно-красная попугайная змея или тонкая змея Копа Leptophis depressirostris — атлантическая попугайная змея Leptophis diplotropis — попугайная змея Гюнтера Leptophis mexicanus — мексиканская тонкая змея Leptophis modestus — скромная попугайная змея Leptophis nebulosus — дымчатая попугайная змея Leptophis riveti — колумбийская попугайная змея Leptophis santamartensis Leptophis stimsoni Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Leptophis (англ.)Leistus nitidus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе — в Боснии и Герцеговине Германии Испании Италии Словении Франции Хорватии и Швейцарии. Длина тела 75—10 мм. ПримечанияLebia marginata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространён в Европе — в Австрии Бельгии Боснии и Герцеговине Великобритании Венгрии Германии Грузии Испании Италии Лихтенштейне Польше Португалии Румынии Словакии Турции Украине Франции Чехии и Швейцарии в Азии — в России и Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 4—45 мм. ПримечанияEctopogramma kalligrammoides (лат.) — вид ископаемых муравьельвов из отряда сетчатокрылые насекомые (семейство Aetheogrammatidae). Юрский период. Китай. Единственный вид рода Ectopogramma и подсемейства Ectopogrammatinae. Описание Отпечатки крыльев были обнаружены в юрских отложениях на востоке Внутренней Монголии (северная часть Китая Daohugou; Jiulongshan Formation). Сравнительно крупные насекомые размах крыльев около 9 см. Крылья овальные с округлыми вершинами без пятен. Птеростигмы нет. Систематика Отнесены к семейству Aetheogrammatidae (с единственным ископаемым видом Aetheogramma speciosa) в составе которого выделены в отдельное подсемейство Ectopogrammatinae. В последнее авторы описания включают также и род Kalligrammina Panfilov в качестве incertae sedis. Этимология Видовое название E. kalligrammoides дано по имени близкого таксона Kalligrammatidae с которым у него обнаружены сходные плезиоморфные признаки (экстремальное жилкование крыльев). Вид был описан американским палеонтологом Майклом Энджелом (англ. Michael S. Engel; Division of Entomology (Paleoentomology) Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Lawrence Канзас) и китайскими энтомологами Д. Хуангом и К. Лином (Diying Huang Qibin Lin; Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Nanjing). Примечания Литература Ren D. Z-G. Guo L-W. Lu S-A. Ji F. Tan Y-G. Jing X-S. Fang and Q. Ji. A further contribution to the knowledge of the Upper Jurassic Yixian Formation in western Liaoning. (кит.) // Geological Review. — 1997. — Т. 43 № 5. — С. 449–459. Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ren D. L. Lu Z. Guo and S. Ji. Faunae and Stratigraphy of Jurassic-Cretaceous in Beijing and the Adjacent Areas. — Beijing China: Seismic Publishing House 1995. — 222 с.Пучеро (исп. puchero — «горшок котелок») — горячее блюдо близкое к супу распространённое в аргентинской колумбийской уругвайской филиппинской а изначально испанской точнее андалусской кухне и кухне Канарских островов. Родственным пучеро является косидо. Пучеро в Андалусии В Андалусии пучеро изначально считался крестьянской едой. В состав пучеро входят: нут рис или макароны говядина телятина курятина свиная грудка свиные ребрышки кость горного хамона картофель различные овощи (капуста стеблевой сельдерей кабачки мангольд морковь репа. Пучеро готовили на несколько дней. В первый день его ели с рисом а на следующий по традиции с макаронами. Оставшийся соус от пучеро использовался для приготовления других блюд. Мясные остатки подавались отдельным блюдом которое называется «принга». Ссылки Пучеро. Мексиканская кухня. Супы. Блюда из мясаBasiceros manni (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Basicerotini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка. Распространение Центральная Америка (Гондурас Коста-Рика Никарагуа). Описание Это одни из самых медлительных и скрытных муравьёв которые в случае если их потревожить могут оставаться неподвижными несколько минут. Колонии Basiceros manni обнаружены в мелких гниющих корнях и ветвях в почве и лесной подстилке дождевых тропических лесов. Взрослые семьи состоят из единственной бескрылой матки и приблизительно 50 рабочих особей. Новые самки и самцы появляются в марте. Муравьи имеют криптическую окраску которая вместе с многочисленными булавовидными волосками (покрытыми микрочастичками почвы) делает их незаметными при передвижении. Петиоль снизу с 4—7 шиповидными выступами. Хищники фуражируют одиночно мобилизации соплеменников на добычу не производят. Поведенческий репертуар один из самых бедных среди мирмицин (Myrmicinae). Наблюдается явный возрастной полиэтизм: молодые рабочие выполняют роль нянек а взрослые — фуражируют за пределами гнезда. В целом поведение Basiceros manni сопоставимо с видом Eurhopalothrix heliscata единственного другого представителя трибы Basicerotini изученного до настоящего времени. Примечания Литература Brown W. L. Jr. and W. W. Kempf. 1960. A world revision of the ant tribe Basicerotini. Studia Entomologica (N.S.) 3: 161—250. Wheeler G.C. & Wheeler J. 1955. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. Psyche 61: 111—145.Bledius (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Oxytelinae (триба Thinobiini). Встречаются в Старом Свете: Палеарктика Африка Юго-восточная Азия Океания. Более 400 видов. Предпочитают побережья рек. Обладают цилиндрическим телом и копательными ногами; живут в вырытых ими норках. Bledius annae Sharp 1911 Bledius arcticus J.Sahlberg 1890 Bledius bernhaueri Poppius 1909 Bledius bosnicus Bernhauer 1902 Bledius crassicollis Lacordaire 1835 Bledius denticollis Fauvel 1872 Bledius erraticus Erichson 1839 Bledius femoralis (Gyllenhal 1827) Bledius fergussoni Joy 1912 Bledius fuscipes Rye 1865 Bledius gallicus (Gravenhorst 1806) Bledius jadarensis Helliesen 1913 Bledius lativentris Jansson 1928 Bledius littoralis Heer 1839 Bledius longulus Erichson 1839 Bledius opacus (Block 1799) Bledius pallipes (Gravenhorst 1806) Bledius poppiusi Bernhauer 1902 Bledius subterraneus Erichson 1839 Bledius terebrans (Schiødte 1866) Bledius vilis Mäklin 1878 Bledius talpa (Gyllenhal 1810) Bledius tibialis Heer 1839 Bledius tricornis (Herbst 1784) Примечания Литература Herman L. H. 1986. Revision of Bledius. Part IV. Classification of species groups phylogeny natural history and catalogue (Coleoptera Staphylinidae Oxytelinae). Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 184 (1) 368 p.Чёрная цапля (лат. Egretta ardesiaca) — вид аистообразных птиц из семейства цаплевых. Распространён в Чёрной Африке кроме Впадины Конго и района вокруг пустыни Калахари а также на Мадагаскаре на высоте 0—1500 метров над уровнем моря. Населяют круглогодичные или сезонные мелководные водоёмы на которых питаются рыбой иногда ракообразными и водными насекомыми применяя необычный способ их приманивая (см. подраздел «Питание»). Описание Меньшая среди других представителей рода белых цапель её длина тела — 43—66 см и размах крыльев — 90—95 см. Взрослые птицы имеют полностью синевато-чёрное оперение чёрный клюв чёрный длинный хохол и чёрные ноги с оранжево-жёлтыми лапами которые становятся ярко-красными в сезон размножения (у обоих полов). Молодые птицы имеют бледнее черновато-коричневое оперение ещё одно отличие — у них нет длинного хохла. Голос Птицы издают редкие звуки — глубокий «краак». В сезон размножения птицы издают громкие булькающие звуки хотя обычно в этот сезон птицы тихие. Места обитания Чёрные цапли населяют в основном низменности хотя отмечались и на высоте до 1500 метров над уровнем моря в нагорном регионе Мадагаскара. Предпочитает мелководные круглогодичные пресные водоёмы такие как мелководные берега озёр запруды пруды затопляемые равнины рисовые чеки плавни топи края рек и сезонно затопляемые поля. Могут также наблюдаться на щелочных озёрах и устьевых водоёмах в том числе мангры приливо-отливные берега морей и бухты. Поведение Не много известно о перемещении чёрных цапель но известно что это оседлые птицы иногда проделывающие локальные перемещения в зависимости от сезонных атмосферных осадков и появления временных мелководных кормовых участков. В поисках пищи птицы могут проявлять индивидуализм оставаясь поодиночке и защищая собственную территорию. Но могут быть и общественными — собираясь в стайки насчитывающие от 5 до 50 или даже больше птиц. В Мадагаскаре на реке Бенамба отмечена стайка из 250 особей. Питаются в дневное время в некоторых случаю на закате. В ночное время на насест устраиваются в деревьях или тростниковых рощах в одновидовых или общих стайках. Питание Птицы питаются в основном рыбой используя необычную технику её приманивания. Чёрные цапли складывают крылья над головой в виде «зонтика» привлекая рыбу в тень. Медленно передвигаются по мелководью сложив подобным образом крылья и приманивая рыбу. Каждые две-три секунды птицы проверяют на наличие привлечённой добычи тот участок на котором в данный момент они находятся. Заметив рыбу чёрная цапля протыкает её своим длинным клювом и глотают её полностью чаще головой вперёд из-за их чешуи. Так же ловит лягушек и ракообразных. Размножение Сезон размножения начинается с наступлением сезона дождей и с периодом затоплением мелководный участков которые наполняются водой стекающей с ближайших более высоких районов где идут проливные дожди. Самцы начинают накапливать строительный материал для постройки гнёзд одновременно стараясь привлечь самок. Самцы становятся на жёрдочку у скопленного гнездового материала направляют голову и шею к небу приманивая самок подойти поближе. После спаривания сформировавшаяся пара строит гнездо из собранных веточек и камушков. Гнездо представляет собой одиночную платформу сделанную на дереве кустарнике или тростниковых рощах из прутиков и веточек на высоте от одного до шести метров часто близ или над водой. В кладке до 4 яиц. Инкубационный период — 18—30 дней. Устраивают гнёзда плотностью от 5 до 50 (реже до 100) гнёзд на колонию чёрных цапель или смешанную колонию. Отмечались также колонии с большей плотностью гнёзд чёрной цапли. Например 1500 гнёзд были зафиксированы в Чагане (Танзания) и огромные одновидовые колонии на Мадагаскаре (около Антананариву более 10 000 птиц в 1949-50 гг.) но такая плотность данных птиц в последнее время не наблюдается. ПримечанияЛягу́шка в кипятке́ — научный анекдот (при этом — реально проводившийся в XIX веке эксперимент) описывающий медленное сварение в кипятке живой лягушки. Сутью эксперимента является предположение о том что если лягушку поместят в кипящую воду она выпрыгнет но если она будет находиться в холодной воде которая медленно нагревается то она не будет воспринимать опасность и будет медленно погибать. История часто используется как метафорическое отображение неспособности людей реагировать на значительные изменения которые происходят постепенно. По данным современных биологов эксперимент не может быть закончен успешно поскольку лягушка погружённая в воду при постепенном нагревании выскочит если у неё будет такая возможность. Тем не менее некоторые подобные эксперименты XIX века указывали что смерть лягушки всё-таки может наступить но при условии очень постепенного нагревания воды. Источники Offerman Theo How to subsidize contributions to public goods (February 12 2010). Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Megachile sculpturalis (лат.) — вид крупных пчёл из семейства Megachilidae. Восточная Азия завезена в Северную Америку. Длина 13—25 мм. Чёрного цвета пчела с золотисто-рыжеватыми волосками. Распространение Происходит из восточной Азии (Китай Корея Тайвань Япония; Iwata 1933 Wu 2005). В Северной Америке впервые обнаружена в 1994 году в Северной Каролине в 1999 — в центральном Огайо (Mangum & Sumner 2003) в 2000 — в Алабаме (Kondo et al. 2000) и Нью-Йорке (Ascher 2001) в 2002 — в Канаде (Онтарио; Mangum & Sumner 2003). Позднее найдена в Вермонте (Richardson 2005) в районе Бостона (Rykken 2007) в Индиане (Indiana Cooperative Agricultural Pest Survey 2006) в Айове и Канзасе (Hinojosa-Díaz et al. 2005). Примечания Литература Batra S. W. T. Biology of the giant resin bee Megachile sculpturalis Smith a conspicuous new inmigrant in Maryland // The Maryland Naturalist. — 1998. — Т. 42 № 1-2. — С. 1-3.Coprophilus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Oxytelinae (триба Coprophilini). Встречаются в Голарктике (30 видов большинство — в Центральной Азии). Обычно обнаруживаются в норах грызунов а также во влажных растительных остатках и в навозе. Мелкие жуки длина тела 3—6 мм. Голова в задней части без перетяжки. Передние и средние голени снаружи несут шипики. Лапки состоят из 5 члеников. Систематика Род Coprophilus был выделен французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем в 1829 году иногда включался в род Elonium Samouelle 1819 (ныне синоним) и в настоящее время включает следующие виды: Coprophilus adachii — C. alticola — C. bimaculatus — C. burphuensis — C. chinensis — C. difformis — C. drugmandi — C. fauveli — C. formosanus — C. impressus — C. kashmiricus — C. longicollis — C. longicornis — C. major — C. nepalensis — C. nepalicus — C. pennifer — C. pentatoma — C. piceus — C. reitteri — C. rufipennis — C. rufitarsis — C. schubertii — C. sibiricus — C. simplex — C. solskyi — C. striatulus — C. subplagiatus Виды Европы В фауне Европы представлены следующие виды: Coprophilus (Coprophilus) striatulus (Fabricius 1793) — Австрия Бельгия Великобритания Германия Италия Латвия Литва Молдавия Норвегия Польша Россия Румыния Украина Франция Хорватия Швеция и Эстония Coprophilus (Zonyptilus) drugmandi Toth 1991 — Румыния Coprophilus (Zonyptilus) pennifer (Motschulsky 1845) — Россия Coprophilus (Zonyptilus) piceus (Solsky 1867) — Австрия Босния Германия Россия Словакия Чехия Югославия Coprophilus (Zonyptilus) schubertii (Motschulsky 1860) — Россия Coprophilus (Zonyptilus) solskyi Bernhauer 1908 — Румыния Примечания Ссылки Coprophilus Latreille 1829 (англ.). Fauna Europaea (2004). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Coprophilus Latreille 1829 (англ.). Eol.org (2011). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Coprophilus Latreille 1829 (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 5 февраля 2012.Dianous (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Steninae. Род включает около 200 видов. Распространение Большая часть из 200 видов распространена в Ориентальной области и восточной Палеарктике. 78 видов в Китае. Один вид (околоводный бореомонтанный Dianous coerulescens) широко распространён в Голарктике. Виды Европы В фауне Европы представлены следующие виды и подвиды: Вид Dianous coerulescens (Gyllenhal 1810) Подвид Dianous coerulescens hispanus Puthz 2002 Подвид Dianous coerulescens italus Puthz 2002 Подвид Dianous coerulescens coerulescens (Gyllenhal 1810) Описание Мелкие жуки длина D. coerulescens около 5 мм. От близкого рода Stenus (у которого нет висков и глаза крупные) отличается тем что длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Встречаются у водопадов и по берегам горных ручьёв. Систематика Род Dianous был выделен английским энтомологом Джорджем Самуэллем (George Samouelle) в 1819 году и в настоящее время включает около 200 виды: Примечания Литература Shi K. & H.-Z. Zhou. A new Dianous species (Coleoptera Staphylinidae Steninae) from China with a key to Chinese species of the coerulescens complex (англ.) // Deutsche entomologische Zeitschrift : Журнал. — 2009. — Vol. 56 no. 2. — P. 289—294. doi: 10.1002/mmnd.200900025 Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — 2011. — Vol. 111. — P. 67-85. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Ссылки Dianous Leach 1819 (англ.). Fauna Europaea (2004). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Dianous Leach 1819 (англ.). Eol.org (2011). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Dianous Leach 1819 (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 5 февраля 2012.Африканский широкорот (лат. Eurystomus glaucurus) — птица семейства сизоворонковые (Coraciidae). Описание Африканский широкорот величиной примерно 29—30 см. Верхняя и нижняя части тела а также голова имеют окраску от коричневатого до каштанового цвета грудь имеет фиолетовый оттенок. Первостепенные и второстепенные маховые перья крыльев тёмно-синие. Хвост голубой на нижней стороне на конце тёмный. Подхвостье также голубого цвета. Жёлтый клюв короткий и сильный. Ноги серые радужины тёмные. Распространение Африканский широкорот распространён на Мадагаскаре к западу от Сенегала до восточного Судана на юге Анголы и на севере Южной Африки. Ареалы синегорлого широкорота и африканского широкорота пересекаются в Центральной и Западноафриканской зоне влажных джунглей. Синегорлый широкорот меньше и имеет маленькое синее пятно на горле. Верхняя часть тела грудь и брюхо также коричневатые. Нижняя часть тела черноватая. Африканский широкорот живёт на больших лугах и по берегам рек в зоне влажных джунглей в саванном лесу на обрабатываемых землях с редкими деревьями на лесистых холмах и травянистых равнинах с несколькими группами деревьев. Птице необходимы большие деревья и живёт она преимущественно вблизи водоёмов. Подвиды E. г. afer распространён от Сенегала через Нигерию до Судана. Спина коричневая боковые стороны слабого зеленовато-синего цвета. E. г. aethiopicus — область распространения пересекается в Судане с E. г. afer а в Уганде и Кении с E. г. suahelicus кроме того он обитает в Эфиопии. Внешне похож на E. г. afer однако он немного больше а части тела ржавого и фиолетового оттенков светлее. E. г. suahelicus — область распространения пересекается с E. г. afer и E. г. aethiopicus между 5° северной широты и экватором а ареал простирается до Анголы Трансвааля и Зулуленда. Части тела ржавого и фиолетового оттенков светлее чем у E. г. aethiopicus. Голова расплывчатого фиолетового цвета нижняя часть тела синяя. Он немного крупнее чем E. г. afer. E. г. glaucurus распространён на Мадагаскаре зимует в Восточной Африке. Он похож на E. г. suahelicus только крупнее а нижняя часть тела тёмного серо-голубого цвета. Примечания Литература C. H. Fry K. Fry A. Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 (анг.)Панамская фотокорина (лат. Photocorynus spiniceps) — вид лучепёрых рыб из монотипического рода Photocorynus семейства линофриновых. Описание Присутствует выраженный половой диморфизм. В то время как самки достигают длины от 5 до 69 см карликовые самцы достигают в длину от 6 до 9 мм. Самка У самок округлое тело с очень большой широкой головой. Кости черепа имеют шиповидные отростки. Добыванию пищи служат мелкие но многочисленные клыки и приманка в виде удочки или фонаря. Он образован относительно коротким первым лучом спинных плавников который размещён на голове и снабжён светящимся органом. При помощи биолюминесцентных бактерий добыча привлекается в темноте на глубине моря. Самец Половозрелый самец достигает длины от 62 до 73 мм. Были найдены также свободно живущие самцы длиной 93 мм. Большинство самцов всё же меньше других позвоночных животных. У них огромные глаза а также органы обоняния в области носа с помощью которых они могут воспринимать химические вещества. После фазы личинки с помощью этих органов они начинают поиски самок. Как только они находят её они прикрепляются к ней в подходящем месте своими острыми зубами. Ткани партнёров а также кровеносные сосуды срастаются. Питание самца происходит через кровь самки. С этого момента самец паразитирует на самке. Это явление получило название сексуальный паразитизм. Самец производит с помощью гонад занимающих почти всё его тело сперматозоиды служащие для оплодотворения отложенных самкой в воду яиц. Распространение Вид распространён прежде всего в тропических и субтропических водах западной Атлантики обитает однако на этой географической широте также в западной и восточной частях Тихого океана. Он живёт в глубоководной зоне моря ниже отметки 1 000 м куда не попадает солнечный свет. Образ жизни Как и другие удильщики панамская фотокорина привлекает добычу с помощью биолюминесценции. Половозрелые самки терпеливо ожидают неподвижно на морском дне пока потенциальная добыча не будет привлечена светящейся приманкой. Добычей являются часто другие глубоководные рыбы. Благодаря подвижной челюсти добыча заглатывается целиком. Желудок самок способен растягиваться благодаря чему они способны заглатывать добычу превосходящую их по своим размерам. Открытие Экземпляр поднятый со дна Чарльзом Тейтом Реганом для научного описания был пойман в рамках экспедиции датского морского биолога Йохана Шмидта на исследовательском судне «Дана» в 1920—1922 годах в Панамском заливе на глубине 1 250 м. Хотя пойманная самка длиной в 62 мм ещё не была половозрелой самец длиной почти 1 см уже прикрепился к её голове. Примечания Литература Theodore W. Pietsch: Dimorphism parasitism and sex revisited: modes of reproduction among deep-sea ceratioid anglerfishes (Teleostei: Lophiiformes). Ichthyological Research 52 3 S. 207—236 2005 Ссылки Изображение самки и самцаОстрохо́хлая сини́ца (лат. Baeolophus bicolor) — певчая птица из семейства синицевых. Описание Острохохлая синица длиной 15 см. Верхняя часть тела серая нижняя часть тела белая боковые стороны коричневатые лицо белое маленький острый серый хохол чёрный и короткий сильный клюв. Распространение Область распространения острохохлой синицы простирается с юго-востока Канады на восток США вплоть до северо-востока Мексики. Она живёт в лесах кустарниках и особенно если кормится зимой в садах. Зимой вид мигрирует на север. Образ жизни Острохохлая синица ищет на ветках иногда также на земле насекомых и гусениц а также семена ягоды и орехи. Это оседлая птица образующая зимой маленькие смешанные птичьи стаи. Размножение Острохохлая синица гнездится в лиственных и смешанных лесах. Чашеобразное гнездо из волос шерсти листьев и травы строится в дупле дерева или скворечнике. В кладке до 8 яиц. Иногда молодые птицы прошлого года помогают в выращивании птенцов. По окончании гнездового периода гнездящаяся пара остаётся вместе для защиты своего участка. Примечания Литература Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel: mit mehr als 800 Arten. Dorling Kindersley Starnberg 2005 ISBN 978-3-8310-0785-1 Bryan Richard: Vögel: über 400 Arten aus aller Welt. Parragon Bath 2006 ISBN 978-1-4054-5506-0Украшенный ибис (лат. Bostrychia carunculata) — африканская птица из семейства ибисовых. Описание Украшенный ибис длиной от 65 до 76 см внешне похож на хагедаша только оперение значительно более тёмное. На крыльях заметно большое белое пятно. Радужины также белые. Следующие характерные черты — это чёрные перья хохла и чёрный кожистый отросток на горле. Половой диморфизм не выражен. Оперение молодых птиц более тусклое без белого пятна на крыльях и кожистого отростка на горле. Распространение Украшенный ибис имеет ограниченную область распространения в нагорье Эфиопии встречается однако относительно часто. Местообитание охватывает речные русла со скалистыми берегами влажные области а также леса и пашни. Птица населяет эфиопское нагорье на высоте от 1 500 до 4 100 м. Часто птицы собираются в маленькие стаи нередко также вблизи поселений. Питание Питание украшенного ибиса состоит из насекомых и их личинок червей улиток и их яиц саранчи пауков реже также из мелких млекопитающих рептилий и амфибий. Птица ищет пропитание прочищая своим клювом землю. Иногда он следует также за стадами животных и осматривает навоз в поисках жуков. Размножение Украшенный ибис строит гнездо из веток травы и листьев на горизонтальных ветвях деревьев или на скале иногда в маленьких колониях. В кладке 2 или 3 яйца. Примечания Литература J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Hrsg.) (1992): Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-10-5Кенгуру Грея (лат. Macropus greyi) — вымерший вид кенгуру который обитал в Южной Австралии и в прилежащих районах штата Виктория. Видовой эпитет дан в честь губернатора Южной Австралии сэра Джорджа Грея (1812—1898). Последняя дикая особь была истреблена в 1924 году хотя несколько особей из национального парка прожили до 1937 года. Обитал на открытых пространствах рядом с эвкалиптовыми лесами чтобы прятаться во время сильных дождей. Вымерли из-за постоянного нападения хищников а также спортивной охоты и браконьерства. Примечания Ссылки Информация на сайте Красной книги (англ.)Сибирская щиповка (лат. Сobitis melanoleuca) — рыба семейства вьюновых. Обитает в реках и озёрах от Урала на западе до Яны с её притоком Адыча на востоке. Встречается в во всем бассейне Амура включая Сунгари Уссури и оз. Ханка. Известна в приморских реках впадающих в залив Петра Великого и на Сахалине (реки Тымь и Поронай оз. Невское). Распространена также реках на полуострове Корея. Тело щиповки сильно сжатое с боков особенно в области головы. Маленькая речная рыбка крупнейшие экземпляры щиповки редко бывают длиной больше 13 см. Окраска пестренькая но не яркая основной тон серый светло-желтый или бурый по которому разбросаны маленькие темные пятнышки наибольшие из них расположены продольными рядами. Питается мелкими беспозвоночными. Щиповка предпочитает песчано-глинистый грунт в который легко закапывается. Икра у щиповки жёлтого цвета. Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская щиповка Рыбы вод Украины / Щиповка сибирская (Сobitis melanoleuca (Nichols 1925))Archaboilus musicus (лат.) — вид ископаемых кузнечиков из отряда прямокрылых насекомых (семейство Haglidae). Юрский период. Китай. Представитель рода Archaboilus Martynov 1937 и подсемейства Cyrtophyllitinae Zeuner 1935. Описание Крупные насекомые размер передних крыльев около 7 см. Отпечатки крыльев были обнаружены в юрских отложениях (Jiulongshan Formation; Bathonian-Callovian возрастом около 165 млн.лет) на территории Внутренней Монголии (северная часть Китая Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County). На основе анализа морфологии надкрыльев биологи смоделировали стрекотание ископаемого вида кузнечиков на компьютере. Оказалось что частота их пения равна примерно 64 килогерца (у современных сверчков она равна 36—4 килогерц). Предположительно такое пение было нужно кузнечикам для ориентирования в древних лесах юрского периода. Вид A. musicus принадлежит к ископаемому семейству прямокрылых насекомых Haglidae (инфраотряд Tettigoniidea) группе известной от позднего триаса юры (например Archaboilus kisylkiensis) и вымершей в раннем мелу. Среди современных представителей у вида A. musicus наибольшее сходство отмечается у членов семейств Prophalangopsidae (например Cyphoderris spp. и Tarragoilus spp.) и Tettigoniidae (Кузнечиковые katydids). Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ren D. L. Lu Z. Guo and S. Ji. Faunae and Stratigraphy of Jurassic-Cretaceous in Beijing and the Adjacent Areas. — Beijing China: Seismic Publishing House 1995. — 222 с. Ссылки Палеонтологи восстановили пение древних кузнечиков (рус.). Lenta.ru. Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Jurassic Chirp: Scientists Recreate Ancient Cricket Song (англ.)(недоступная ссылка — история). Yahoo! News (Feb. 6 2012). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 10 февраля 2012.Высшие змеи (лат. Colubroidea) — одно из самых крупных надсемейств отряда змеиных. Включает в себя 5 семейств и 17 подсемейств. Сформировалось в палеогене включает в себя наиболее прогрессивные семейства с точки зрения эволюции. Классификация В надсемейство включают 5 семейств: Семейство Acrochordidae — бородавчатые змеи Семейство Atractaspididae — шпильковые змеи Семейство Colubridae — ужеобразные Семейство Elapidae — аспиды Семейство Viperidae — гадюковые ПримечанияMicrocebus gerpi (лат.) — редкий вид приматов встречающийся на ограниченной территории на острове Мадагаскар. Немецко-малагасийская исследовательская группа известная как «группа изучения и поиска приматов Мадагаскара» (фр. Groupe d'Étude et de Recherche sur les Primates de Madagascar GERP) обнаружила лемура на малоисследованном участке леса и в 2011 году на основании обмеров и генетических исследований заключила что это отдельный вид а не похожий вид Microcebus lehilahytsara. В январе 2012 года вышла статья в журнале Primates и новый вид получил своё имя в честь группы. Описание Длина тела Microcebus gerpi составляет от 77 до 93 см длина хвоста — от 14 до 15 см. Вес составляет от 48 до 90 г. Окрас тела коричневато-серый голова красно-коричневого цвета. Вокруг глаз окрас темнее между глаз заметна белая полоса. Уши маленькие тёмно-коричневые по краям. По середине спины проходит нечёткая красно-коричневая полоса. Цвет брюха варьирует от светло-серого до кремово-белого начиная с нижней части шеи до области гениталий (включая мошонку). Предплечья и ноги темнее чем остальная часть тела. Пальцы передних и задних конечностей розово-коричневого цвета покрыты беловато-серыми волосками. Длинный хвост покрыт густыми волосами коричневато-серого цвета. На верхней стороне он темнее чем на нижней. В нём может накапливаться жир. Подшёрсток животных плотный и короткий остевые волосы гораздо тоньше. Вид имеет морфологические и генетические отличия от своего ближайшего родственника Microcebus jollyae. Так у него значительно более длинный хвост. В отличие от другого географически близко обитающего вида Microcebus lehilahytsara Microcebus gerpi крупнее и тяжелее у него более длинная и более широкая голова более длинная морда больше расстояние между глазами более длинные задние конечности более длинный третий палец ноги и более длинный хвост. Распространение Microcebus gerpi обитает во влажных джунглях Сахафина на востоке Мадагаскара в 50 км от Национального парка Мантадиа. Подтверждённый ареал крайне мал — участок девственного леса площадью всего 156 км² окружённый со всех сторон вторичным лесом выросшим на бывших рисовых полях. Потенциальный ареал около 7 600 км² но в настоящее время на большей части этой площади лес сведён. Литература Radespiel U.; Ratsimbazafy J. H.; Rasoloharijaona S.; Raveloson H.; Andriaholinirina N.; Rakotondravony R.; Randrianarison R. M.; Randrianambinina B. (2011). First indications of a highland specialist among mouse lemurs (Microcebus spp.) and evidence for a new mouse lemur species from eastern Madagascar. Primates. DOI:10.1007/s10329-011-0290-2Медведь (на коми — oš ош) — один из ключевых персонажей в мифологии финно-угров в целом и народов коми в частности. В мифологии сверхъестественное существо сильное обладающее разумом. Роль в мифологии Считалось что Ош в начале времён обитал на небе и был сыном могучего демиурга Ена но будучи очарован земной пищей — горохом спустился на землю по гороховому стеблю и стал жить на земле. Находясь на небе он увидел на земле женщину которая уронила половинку горошины. Не удержавшись он слез на землю и съел её. Демиург разгневался на него и оставил жить на земле. Медведь обладал свойствами шаманского перевоплощения. Он мог превращаться в человека выполнив ритуал переката через медвежью шкуру. Так же поступали колдуны-оборотни. Считалось что единственным признаком различия человека от Оша является его большой палец на кистях. Коми-зырянский миф говорит о том что Ош попросил у своего отца Ена дать ему большой палец. Ен согласился однако он поставил условие что если он наградит им Оша то собаке придётся дать лук и стрелы а человеку крылья. У христианизированных коми Ош обратился с подобной просьбой к Николе-угоднику и аналогично первому варианту мифа получил аргументированный отказ. Взамен Ош получил право осенью чувствовать себя полным хозяином в лесу. Ош был как положительным героем так и отрицательным. Чёрный медведь у коми являлся символом смерти. Ритуал охоты у коми В некоторых районах современной Республики Коми и Пермского края мясо медведя считалось пеж — нечистым. Его не следовало употреблять в пищу видимо из-за мифического сходства между человеком и медведем. Считалось даже что Ош способен воспринимать человеческую речь. Таким образом его стоило просить о том чтобы он не разорял ульи и охотничьи места. Однако ему приносили жертву в надежде на удачную охоту на других представителей фауны. Перед охотой ему варили сладкую кашу из ржаной муки и оставляли её на ночь перед охотничьим срубом. Если котелок с кашей оказывался утром пуст то охота будет удачной. Если же Оша приходилось убивать целенаправленно то нужно было клятвенно извиниться перед ним в том что не охотники виновны в его смерти а «русская пищаль». В подбитого Оша не следовало стрелять дважды так как он оживал даже при смертельной ране. Сердце первого убитого Оша наполняло молодого охотника силой и отвагой. Существовало поверье что охота на сорокового Оша особенно опасна. Убитому Ошу удаляли когти и зубы голову хоронили приговаривая ритуальные слова: «Хороним тебя вниз головой. Не придёшь больше сюда». Кроме того подкинутые под остов дома кости Оша сулили хозяину много проблем. Зубы Оша напротив считались амулетом оберегающим от ревматизма и порчи. У охотников лесорубов и прочих «лесных» профессий Ош считался ипостасью лесного хозяина Ворсы. Зафиксированный ритуал охоты этнографом Сидоровым А. С. В 20-х годах XX века Сидорову А. С. удалось зафиксировать целый комплекс сакральных ритуалов при охоте на медведя в одном из печорских сёл. Подбор охотников на Оша происходил в глубокой тайне от женщин и детей. Охотник-организатор приходил в сумерках к наиболее опытным охотникам со словами: «Я куда-то собрался идти вы идёте со мной или нет?». Если ему давали положительный ответ местом сбора для охоты считалась та опушка которая была ближе всего к логову медведя. Одеждой для предприятия служило то бельё в котором были охотники в момент принятия решения об охоте. Имевшие незадолго до этого половые сношения мужчины обязаны были пойти в баню чтобы пройти обряд очищения. После бани они детально обсуждали план охоты и действия при чрезвычайных обстоятельствах так как во время охоты не позволялось произносить ни слова. При отправлении на охоту следовало умыться в ближайшем источнике либо символично оросить себя землёй захватывая её горстями. После убийства Оша вначале у него следовало удалить зубы и когти. Именно после этого ритуала медведь считался окончательно мёртвым. Затем снимали шкуру отрезали голову. Голову и сердце нанизывали на кол и втыкали его на месте убийства Оша или прикрепляли на ближайшем к месту убийства дереве. Только сейчас снимался запрет радоваться удачной охоте но тем не менее запрещалось восторгаться упитанностью добычи или её размерам. У мёртвого Оша перерезали сухожилия. Там где была отрезана голова выкапывали яму ориентированную с востока на запад. Если Ош находился в момент смерти не на земле а например на дереве то ту часть дерева где покоилась голова выпиливали. Голову Оша клали мордой вниз произнося вышеприведённую ритуальную фразу затем закапывали и покрывали мхом. Некоторые коми-зыряне зарывали голову Оша в хлеву так как считалось что она отгоняет болезни и нечистую силу. После окончания охоты все возвращались в деревню поднося угощения руководителю охоты могильщику и тем кто был впервые на охоте. Любовные похождения Оша Среди коми очень популярны сказания о похищении Ошем женщин в целях супружеского сожительства. Позже он либо отпускает их либо они сбегают сами. Нередко говорится о потомстве от Оша и похищенной женщины. В частности коми-пермяцкий народный герой Кудым-Ош по фольклорной традиции происходил от отца Оша и его матери Пэвсин. Существовало поверье что беременной женщине стоило остерегаться ходить в лес если она беременна будущим охотником иначе Ош способен разорвать её чрево и вынуть плод. Мифологемы об Оше Этиологический миф о сотворении медведя Согласно коми-пермяцкому мифу Ен вдохнул жизнь в глиняные прообразы животных в том числе и Оша. На следующий день он вылепил для них разнообразные хвосты и дал их им на примерку. Один Ош не мог решиться какой себе взять и в итоге все хвосты расхватали. Ош очень расстроился. Тогда Ен выскреб последнюю глину застрявшую между пальцами и сделал Ошу хвост. Оттого он и получился маленьким но толстым. Космогонический миф о сотворении земли У коми-пермяков Ош являлся сотворителем земного рельефа. Земля в начале времён была ровной и плоской но пришёл Ош и расцарапал её когтями так что образовались болота и бугры впадины и горы. У коми-зырян в аналогичном процессе участвовал также Земляной олень — вымерший мамонт. Их образы в пермском зверином стиле иногда совмещались например найдены бронзовые фигурки медведя с бивнем мамонта. Связь с загробным миром Ош представлен в пермском зверином стиле и как страж загробного мира. Он находится в самом низу композиции над ним или на нём располагается человеческий череп. На изображениях о связи Оша с миром мёртвых присутствует мотив его следования против хода солнца. На спине он несёт человека. Это указывает о веровании коми о доставке души усопшего в мир мёртвых или же о путешествии шамана в хтонический загробный мир. В поминальных плачах в метафоричной форме часто употреблялась: шкура Оша как занавеска на окнах; шкура Оша расстеленная в переднем углу комнаты; усевшийся там же чёрный Ош. См. также Ен Ворса Загробный мир коми Легенда о пермском медведе Литература Петрухин В. Мифы финно-угров. — Астрель : АСТ : Транзиткнига 2005. — С. 463. Сидоров А. С. Следы тотемических представлений в мировоззрении зырян//КМ №1 2. — Усть-Сысольск 1924. Сидоров А. С. Памятники древности в пределах Коми края//КМ №6. — Усть-Сысольск 1926. Примечания Ссылки Мифология коми. ОшЗлатогрудая андигена (Pteroglossus bailloni) — птица семейства тукановых (Ramphastidae) обитающая в Южной Америке. Латинское видовое название дано в честь французского зоолога Франсуа Байона (1778—1851). Описание Длина тела птиц составляет 35—40 см. Самец имеет размах крыльев около 130 см. Вес взрослых птиц составляет от 156 до 174 г. Отличительной чертой вида является шафраново-жёлтый цвет большей части оперения. Клюв также преимущественно жёлтый а крылья скорее коричневатые. Спина и хвост зеленоватого цвета. Радужная оболочка бледно-жёлтого цвета. Распространение Златогрудая андигена обитает на востоке Парагвая в аргентинской провинции Мисьонес и на юго-востоке Бразилии где она обитает в тропических дождевых джунглях. Питание Птицы питаются преимущественно фруктами. ПримечанияЧистые голуби — группа пород гонных голубей. Главными характерными признаками чистых голубей является определенный тип чистого голубя характерный стиль полета происхождение. Охотничьи названия голубей по оперению Наплекий — одно крыло белое а другое серое. Наплекий с перевалом — одно крыло серое а на другом белом небольшое серое пятнышко или полоска. Скобун — весь белый с серым пятнышком на крыле. Двускобый — с пятнышками на обоих крыльях. По расположению перьев на хвосте голуби называются: Виластые — по краям белого хвоста есть по одному или по два черных пера с обеих сторон; Редохвостые — черные перья перемешаны по всему хвосту с белыми. По отметинам на голове голуби называются: Лысун — между глаз есть чёрное пятно Со щекой — пятно под глазом Ушан — пятно позади глаз Усач — под глазами черные полоски Гривун — на белой шее пятно идущее от затылка к спине С полузобиною — пятно посередине груди С репицей — с черными перышками на спине С саблиной — с несколькими черными маховыми перьями Со стрелой — чёрное пятно посредине хвоста Сивастые — в крыльях меньше 10 перьев белых (например сиваст на четыре сиваст на 6 перьев и.т.д.).Патраномодон (лат. Patranomodon) — примитивный аномодонтный терапсид из Южной Африки. Жил в среднюю пермь. Описан Рубиджем и Хопсоном в 1996 году. Описание Патраномодон был растительноядной рептилией размером с мангуста. В отличие от например дицинодонтов патраномодон имел полный набор зубов на верхней и нижней челюстях. Длина черепа патраномодона была 5 см а общая длина — 30 см. Жил он в Гондване примерно 270 миллионов лет назад (зона Eodicynodon). Голова округлая глазницы крупные зубы не очень крупные.Эмидопс (лат. Emydops) — род небольших дицинодонтов. Открыт в 1912 году. Обитал с середины по конец пермского периода в Южной Африке. Название эмидопсу в 1912 году дал палеонтолог Роберт Брум. В 2008 году исследования показали что существовало 2 вида дицинодонтов (хотя ранее предполагали наличие 13 видов). Описание Длина черепа составляет 5 сантиметров (2 дюйма). Глазницы расположены в передней части черепа сам череп широкий и квадратный. У некоторых экземпляров имеются 2 пары клыков. Предполагают что наличие этих клыков зависит от пола особи (по другой версии найденные окаменелости принадлежат животным разных поколений). Возможно эмидопс был травоядным и питался растениями. Известные виды Emydops arctatus — описан Ричардом Оуэном в 1876 году Emydops oweni Примечания См. также Дицинодонты Оуденодон ДицинодонВ данный список включены все виды пчёл Израиля. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. В настоящее время здесь обнаружено около 800 видов из 6 семейств этих общественных и одиночных насекомых. Список видов Colletidae Colletes acutiformis Noskiewicz 1936 Colletes albomaculatus (Lucas 1849) Colletes alfkeni Noskiewicz 1958 Colletes bytinskii Noskiewicz 1955 קולט ביטינסקי Colletes cariniger Pérez 1903 Colletes elegans Noskiewicz 1936 Colletes formosus Pérez 1895 Colletes fuscicornis Noskiewicz 1936 Colletes judaicus Noskiewicz 1955 קולט יהודה Colletes lacunatus Dours 1872 Colletes maidli Dours 1872 Colletes nanus Friese 1898 Colletes perezi Morice 1904 Colletes pseudojejunus Noskiewicz 1959 Colletes pumilus Morice 1904 Colletes punctatus Mocsáry 1877 Colletes rozeni Kuhlmann 2005 Colletes similis Schenck 1853 Colletes squamulosus Noskiewicz 1936 קולט קשקשי Colletes tuberculatus Morawitz 1894 Hylaeus adspersus (Alfken 1935) Hylaeus albonotatus (Walker 1871) Hylaeus alexandrinus (Warncke 1992) Hylaeus armeniacus (Warncke 1981) Hylaeus bifasciatus (Jurine 1807) Hylaeus brevicornis Nylander 1852 מסוונית קצרת-מחוש Hylaeus cornutus Curtis 1831 Hylaeus crispulus Dathe 1980 Hylaeus dinkleri (Friese 1898) Hylaeus fossifer Dathe 1995 Hylaeus gibbus Saunders 1850 Hylaeus gujaraticus (Nurse 1903) Hylaeus hermonus (Warncke 1981) Hylaeus imparilis Forster 1871 Hylaeus kahri Forster 1871 Hylaeus kotschisus (Warncke 1981) Hylaeus laevithorax (Alfken 1924) Hylaeus lineolatus (Schenck 1861) Hylaeus longimaculus (Alfken 1936) Hylaeus maculatus (Alfken 1904) Hylaeus moricei (Friese 1898) Hylaeus nigrifacies Bramson 1879 מסוונית האגמון Hylaeus orientalicus (Warncke 1981) Hylaeus pictipes Nylander 1852 Hylaeus pictus (Smith 1853) Hylaeus punctatus (Brulle 1832) Hylaeus punctulatissimus Smith 1842 Hylaeus punctus Förster 1871 Hylaeus rubicola Saunders 1850 Hylaeus rugicollis Morawitz 1873 Hylaeus scutellatus (Spinola 1838) Hylaeus sidensis (Warncke 1981) Hylaeus signatus (Panzer 1798) Hylaeus sinuatus (Schenck 1853) Hylaeus soror (Pérez 1903) Hylaeus syriacus (Alfken 1936) Hylaeus taeniolatus Forster 1871 Hylaeus trifidus (Alfken 1936) Hylaeus tyrolensis Forster 1871 Hylaeus variegatus (Fabricius 1798) Hylaeus xanthopoda (Vachal 1895) מסוונית צהובת-רגל Andrenidae Andrena abbreviata Dours 1873 Andrena aegyptiaca Friese 1899 Andrena aegypticola Friese 1922 Andrena aeneiventris Morawitz 1872 Andrena aerinifrons Dours 1873 Andrena albifacies Alfken 1927 Andrena albopunctata (Rossi 1792) Andrena alfkenelloides Warncke 1965 Andrena aruana Warncke 1967 Andrena asiatica Friese 1921 Andrena astica Warncke 1967 Andrena bassana Warncke 1969 Andrena bicolor Fabricius 1775 Andrena bimaculata (Kirby 1802) Andrena biskrensis Pérez 1895 Andrena bisulcata Morawitz 1877 Andrena bonasia Warncke 1969 Andrena brumanensis Friese 1899 Andrena butea Warncke 1965 Andrena bytinskii Warncke 1969 Andrena caroli Pérez 1895 Andrena caspica Morawitz 1886 Andrena chaetogastra Pittioni 1950 Andrena cinereophila Warncke 1965 Andrena colletiformis Morawitz 1874 Andrena combusta Morawitz 1876 Andrena congruens Schmiedeknecht 1884 Andrena crassana Warncke 1965 Andrena cubiceps Friese 1914 Andrena cyanomicans Pérez 1895 Andrena cypria Pittioni 1950 Andrena dauma Warncke 1969 Andrena derbentina Morawitz 1886 Andrena dorsata (Kirby 1802) Andrena elmaria Gusenleitner 1998 Andrena eremobia Guiglia 1833 Andrena euzona Pérez 1895 Andrena exquisita Warncke 1975 Andrena falcinella Warncke 1969 Andrena fimbriatoides Scheuchl 2004 Andrena flavipes Panzer 1799 אנדרנה צהובת-רגל Andrena fuligula Warncke 1965 Andrena fulvitarsis Brulle 1832 Andrena fuscosa Erichson 1835 Andrena garrula Warncke 1965 Andrena gazella Friese 1922 Andrena glandaria Warncke 1975 Andrena glareola Warncke 1969 Andrena glidia Warncke 1965 Andrena govinda Warncke 1974 Andrena graecella Warncke 1965 Andrena grandilabris Pérez 1903 Andrena guttata Warncke 1969 Andrena hesperia Smith 1853 Andrena humabilis Warncke 1965 Andrena hyacinthina Mavromoustakis 1958 Andrena hyemala Warncke 1973 Andrena iliaca Warncke 1969 Andrena impunctata Pérez 1895 Andrena innesi Gribodo 1894 Andrena isabellina Warncke 1969 Andrena isis Schmiedeknecht 1900 Andrena kilikiae Warncke 1969 Andrena krausiella Gusenleitner 1998 Andrena langadensis Warncke 1965 Andrena lateralis Morawitz 1876 Andrena lepida Schenck 1861 Andrena limata Smith 1853 Andrena longibarbis Pérez 1895 Andrena mariana Warncke 1968 Andrena melittoides Friese 1899 Andrena merula Warncke 1969 Andrena microcardia Pérez 1895 Andrena monilia Warncke 1967 Andrena moricei Friese 1899 Andrena morio Brulle 1832 אנדרנה שחורה Andrena mucida Kriechbaumer 1873 Andrena mucronata Morawitz 1871 Andrena negevana Gusenleitner & Scheuchl 2000 Andrena nigroaenea (Kirby 1802) Andrena nisoria Warncke 1969 Andrena nitidiuscula Schenck 1853 Andrena nubica Warncke 1975 Andrena oedicnema Warncke 1975 Andrena orientana Warncke 1965 Andrena ovatula (Kirby 1802) Andrena pallidicincta Brulle 1832 Andrena pandosa Warncke 1968 Andrena panurgimorpha Mavromoustakis 1957 Andrena pinkeunia Warncke 1969 Andrena polita Smith 1847 Andrena pruinosa Erichson 1835 Andrena pyropygia Kriechbaumer 1873 Andrena ramlehiana Pérez 1903 Andrena rotundilabris Morawitz 1877 Andrena rufitibialis Friese 1899 Andrena rufomaculata Friese 1921 Andrena savignyi Spinola 1838 Andrena schencki Morawitz 1866 Andrena schulzi Strand 1921 Andrena semirubra Morawitz 1876 Andrena serraticornis Warncke 1965 Andrena sigiella Gusenleitner 1998 Andrena similis Smith 1849 Andrena simontornyella Noskiewicz 1939 Andrena sinuata Pérez 1895 Andrena speciosa Friese 1899 Andrena sphecodimorpha Hedicke 1942 Andrena spolata Warncke 1968 Andrena spreta Pérez 1895 Andrena statusa Gusenleitner 1998 Andrena tadauchii Gusenleitner 1998 Andrena taraxaci Giraud 1861 Andrena tenuiformis Pittioni 1950 Andrena thoracica (Fabricius 1775) Andrena tiaretta Warncke 1974 Andrena tkalcui Gusenleitner & Schwarz 2002 Andrena toelgiana Friese 1921 Andrena torda Warncke 1965 Andrena transitoria Morawitz 1871 אנדרנה דבורית Andrena truncatilabris Morawitz 1877 Andrena tscheki Morawitz 1872 Andrena ulula Warncke 1969 Andrena ungeri Mavromoustakis 1952 Andrena unicincta Friese 1899 Andrena vachali Pérez 1895 Andrena variabilis Smith 1853 Andrena venerabilis Alfken 1935 Andrena ventricosa Dours 1873 Andrena vetula Lepeletier 1841 Andrena virgata Warncke 1975 Andrena volka Warncke 1969 Andrena vulpecula Kriechbaumer 1873 Andrena wolfi Gusenleitner & Scheuchl 2000 Andrena yelkouan Warncke 1975 Camptopoeum abbasi (Warncke 1985) Camptopoeum negevense (Warncke 1972) Camptopoeum nigrotum (Warncke 1987) Camptopoeum sacrum Alfken 1935 Camptopoeum variegatum (Morawitz 1876) Clavipanurgus impressus (Warncke 1972) Clavipanurgus orientalicus (Warncke 1972) Clavipanurgus punctiventris (Morawitz 1876) Melitturga krausi Schwarz 2003 Melitturga spinosa Morawitz 1892 Melitturga syriaca Friese 1899 Panurginus turcomanicus Popov 1936 Panurgus buteus Warncke 1972 Panurgus dentatus Friese 1901 Panurgus nigriscopus Pérez 1895 Panurgus oblitus Warncke 1972 Panurgus platymerus Pérez 1895 Panurgus posticus Warncke 1972 Halictidae Ceylalictus punjabensis (Cameron 1907) Ceylalictus seistanicus (Blüthgen 1934) Ceylalictus variegatus (Olivier 1789) Dufourea bytinskii Ebmer 1999 Dufourea chagrina (Warncke 1979) Dufourea goeleti Ebmer 1999 Dufourea longicornis (Warncke 1979) Dufourea nodicornis (Warncke 1979) Dufourea rufiventris Friese 1898 Dufourea similis Friese 1898 Dufourea trigonellae Ebmer 1999 Halictus aegypticola Strand 1909 Halictus alfkenellus Strand 1909 Halictus asperulus Pérez 1895 Halictus berlandi Blüthgen 1936 Halictus brunnescens (Eversmann 1852) Halictus cephalicus Morawitz 1873 Halictus cupidus Vachal 1902 Halictus cypricus (Blüthgen 1937) Halictus fatsensis Blüthgen 1936 Halictus hermon Ebmer 1975 Halictus libanensis Pérez 1911 Halictus lucidipennis Smith 1853 Halictus maculatus Smith 1848 הליקטית עקודה Halictus pici Pérez 1895 Halictus pollinosus (Sichel 1860) Halictus quadricinctus (Fabricius 1776) הליקטית ארבע-פסית Halictus resurgens Nurse 1903 הליקטית מזרחית Halictus semiticus (Blüthgen 1955) Halictus senilis (Eversmann 1852) Halictus sexcinctus Fabricius 1775 Halictus smaragdulus Vachal 1895 Halictus subauratus (Rossi 1792) Halictus subsenilis Blüthgen 1955 Halictus tetrazonianellus Strand 1909 Halictus tetrazonius Klug in Germar 1817 Halictus tibialis Walker 1871 Halictus tuberculatus (Blüthgen 1924) Lasioglossum adaliae (Blüthgen 1923) Lasioglossum aegyptiellum (Strand 1909) Lasioglossum aglyphum (Pérez 1895) Lasioglossum alanum (Blüthgen 1929) Lasioglossum anellum (Vachal 1905) Lasioglossum angustipes Ebmer 1972 Lasioglossum articulare (Pérez 1895) Lasioglossum bicallosum (Morawitz 1874) Lasioglossum bischoffi (Blüthgen 1931) Lasioglossum callizonium (Pérez 1896) Lasioglossum carneiventre (Dours 1872) Lasioglossum caspicum (Morawitz 1874) Lasioglossum clypeiferellum (Strand 1909) Lasioglossum costulatum (Kriechbaumer 1873) Lasioglossum crassepunctatum (Blüthgen 1923) Lasioglossum cristula (Pérez 1896) Lasioglossum damascenum (Pérez 1910) Lasioglossum debilior (Pérez 1910) Lasioglossum discum (Smith 1853) Lasioglossum dolichocephalum (Blüthgen 1923) Lasioglossum elbanum (Blüthgen 1934) Lasioglossum enslini Bytinski-Salz & Ebmer 1974 Lasioglossum epipygiale (Blüthgen 1924) Lasioglossum fasciger (Strand 1909) Lasioglossum filipes Ebmer 1972 Lasioglossum gibber (Vachal 1892) Lasioglossum glabriusculum (Morawitz 1872) Lasioglossum griseolum (Morawitz 1872) Lasioglossum hethiticum Ebmer 1970 Lasioglossum imbecillum Ebmer 1974 Lasioglossum israelense Ebmer 1974 Lasioglossum ituraeum Ebmer 1972 Lasioglossum laeve (Kirby 1802) Lasioglossum laevidorsum (Blüthgen 1923) Lasioglossum laticeps (Schenck 1870) Lasioglossum leptocephalum (Blüthgen 1923) Lasioglossum leucopymatum (Dalla Torre 1896) Lasioglossum leucozonium (Schrank 1781) Lasioglossum limbellum (Morawitz 1876) Lasioglossum lineare (Schenck 1870) Lasioglossum lucidulum (Schenck 1861) Lasioglossum malachurum (Kirby 1802) הליקטית רחבת-פסים Lasioglossum mandibulare (Morawitz 1866) Lasioglossum marginatum (Brullé 1832) הליקטית השוליים Lasioglossum masculum (Pérez 1895) Lasioglossum mediterraneum (Blüthgen 1926) Lasioglossum mesosclerum (Pérez 1903) Lasioglossum minutissimum (Kirby 1802) Lasioglossum morio (Fabricius 1793) Lasioglossum mose Ebmer 1974 Lasioglossum nabardicum (Blüthgen 1931) Lasioglossum nigripes (Lepeletier 1841) Lasioglossum obscuratum (Morawitz 1876) Lasioglossum ordubadense (Friese 1916) Lasioglossum pauxillum (Schenck 1853) Lasioglossum picipes (Morawitz 1876) Lasioglossum politum (Schenck 1853) Lasioglossum pseudosphecodimorphum (Blüthgen 1923) Lasioglossum punctatissimum (Schenck 1853) Lasioglossum puncticolle (Morawitz 1872) Lasioglossum pygmaeum (Schenck 1853) Lasioglossum subaenescens (Pérez 1896) Lasioglossum tadschicum (Blüthgen 1929) Lasioglossum transitorium (Schenck 1868) Lasioglossum truncaticolle (Morawitz 1877) Lasioglossum vagans (Smith 1857) Lasioglossum villosulum (Kirby 1802) Nomioides bluethgeni Pesenko 1979 Nomioides deceptor Saunders 1908 Nomioides facilis (Smith 1853) Nomioides klausi Pesenko 1983 Nomioides minutissimus (Rossi 1790) Nomioides ornatus Pesenko 1983 Nomioides rotundiceps Handlirsch 1888 Nomioides squamiger Saunders 1908 Nomioides turanicus Morawitz 1876 Pseudapis bispinosa (Brulle 1832) Pseudapis bytinski (Warncke 1976) Pseudapis diversipes (Latreille 1806) Pseudapis equestris (Gerstäcker 1872) Pseudapis inermis (Morawitz 1895) Pseudapis monstrosa (Costa 1861) Pseudapis nilotica (Smith 1875) Pseudapis valga (Gerstäcker 1872) Rophites hartmanni Friese 1902 Rophites nigripes Friese 1902 Sphecodes albilabris (Fabricius 1793) Sphecodes crassus Thomson 1870 Sphecodes gibbus (Linnaeus 1785) Sphecodes longulus Hagens 1882 Sphecodes olivieri Lepeletier 1825 Sphecodes pinguiculus Pérez 1903 Sphecodes puncticeps Thomson 1870 Sphecodes ruficrus (Erichson 1835) Sphecodes schenckii Hagens 1882 Systropha hirsuta Spinola 1839 Systropha planidens Giraud 1861 Thrincohalictus prognathus (Pérez 1912) Melittidae Dasypoda albipila Spinola 1838 Dasypoda toroki Michez 2004 Melitta aegyptiaca (Radoszkowski 1891) Melitta maura (Pérez 1896) Melitta schmiedeknechti Friese 1898 Megachilidae Afranthidium carduele (Morawitz 1876) Allodioxys ammobius (Mavromoustakis 1954) Allodioxys schulthessi (Popov 1936) Anthidiellum breviusculum (Pérez 1890) Anthidiellum strigatum (Panzer 1805) Anthidium anguliventre Morawitz 1888 Anthidium auritum Klug 1832 Anthidium diadema Latreille 1809 Anthidium echinatum Klug 1832 Anthidium eremicum Alfken 1938 Anthidium loti Perris 1852 Anthidium punctatum Latreille 1809 Anthidium spiniventre Friese 1899 Anthidium syriacum Pérez 1895 Anthidium taeniatum Latreille 1809 Anthidium tesselatum Klug 1832 Anthidium undulatum Dours 1873 Chelostoma bytinskii (Mavromoustakis 1948) Chelostoma diodon Schletterer 1889 Chelostoma forcipatum (Benoist 1928) Chelostoma hebraeum (Benoist 1935) Chelostoma isabellinum (Warncke 1991) Chelostoma maidli (Benoist 1935) Chelostoma mocsaryi Schletterer 1889 Chelostoma palaestinum (Benoist 1935) Chelostoma rapunculi (Lepeletier 1841) Chelostoma schlettereri (Friese 1899) Coelioxys acanthura (Illiger 1806) Coelioxys afra Lepeletier 1841 Coelioxys argentea Lepeletier 1841 Coelioxys artemis Schwarz 2001 Coelioxys brevis Eversmann 1852 Coelioxys caudata Spinola 1838 Coelioxys decipiens Spinola 1838 Coelioxys elegantula Alfken 1934 Coelioxys elongatula Alfken 1938 Coelioxys elsei Schwarz 2001 Coelioxys emarginatella Pasteels 1982 Coelioxys haemorrhoa Foerster 1853 Coelioxys mielbergi Morawitz 1880 Coelioxys polycentris Forster 1853 Coelioxys sogdiana Morawitz 1875 Dioxys cincta (Jurine 1807) Dioxys pumila Gerstaecker 1869 Ensliniana bidentata (Friese 1899) Eoanthidium insulare (Morawitz 1873) Eoanthidium judaeense (Mavromoustakis 1945) Eudioxys quadrispinosa (Friese 1899) Haetosmia circumventa (Peters 1974) Haetosmia vechti (Peters 1974) Heriades clavicornis Morawitz 1875 Heriades dalmaticus Maidl 1922 Heriades hierosolomitus Benoist 1935 Heriades punctulifer Schletterer 1889 Heriades rubicolus Pérez 1890 Heriades truncorum (Linnaeus 1758) Hofferia schmiedeknechti (Schletterer 1889) Hoplitis abnormis Zanden 1992 Hoplitis acuticornis (Dufour & Perris 1840) Hoplitis africana (Warncke 1990) Hoplitis agis (Benoist 1929) Hoplitis anipuncta (Alfken 1935) Hoplitis annulata (Latreille 1811) Hoplitis aravensis (Zanden 1992) Hoplitis batyamae (Zanden 1986) Hoplitis bifoveolata (Alfken 1935) Hoplitis bisulca (Gerstacker 1869) Hoplitis bytinskii (Mavromoustakis 1948) Hoplitis campanularis (Morawitz 1877) Hoplitis christae (Warncke 1991) Hoplitis ciliaris (Pérez 1902) Hoplitis cypriaca (Mavromoustakis 1938) Hoplitis daniana (Mavromoustakis 1949) Hoplitis denticulata (Zanden 1992) Hoplitis eburnea (Warncke 1991) Hoplitis enslini (Alfken 1935) Hoplitis erythrogastra (Mavromoustakis 1954) Hoplitis fertoni (Pérez 1890) Hoplitis flabellifera (Morice 1901) Hoplitis gerofita (Warncke 1990) Hoplitis hartliebi (Friese 1899) Hoplitis helouanensis (Friese 1899) Hoplitis hemisphaerica (Alfken 1935) Hoplitis hierichonica (Mavromoustakis 1949) Hoplitis hofferi Tkalcu 1977 Hoplitis homalocera Zanden 1991 Hoplitis improceros Zanden 1998 Hoplitis israelica (Warncke 1991) Hoplitis jordanica (Warncke 1991) Hoplitis leiocephala (Mavromoustakis 1954) Hoplitis libanensis (Morice 1901) Hoplitis limassolica (Mavromoustakis 1937) Hoplitis lysholmi (Friese 1899) Hoplitis meyeri (Benoist 1934) Hoplitis minor (Morawitz 1877) Hoplitis moricei (Friese 1899) Hoplitis mucida (Dours 1873) Hoplitis negevensis (Warncke 1991) Hoplitis obtusa (Friese 1899) Hoplitis onychophora (Mavromoustakis 1939) Hoplitis pallicornis (Friese 1895) Hoplitis parana (Warncke 1991) Hoplitis paralias (Mavromoustakis 1954) Hoplitis perezi (Ferton 1895) Hoplitis praestans (Morawitz 1894) Hoplitis quinquespinosa (Friese 1899) Hoplitis rubricrus (Friese 1899) Hoplitis rufopicta (Morawitz 1875) Hoplitis semirubra (Friese 1899) Hoplitis segura (Warncke 1991) Hoplitis sordida (Benoist 1929) Hoplitis subbutea (Warncke 1991) Hoplitis unispina (Alfken 1935) Hoplitis verhoeffi (Mavromoustakis 1954) Hoplitis wadicola (Alfken 1935) Hoplitis wahrmani (Mavromoustakis 1948) אוסמיית הפרג Hoplitis yermasoyiae (Mavromoustakis 1938) Hoplitis testaceozonata (Alfken 1935) Hoplitis tridentata (Dufour & Perris 1840) Hoplitis zonalis (Pérez 1895) Icteranthidium decoloratum (Alfken 1932) Icteranthidium ferrugineum (Fabricius 1787) Icteranthidium grohmanni (Spinola 1838) Lithurgus chrysurus (Fonscolombe 1834) Lithurgus tibialis Morawitz 1875 Megachile albisecta (Klug 1817) Megachile albonotata Radoszkowski 1886 Megachile apicalis Spinola 1808 Megachile asiatica Morawitz 1875 Megachile atrocastanea (Alfken 1932) Megachile cinnamomea Alfken 1926 Megachile concinna Smith 1879 Megachile dorsalis Pérez 1879 Megachile esseniensis (Pasteels 1979) Megachile flabellipes Pérez 1895 Megachile flavipes Spinola 1838 Megachile giraudi Gerstaecker 1869 Megachile hungarica Mocsáry 1877 Megachile incerta Radoszkowski 1876 בנאית הדורה Megachile inexspectata Rebmann 1968 Megachile insignis van der Zanden 1996 Megachile judaea (Tkalců 1999) Megachile lagopoda (Linnaeus 1761) Megachile leucomalla Gerstaecker 1869 Megachile levistriga Alfken 1934 Megachile maxillosa Guérin-Méneville 1845 בנאית הנגב Megachile melanopyga Costa 1863 Megachile monstrifica Morawitz 1877 Megachile montenegrensis Dours 1873 Megachile nigrita Radoszkowski 1876 Megachile palaestina (Tkalců 1988) Megachile parietina (Geoffroy 1785) בנאית שחורה Megachile picicornis Morawitz 1853 Megachile pyrenaica Lepeletier 1841 Megachile rotundata (Fabricious 1793) גזרנית מעוגלת Megachile sicula (Rossi 1792) בנאית אדמונית Megachile tkalcui van der Zanden 1996 Megachile walkeri Dalla Torre 1896 Metadioxys formosa (Morawitz 1875) Ochreriades fasciatus (Friese 1899) Osmia alfkenii Ducke 1899 Osmia amathusica Mavromoustakis 1937 Osmia andrenoides Spinola 1808 Osmia apicata Smith 1853 Osmia aquila Warncke 1988 Osmia avedata Warncke 1992 Osmia bidentata Morawitz 1876 Osmia caerulescens (Linnaeus 1758) Osmia cephalotes Morawitz 1870 Osmia chrysolepta Haeseler 2005 Osmia cinnabarina Pérez 1895 Osmia clypearis Morawitz 1871 Osmia cyanoxantha Pérez 1879 Osmia difficilis Morawitz 1875 Osmia dilaticornis Morawitz 1875 Osmia dimidiata Morawitz 1870 Osmia distinguenda (Tkalcu 1974) Osmia dives Mocsary 1877 Osmia erythrogastra Ferton 1905 Osmia fasciata Latreille 1811 Osmia ferruginea Latreille 1811 Osmia gemmea Pérez 1896 Osmia gracilicornis Pérez 1895 Osmia gutturalis Warncke 1988 Osmia hellados Zanden 1984 Osmia hermona Warncke 1992 Osmia hermonensis (Tkalcu 1992) Osmia jason Benoist 1929 Osmia laticella van der Zanden 1986 Osmia latreillei (Spinola 1806) אוסמיה מקרינה Osmia lazulina Benoist 1928 Osmia lhotelleriei Pérez 1887 Osmia ligurica Morawitz 1868 Osmia lobata Friese 1899 Osmia melanogaster Spinola 1808 Osmia milenae Tkalcu 1992 Osmia moreensis Zanden 1984 Osmia mustelina Gerstaecker 1869 Osmia nana Morawitz 1874 Osmia niveata (Fabricius 1804) Osmia notata (Fabricius 1804) Osmia pennata Warncke 1988 Osmia pinguis Pérez 1895 Osmia ramona Warncke 1992 Osmia rhodoensis (Zanden 1983) Osmia rufa (Linnaeus 1758) Osmia rufohirta Latreille 1811 Osmia rufotibialis Friese 1920 Osmia saxatilis Warncke 1988 Osmia saxicola Ducke 1899 Osmia scutellaris Morawitz 1868 Osmia signata Erichson 1835 Osmia sogdiana Morawitz 1875 Osmia spinigera Latreille 1811 Osmia subcornuta Morawitz 1875 Osmia submicans Morawitz 1870 Osmia sybarita Smith 1853 Osmia teunisseni van der Zanden 1981 Osmia versicolor Latreille 1811 Osmia viridana Morawitz 1874 Paradioxys pannonica (Mocsáry 1877) Prodioxys carnea (Gribodo 1894) Protosmia humeralis (Pérez 1895) Protosmia judaica (Mavromoustakis 1948) Protosmia longiceps (Friese 1899) Protosmia monstrosa (Pérez 1895) Protosmia paradoxa (Friese 1899) Protosmia pulex (Benoist 1935) Protosmia tiflensis (Morawitz 1876) Pseudoanthidium bytinskii (Mavromoustakis 1948) Pseudoanthidium cribratum (Morawitz 1875) Pseudoanthidium melanurum (Klug 1832) Pseudoanthidium ochrognathum (Alfken 1932) Pseudoanthidium rhombiferum (Friese 1917) Pseudoanthidium wahrmannicum (Mavromoustakis 1933) Pseudoheriades moricei (Friese 1897) Rhodanthidium jerusalemicum (Mavromoustakis 1938) Rhodanthidium septemdentatum (Latreille 1809) Stelis aegyptiaca (Radoszkowsky 1876) Stelis nasuta (Latreille 1809) Stelis pentelica Mavromoustakis 1963 Stelis phaeoptera (Kirby 1802) Stelis signata (Latreille 1809) Stenoheriades asiaticus (Friese 1921) Stenoheriades eingeddicus Griswold 1994 Trachusa pubescens Morawitz 1872 Wainia eremoplana (Mavromoustakis 1949) Apidae Amegilla albigena (Lepeletier 1841) Amegilla lutulenta (Klug 1845) Amegilla mucorea (Klug 1845) Amegilla quadrifasciata (de Villers 1789) Ammobates armeniacus Morawitz 1876 Ammobates atrorufus (Warncke 1983) Ammobates biastoides Friese 1895 Ammobates dubius Benoist 1961 Ammobates latitarsis (Friese 1899) Ammobates mavromoustakisi Popov 1944 Ammobates minutissimus Mavromoustakis 1959 Ammobates niveatus (Spinola 1838) Ammobates oraniensis (Lepeletier 1841) Ammobates robustus Friese 1896 Ammobates syriacus Friese 1899 Ancyla asiatica Friese 1922 Ancyla orientalica Warncke 1979 Anthophora aegyptiaca (Dalla Torre and Friese 1895) Anthophora aestivalis (Panzer 1801) Anthophora agama Radoszkowski 1869 Anthophora ambitiosa Alfken 1935 Anthophora arabica Priesner 1957 Anthophora atriceps Pérez 1879 Anthophora biciliata Lepeletier 1841 Anthophora blanda Pérez 1895 Anthophora caelebs Gribodo 1924 Anthophora canescens Brullé 1832 Anthophora caroli Pérez 1895 Anthophora cinerascens Lepeletier 1841 Anthophora crassipes Lepeletier 1841 Anthophora crinipes Smith 1854 Anthophora deserticola Morawitz 1873 Anthophora dispar Lepeletier 1841 Anthophora disparilis Friese 1922 Anthophora dufourii Lepeletier 1841 Anthophora erschowi Fedtschenko 1875 Anthophora erubescens Morawitz 1880 Anthophora extricata Priesner 1957 Anthophora flabellata Priesner 1957 Anthophora fulvitarsis Brulle 1832 מדרונית צהובת-רגל Anthophora heliopolitensis Pérez 1910 Anthophora hispanica (Fabricius 1787) Anthophora libyphaenica Gribodo 1893 Anthophora muscaria Fedtschenko 1875 Anthophora nigriceps Morawitz 1886 Anthophora orientalis Morawitz 1878 Anthophora plumipes (Pallas 1772) מדרונית ארוכת-פיסה Anthophora ponomarevae Brooks 1988 Anthophora priesneri Alfken 1932 Anthophora pubescens Fabricius 1871 Anthophora richaensis Alfken 1938 Anthophora robusta (Klug 1845) Anthophora rogenhoferi Morawitz 1872 Anthophora romandii Lepeletier 1841 Anthophora rubricrus Dours 1873 Anthophora rutilans Dours 1869 Anthophora scopipes Spinola 1838 Anthophora semirufa (Friese 1898) Anthophora senescens Lepeletier 1841 Anthophora sergia (Nurse 1904) Anthophora spinacoxa Brooks 1988 Anthophora tarsalis Priesner 1957 Anthophora vernalis Morawitz 1878 Anthophora vidua (Klug 1845) Anthophora wegelini Friese 1914 Apis mellifera syriaca Skorikov 1829 דבורה סורית Bombus argillaceus (Scopoli 1763) בומבוס ארך-ראש Bombus niveatus (Kriechbaumer 1870) בומבוס החרמון Bombus terrestris (Linnaeus 1758) בומבוס האדמה Ceratina acuta Friese 1896 Ceratina bifida Friese 1900 Ceratina bispinosa Handlirsch 1889 Ceratina chalcites Germar 1839 צרטינה ענקית Ceratina cucurbitina (Rossi 1792) Ceratina dallatorreana Friese 1896 Ceratina dentiventris Gerstäcker 1869 Ceratina loewi Gerstacker 1869 Ceratina mandibularis Friese 1896 Ceratina moricei Friese 1899 Ceratina nigroaenea Gerstacker 1869 Ceratina nigrolabiata Friese 1896 Ceratina parvula Smith 1854 צרטינה ננסית Ceratina schwarzi Kocourek 1998 Ceratina tibialis Morawitz 1895 Ceratina zandeni Terzo 1998 Chiasmognathus aegyptiacus (Warncke 1983) Chiasmognathus orientanus (Warncke 1983) Cubitalia baal Engel 2006 Epeolus bischoffi (Mavromoustakis 1954) Epeolus flavociliatus Friese 1899 Eucera alfkeni Risch 2003 Eucera alternans (Brullé 1832) Eucera biscrensis (Alfken 1933) Eucera caerulescens Friese 1899 Eucera cinnamomea Alfken 1935 Eucera clypeata Erichson 1835 Eucera commixta Dalla Torre & Friese 1895 Eucera cuniculina Klug 1845 Eucera curvitarsis Mocsary 1879 Eucera dalmatica Lepeletier 1841 Eucera decipiens Alfken 1935 Eucera ebmeri Risch 1999 Eucera friesei Risch 2003 Eucera gaullei Vachal 1907 Eucera graeca Radoszkowski 1876 Eucera helvola Klug 1845 Eucera hermoni Risch 2003 Eucera hungarica Friese 1896 Eucera kilikiae Risch 1999 Eucera kullenbergi Tkalců 1978 Eucera laxiscopa Alfken 1935 Eucera maxima Tkalců 1987 Eucera microsoma Cockerell 1922 Eucera nigrifacies Lepeletier 1841 Eucera nigrilabris Lepeletier 1841 Eucera nigrita Friese 1896 Eucera palaestinae Friese 1922 מחושית ישראלית Eucera paraclypeata Sitdikov 1988 Eucera parnassia Pérez 1902 Eucera penicillata Risch 1997 Eucera pici Vachal 1907 Eucera pseudeucnemidea Risch 1997 Eucera speculifer Pérez 1911 Eucera spinipes Risch 2003 Eucera sulamita Vachal 1907 Eucera syriaca Dalla Torre 1896 Eucera tricincta Erichson 1835 Eucera troglodytes Risch 2003 Eucera velutina (Morawitz 1873) Exoneuridia libanensis (Friese 1899) Habropoda tarsata (Spinola 1838) Melecta aegyptiaca Radoszkowski 1876 Melecta albifrons (Forster 1771) Melecta angustilabris (Lieftinck 1980) Melecta diligens Lieftinck 1983 Melecta festiva Lieftinck 1980 Melecta fulgida Lieftinck 1980 Melecta grandis Lepeletier 1841 Melecta honesta Lieftinck 1980 Melecta leucorhyncha Gribodo 1893 Melecta sinaitica (Alfken 1937) Melecta tuberculata Lieftinck 1980 Nomada agrestis Fabricius 1787 Nomada basalis Herrich-Schäffer 1839 Nomada braunsiana Schmiedeknecht 1882 Nomada caspia Morawitz 1895 Nomada cherkesiana Mavromoustakis 1955 Nomada confinis Schmiedeknecht 1882 Nomada coxalis Morawitz 1877 Nomada curvispinosa Schwarz 1981 Nomada eos Schmiedeknecht 1882 Nomada femoralis Morawitz 1869 Nomada fenestrata Lepeletier 1841 Nomada flavinervis Brullé 1832 Nomada flavoguttata (Kirby 1802) Nomada gracilicornis Morawitz 1895 Nomada guichardi Schwarz 1981 Nomada guttulata Schenck 1861 Nomada insignipes Schmiedeknecht 1882 Nomada integra Brullé 1832 Nomada kervilleana Pérez 1913 Nomada kohli Schmiedeknecht 1882 Nomada kusdasi Schwarz 1981 Nomada lateritia Mocsáry 1883 Nomada lucidula Schwarz 1967 Nomada oculata Friese 1921 Nomada ovaliceps Schwarz 1981 Nomada pallispinosa Schwarz 1967 Nomada propinqua Schmiedeknecht 1882 Nomada rubiginosa Pérez 1884 Nomada rubricollis Schwarz 1967 Nomada rufohirta Morawitz 1895 Nomada sexfasciata Panzer 1799 Nomada stoeckherti Pittioni 1951 Nomada thersites Schmiedeknecht 1882 Nomada tridentirostris Dours 1873 Parammobatodes maroccanus (Warncke 1983) Parammobatodes nuristanus (Warncke 1983) Parammobatodes rozeni Schwarz 2003 Pasites maculatus Jurine 1807 Schmiedeknechtia verhoeffi Mavromoustakis 1959 Tetralonia malvae (Rossi 1790) Thyreus elegans (Morawitz 1878) Thyreus hyalinatus (Vachal 1903) Thyreus ramosellus (Cockerell 1919) Thyreus ramosus (Lepeletier 1841) Thyreus tricuspis (Pérez 1883) Thyreus truncatus (Pérez 1883) Xylocopa iris (Christ 1791) דבורת-עץ עדינה Xylocopa olivieri Lepeletier 1841 צלפונית מפוספסת Xylocopa pubescens Spinola 1838 דבורת-עץ צהובה Xylocopa rufa Friese 1901 צלפונית חומה Xylocopa sulcatipes Maa 1970 דבורת-עץ שחורה Xylocopa ustulata Smith 1854 Xylocopa valga Gerstacker 1872 דבורת-עץ צפונית Xylocopa varentzowi Morawitz 1895 Xylocopa violacea (Linnaeus 1758) דבורת-עץ סגולה См. также Список видов муравьёв Израиля Примечания Литература Ebmer A. W. (1999). Die westpaläarktischen Arten der Gattung Dufourea Lepeletier 1841 (Insecta: Hymenoptera: Apoidea: Halictidae: Rophitinae): Vierter Nachtrag. Linzer Biol. Beitr. 31 183—228. Grace A. (2010). Introductory Biogeography to Bees of the Eastern Mediterranean and Near East. Kugler J. (1989). Insects. In A. Alon [ed.] Plants and Animals of the Land of Israel: An Illustrated Encyclopedia Vol. 3. Israel: Ministry of Defence and the SPNI. (In Hebrew) Michez D. and Eardley C. (2007). Monographic revision of the bee genus Melitta Kirby 1802 (Hymenoptera: Apoidea: Melittidae). Ann. Soc. Entomol. Fr. 43 379—440. Michez D. Terzo M. and Rasmont P. (2004). Revision des espèces ouest-paléarctiques du genre Dasypoda Latreille 1802 (Hymenoptera Apoidea Melittidae). Linzer Biol. Beitr. 36 847—900. Packer L. 2000. The biology of Thrincohalictus prognathus (Pérez) (Hymenoptera: Halictidae: Halictini). Journal of Hymenoptera Research 9: 53-61. Risch S. (2001). Die Arten des Genus Eucera Scopoli 1770 (Hymenoptera Apidae) Untergattung Pareucera Tkalcü 1979. Entomofauna 22 365—376. Risch S. (2003). Die Arten der Gattung Eucera Scopoli 1770 (Hymenoptera Apidae): Die Untergattungen Stilbeucera Tkalcu 1979 Ätopeucera Tkalcu 1984 und Hemieucera Sitdikov & Pesenko 1988. Linzer Biol. Beitr. 35 1241—1292. Terzo M. (1998). Annotated list of the species of the genus Ceratina (Latreille) occurring in the Near East with descriptions of new species (Hymenoptera: Apoidea: Xylocopinae). Linzer Biol. Beitr. 30 719—743. Warncke K. (1969). A contribution to the knowledge of the genus Andrena (Apoidea) in Israel. Israel Journal of Entomology 4 377—408. Warncke K. (1984). A contribution to the knowledge of the genus Prosopis (Hymenoptera: Apidae: Colletinae) in Israel. Israel Journal of Entomology 18 53-61. Warncke K. (1992). Die Bienengattung Systropha Ill. neu für Israel und Zentralasien. Linzer Biol. Beitr. 24 741—746.Wainia eremoplana (лат.) — вид пчёл из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Описание Северная Африка (Тунис Эфиопия) юго-западная Азия (Израиль Иордания Сирия). Мезолекты обнаружены на цветах растений из семейств Asteraceae (Asteroideae Carduoideae) и Brassicaceae с предпочтением к Asteroideae например таких родов как пупавка (Anthemis) и крестовник (Senecio). Вид отнесён к подроду Caposmia рода Wainia. Примечания Литература Mavromoustakis G.A. (1949). New bees of the family Megachilidae (Hymenoptera Apoidea) from Palestine. Eos (Madrid) 25 285—297. Tkalcu B. (1980). Zwei neue Arten der Gattung Wainia gen. n. aus Vorderindien. Annotationes Zoologicae et Botanicae (Bratislava) 135 1-20. Zanden G. van der. (1991). Neue oder wenig bekannte Arten der Osmiini aus dem paläarktischen Gebiet (Insecta Hymenoptera Apoidea: Megachilidae). Reichenbachia (Dresden) 28 163—171. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees. (англ.) (Проверено 8 февраля 2012)Townsendiella (лат.) — род пчёл включающий 3 вида из подсемейства Nomadinae семейства Apidae. Единственный род трибы Townsendiellini. Названы в честь американского натуралиста Джона Таунсенда. Северная Америка: встречаются в аридных областях от южной Калифорнии до Нью-Мексико (США) и от Нижней Калифорнии (Baja California) до Коауила (Coahuila; Мексика). Мелкие пчёлы с длиной тела 4—6 мм. Клептопаразиты пчёл рода Hesperapis (Dasypodaidae). Townsendiella californica Michener 1936 Townsendiella pulchra Crawford 1916 Townsendiella rufiventris Linsley 1942 Примечания Ссылки Biolib.cz: Townsendiella Crawford 1916. (англ.) (Проверено 8 февраля 2012)Верветка (или Карликовая зеленая мартышка лат. Chlorocebus pygerythrus) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Chlorocebus. Относится к «эфиопской группе» мартышек. Похожа на зеленую мартышку отличаясь от неё окраской: имеет кисти конечностей тёмного цвета и красноватые волосы у хвоста на спине. Систематика Верветки в прошлом описывались систематиками как Cercopithecus aethiops (Эфиопские мартышки). Верветка и малбрук (Chlorocebus cynosuros) часто рассматривались в качестве представителей одного и того же вида или же подвидов в составе вида гривет (Chlorocebus aethiops). В настоящее время принято выделять 5 подвидов верветок: Chlorocebus pygerythrus excubitor Chlorocebus pygerythrus hilgerti из южной Кении Chlorocebus pygerythrus nesiotes Chlorocebus pygerythrus pygerythrus из ЮАР Ботсваны Лесото и Свазиленда Chlorocebus pygerythrus rufoviridis из Мозамбика и Уганды имеет отчетливо красную окраску спины которая темнеет к основанию хвоста. Внешние признаки Верветка имеет черную мордочку с белой бахромой волос тогда как общий цвет тела в основном сизовато-серый. Самцы всех подвидов узнаваемы по голубой мошонке и красному пенису. Этот вид демонстрирует половой диморфизм самцы крупнее по весу и длине тела. Взрослые самцы весят от 39 до 8 кг (в среднем 55 кг) и имеют длину тела между 420 и 600 мм в среднем 490 мм от верхней части головы до основания хвоста. Взрослые самки весят от 34 и 53 кг (41 кг в среднем) и размером — между 300 и 495 мм (в среднем 426 мм). Ареал и искусственное распространение Верветки распространены на большей части территорий южной и восточной Африки в ареале от Эфиопии Сомали и крайнего юга Судана — до ЮАР. Они перестают встречаться к западу от Восточно-Африканского рифта или реки Луангва где их сменяет ближайший «родственник» малбрук (C. cynosuros). Верветки населяют саванны поймы прибрежные леса и горы до высот 4000 м. Они способны адаптироваться к жизни в районах даже с сильно прореженной растительностью в том числе среди посевных площадей а порой приспосабливаются к обитанию в сельских и городских условиях. Ввезённые людьми верветки также встречаются на некоторых из Малых Антильских островов (Барбадос Сент-Китс Сен-Мартен и Невис). Кроме того активное использование обезьян этого и близкородственных видов в биомедицинских и социобиологических экспериментах — приводит к содержанию в неволе размножению и даже расселению значительных групп: так например сообщается что в Дания Бич (англ.) (Флорида США) этих приматов насчитывается не менее 20-ти. Однако расценивая подобную информацию необходимо иметь в виду что вплоть до настоящего времени (тем более к началу XXI века) даже в научных кругах и публикациях нередко не различаются «бытовые» (как и устаревшие таксономические) названия верветок и зелёных мартышек (а также малбруков гриветов) воспринимавшихся в самом недавнем прошлом как единый вид. Поведение Образ жизни Верветки ведут дневной и стайный образ жизни группами до 72 особей. Существует четкая иерархия доминирования и подчинения среди особей в стае. Сигналы тревоги Верветки издают специализированные звуки чтобы предупредить о разных типах хищников. Они используют отличающиеся сигналы заметив леопарда змею или орла. Эти звуковые сигналы расцениваются рядом этологов в качестве своего рода протоязыка. У молодых верветок судя по наблюдениям есть врожденная предрасположенность к подаче таких знаков тревоги а взрослые обезьяны похоже дают ей положительное подкрепление если детёныш верно воспроизвёл звук повторяя их крики. Матери согласно сообщениям этологов наказывали издавших ошибочный сигнал. Питание В рационе верветок — широкое разнообразие фруктов плодов инжира листьев семян и цветов. Они также поедают птичьи яйца и молодых птенцов насекомых (саранчу и термитов). В среде человеческого обитания они готовы питаться хлебом и различными зерновыми культурами особенно кукурузой. Список некоторых съедобных растений с указанием их частей из рациона верветок в Южной Африке: В античной истории Этот вид был известен в Древнем Египте в том числе в горах у Красного моря и долине Нила. Фреска с изображением верветки найденная в Акротири на средиземноморском острове Санторини доказывает что эта обезьяна была известна и тамошним жителям около 2000 года до н. э.; этот факт прежде всего известен в качестве свидетельства ранних контактов между Египтом и Акротири. Галерея изображений Примечания Ссылки Vervet Monkey Foundation (англ.) Vervet Monkey calls (англ.) BBC story: Vervet Monkeys raid farms (англ.) Darwin Primate Group (англ.) Vervet Monkey Primate Info Net (англ.) Computerized atlas of Vervet brain MRI (англ.)Скальный длинноклювый крапивник (лат. Salpinctes obsoletus) — мелкая птица семейства крапивниковых обитающая в Северной Америке. Описание Длина тела птиц составляет 12 см. Оперение бурое с маленькими чёрными и белыми крапинами. Грудь светло-серая с несколькими крапинами брюхо светло-коричневатое. Над глазами проходит светло-серая полоса. Клюв длинный и тонкий. Перья хвоста в полоску ноги тёмные. Распространение Южные популяции — это оседлые птицы в то время как северные популяции мигрируют зимой в более тёплые области такие как центральные и юго-западные штаты США. Иногда они мигрируют также на восток Соединённых Штатов. Питание Скальный длинноклювый крапивник ищет своё питание на земле. Он питается преимущественно пауками а также насекомыми. Размножение Птицы гнездятся в каменистых сухих жизненных пространствах например в каньонах простирающихся с юго-запада Канады до Коста-Рики на юге. В год бывает от 2-х до 3-х выводков. В кладке от 4-х до 6-и реже от одного до трёх или от семи до десяти яиц которые высиживает самка. Выводок выкармливают оба родителя. Гнездо открыто сверху и часто спрятано между камнями в маленькой пещере или расщелине. Оно строится на основании из гальки травы коры а также тонких корней и набивается волосами и перьями. Странная привычка птиц состоит в том что они выкладывают вдоль дороги к гнезду полосу из галечника. ПримечанияОшейниковая пустынная игуана (лат. Crotaphytus collaris) — ящерица семейства Crotaphytidae. Описание Ошейниковая пустынная игуана достигает в длину до 35 см. Самцы этого вида окрашены чаще ярче чем самки. Самцы сверху желтоватые светло-оранжевые зеленовато-серые с мелкими светлыми пятнышками. Вдоль спины тянутся 5—6 светлых узких поперечных полос. На уровне передних лап с каждой стороны имеется ярко-чёрный поперечный ошейник который окаймлен беловатыми или желтоватыми линиями. Голова сверху светло-серого или беловатого цвета с мелкими тёмными пятнами. Передние лапы яркого сине-зелёного цвета задние синевато-зелёные со светлыми пятнышками. Может в зависимости от освещения изменять цвет. Распространение Ошейниковая пустынная игуана распространена на юго-западе США а также в Мексике в скалистых засушливых областях. Питание Вид питается насекомыми мелкими позвоночными животными а также цветками листьями и фруктами. Образ жизни Ошейниковая пустынная игуана активна в дневное время. Она сидит часто на возвышенных местах высматривая добычу и врагов. Животные могут передвигаться на задних ногах с высокой скоростью при этом длинный хвост служит им балансиром. Начиная с конца ноября животные впадают в зимнюю спячку на 2—3 месяца. Размножение Это яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 5—10 яиц. За сезон бывает 2 кладки. Через 3 месяца появляются молодые ящерицы. Примечания Литература Husak J. F. Fox S. F Lovern M. B. and Van Den Bussche R. A. 2006. Faster lizards sire more offspring: sexual selection on whole-animal performance. Evolution 60:2122-2130. Ссылки The Reptile Database: Crotaphytus collaris (англ.)Чернополосый острорылый иглобрюх (лат. Canthigaster valentini) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюхих. Описание Тело слегка сжатое с боков длиной 10 см. Светлая окраска тела покрыта светло-коричневыми точками. На голове спине и хвостовом стебле несколько чёрных пятен. Распространение Чернополосый острорылый иглобрюх живёт в Красном море и в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии Туамоту и острова Лорда-Хау в коралловых рифах на глубине от 1 до 55 м. Питание Он питается красными и зелёными водорослями а также мелкими беспозвоночными такими как маленькие иглокожие многощетинковые черви моллюски и мшанки. Размножение Чернополосый острорылый иглобрюх живёт в полигамном союзе. Совместно с самками чьё количество в гареме составляет от одной до семи он контролирует большой участок. Самки мечут икру каждый день в утренние часы выбирая в качестве субстрата листья водорослей. Самцы не имеющие своих гаремов пытаются проникать в существующие гаремы чтобы метать икру с самкой. При встрече с собственником гарема они начинают подражать токующей самке чтобы избежать борьбы. Стаи Время от времени рыбы образуют небольшие стаи количеством до 100 животных. Отдельные особи сейшельской паралутеры (Paraluteres prionurus) присоединяются к этой стае. Они подражают пигментации и форме тела рыб защищая таким образом себя от врагов. Их количество в стае не превышает 5%. Примечания Литература Robert Patzner Horst Moosleitner: Meerwasser Atlas. 6. Band. 1. Auflage. Mergus Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-116-X.Metasepia pfefferi (лат.) — вид каракатиц живущий в тропических водах Индо-Тихоокеанской области у северной Австралии южнее Южной Гвинеи у островов Филиппин Индонезии и Малайзии. Марк Норман из Музея Виктории открыл что этот редкий вид каракатиц ядовит (ядовита плоть причём токсин относится к редким). Распространение Естественный ареал — от Манджеры и до южных берегов Новой Гвинеи встречается у Сулавеси Молуккских остовов и даже у малайзийских островов Мабул и Сипанада. 9 октября 1874 года особь женского пола была собрана в Арафурском море на глубине 51 метр экспедицией «Челленджера»; ныне она хранится в лондонском Музее естествознания. Коммерческое значение Metasepia pfefferi — третье обнаруженное ядовитое головоногое; исследования показали что яд столь же силён сколь и яд синекольчатого осьминога. По этой причине употребление его в пищу не имеет смысла но из-за яркого вида эта каракатица — интересный вариант для аквариумистов. ПримечанияОуденодон — род вымерших дицинодонтов из конца перми Южной Африки. Обнаружен в Замбии Карру и на Мадагаскаре. Описание Оуденодон — небольшое животное с крупной головой. Нижняя челюсть чуть короче верхней височное окно продолговатое. Виды: O. bainii (Оуэн 1860 год типовой вид) O. grandis (Хоутон 1817 год) O. greyi (Оуэн 1859 год) O. luangwensis (Бунстра 1938 год) - Замбия O. prognathus (Оуэн 1860 год) O. sakamenensis (Мазин и Кинг 1991 год) - Мадагаскар ПримечанияТиараюденс(лат. Tiarajudens «зуб из Тиараю») — род ископаемых терапсид из средней перми Бразилии. Описан в 2011 году единственный вид — Tiarajudens eccentricus. Описание Тиараюденс — аномодонт среднего размера. Длина его черепа 225 см. Общая длина животного - около одного метра. Характерной особенностью этого животного являются длинные клыки длина каждого из них — 12 сантиметров. Такие клыки были только в верхней челюсти. Передние зубы листовидные что говорит о растительноядности данного существа. Глазницы крупные. Клыки возможно предназначались для схваток между самцами или для устрашения хищников. Нёбные зубы широкие. На верхней челюсти 21 зуб эти зубы высокие. Обитал вместе с Provelosaurus americanus. Примечания См. также Аномоцефал ПатраномодонПало́ло — общее наименование многощетинковых червей из семейств Eunicidae и Nereidae. В узком смысле — название отделившихся эпитокных частей их тел. Живут в расщелинах коралловых рифов. Взрослые особи — до 50 см в длину и при рассмотрении под водой напоминают спагетти. Разновидности Черви «палоло» представлены тремя видами: лат. Eunice viridis — обитает в тропических водах Тихого океана (Индонезия Вануату Фиджи Самоа). лат. Eunice fucata — атлантический вид распространён возле Антильских островов. лат. Ceratocephale osawai — тихоокеанский вид обитает у берегов Японии. Жизненный цикл Палоло периодически массами появляется в некоторых местах в океане который в это время буквально кишит ими. Так атлантический палоло (Eunice fucata) за три дня до последней четверти луны в июне-июле массово всплывает на поверхность моря около Флориды и близлежащих островов. Задние сегменты таких червей устроены несколько иначе чем передние и именно в задних развиваются половые продукты (молоки и икра) удаляемые через сегментальные органы (Mayer 1900). В Тихом океане около островов Самоа и Фиджи массами встречается за день до последней четверти луны (убывающая луна) в октябре-ноябре другой червь (Eunice viridis) причём появляются на поверхности не целые особи а оторвавшиеся задние сегменты отличные от передних и наполненные половыми продуктами. Половые продукты выводятся из этих обрывков при этом тоже через сегментальные органы. Японский вид (Ceratocephale osawai) в отличие от остальных палоло отбрасывает переднюю часть которая и устремляется к поверхности. В дальнейшем утраченные части тела восстанавливаются. Относительно причин столь периодичного появления палоло на поверхности высказывались различные предположения. Говорили даже о причинах космического характера (влияние положения Луны относительно Земли) но удовлетворительного объяснения этого явления до сих пор не имеется. Всплывающие палоло служат ценным кормом для рыб ракообразных и птиц. Палоло в культуре Коренное население в различных частях Тихого океана — включая Вануату и Самоа — использует репродуктивные части палоло как источник пищи (подобно тому как население Евразии — икру и молоки некоторых видов рыб). Во время их непродолжительного ежегодного появления при последней четверти луны в октябре-ноябре черви с энтузиазмом вылавливаются сетями: их едят как сырыми так и готовят разнообразными способами заготавливают впрок. Это событие настолько важно для жителей Торреса и других коралловых островов Вануату что оно указано в их лунном календаре. В повести Игоря Забелина «В погоне за ихтиозаврами» (1957) описывается роение палоло и их ежегодный вылов жителями атолла Тикехау (атолл Крузенштерна). Примечания Ссылки Палоло // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Палоло // Большая советская энциклопедия (второе издание) 1955 Т. 31 С. 613. (англ.) Лунный календарь островов Меланезии (англ.) Фотографии палоло с комментариемВадим Алексеевич Горбатов — живописец график художник книги кандидат искусствоведения член Союза художников России и член Союза художников дикой природы Великобритании. Биография Вадим Алексеевич родился в 1940 году в Москве. Учился в МСХШ (Московская средняя художественная школа). В 1965 закончил Художественно-промышленную академию им. Строганова где обучался на факультете Художественного конструирования и промышленного дизайна. Затем аспирантура защита диссертации и преподавательская работа в «Строгановке» и МВТУ им. Баумана. С 1970 года Вадим Горбатов работает художником на Центральном телевидении в должности руководителя группы художников Главной редакции Информации выпускавшей программы «Время» «Новости» «Международная панорама» и др. В это же время художник начинает работать для различных издательств. Возвращаясь к своим прежним увлечениям он иллюстрирует книги о животных дикой природе охоте. Вместе с зоологами участвует в различных экспедициях занимается живописью. Времени на все не хватает и в 1987 году художник уходит с телевидения чтобы полностью посвятить себя любимому делу. Его творчество посвящено миру животных и взаимоотношению человека и дикой природы. Достоверность и убедительность работ художника — результат личных впечатлений и сотен натурных зарисовок. С зоологами кинооператорами и охотниками он побывал в самых разных уголках земли от заполярных тундр Сибири и Аляски до джунглей Камбоджи и Эквадора. Имя Вадима Горбатова хорошо известно не только в нашей стране но и за рубежом. Он единственный российский художник чьи работы включены в книги «300 лет анималистики» и «Современная анималистика» изданные в Великобритании. В течение вот уже 20-ти лет он единственный российский участник художественных проектов голландского фонда «Artists for nature Foundation» объединяющего многих известных анималистов мира. Ссылки Примеры работ Примеры работАмериканский шэд или шэд (лат. Alosa sapidissima) — анадромный вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Максимальная длина тела 76 см. Достигает массы 6 кг. Тело вытянутое сжатое с боков. На брюхе имеется хорошо выраженный киль. Спинной плавник короткий с 15—20 мягкими лучами. В анальном плавнике 18—25 мягких лучей. Хвостовой плавник сильно выемчатый. Характерная черта внешнего строения — две удлиненные крыловидные чешуи при основании хвостового плавника с каждой стороны тела. Верхняя сторона тела и голова зеленоватые или тёмно-синие. Боковая сторона тела и брюхо серебристо-белые. За жаберной крышкой на каждой стороне тела тёмное пятно за которым видны несколько мелких тёмных пятен. Распространение Традиционным местом обитания данного вида сельди являются воды атлантического побережья Америки от Ньюфаундленда до Флориды. В 1871—1880 годах партии развивающейся икры перевезли на западное побережье Америки (первых мальков выпустили в Калифорнии в реку Сакраменто) и была успешно акклиматизирована в тихоокеанских водах США и Канады (в реках Британской Колумбии она появилась в 1891 году а в заливе Аляска — в 1904 году) где стала промысловым объектом. В настоящее время распространена от Южной Калифорнии до залива Кука и острова Кадьяк на Аляске но наиболее многочисленна в водах Орегона Вашингтона и Британской Колумбии. Размножение Шэд — проходная сельдь неоднократно на протяжении жизни заходящая на нерест в реки. В реки тихоокеанского побережья Северной Америки заходит и мечет икру весной в основном в марте — мае. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Примечания Ссылки http://www.kamchatsky-krai.ru/photografii/fauna/fish_exotic/shed.htm Alosa sapidissima [1] на сайте USGSХайнерпетон (Hynerpeton) — род хищных позднедевонских амфибий. Он был найден в 1993 году палеонтологами Тэдом Дэшлером и Нейлом Шубиным рядом с Хайнером (штат Пенсильвания). Возраст существа — примерно 360 миллионов лет назад. Единственный вид — Hynerpeton bassetti. Описание Хайнерпетон не является родственником современных амфибий он относится к ихтиостегалиям как и ихтиостега. Длина хайнерпетона составляла 2 м это самое крупное девонское земноводное. Его лёгкие возможно представляли собой мешочки. Но всё же хайнерпетон не мог впитывать кислород как это делают рептилии птицы и звери. Он дышал слизистой оболочкой рта. Это потому что его лёгкие довольно примитивны. Плечо мощное. В популярной культуре Хайерпетон показан в телесериале «Прогулки с монстрами». Но там хайнерпетон выглядит слишком прогрессивным для ихтиостегалий. В фильме на него охотится плотоядная рыба хайнерия. ПримечанияАляскинский заяц (лат. Lepus othus) — заяц обитающий на западе полуострова Аляска. Описание Аляскинский заяц — это самый крупный вид зайцев в Северной Америке он достигает длины от 50 до 70 см длина его хвоста составляет примерно 8 см. Ступни задних ног очень длинные примерно 20 см и делают возможным поступательное движение на снегу. Половой диморфизм не выражен. Окраска тела имеет сезонный диморфизм: летом шерсть животных имеет серо-бурый окрас и белый подшёрсток а зимой шерсть становится полностью белой. Единственное исключение представляют чёрные макушки ушей не меняющие в течение года свой цвет. Детёныши появляются на свет летом их шерсть немного темнее чем у взрослых животных. Голова животных крепко сложена а верхние резцы очень сильно согнуты. В отличие от других видов у аляскинского зайца уши относительно короткие чтобы гарантировать по возможности малую потерю тепла. Когти короткие приспособлены для копания в снегу. Распространение Область распространения аляскинского зайца ограничена западом и юго-западом Аляски (США). При этом вид обитает на высоте до 660 м над уровнем моря. Популяции обитающие на Чукотском полуострове России по результатам молекулярно-биологического исследования ближе зайцу-беляку (Lepus timidus). Местообитание аляскинского зайца представляет собой каменистые откосы и открытую тундру. Образ жизни Животные активны в поисках корма в вечерние и утренние часы. Они ведут одиночный образ жизни за исключением периода размножения. Питание Аляскинские зайцы питаются как и другие зайцы арктических регионов деревянистыми и зелёными частями карликовых ив травой осокой и другими растениями тундры. При этом они питаются ветками побегами корой а также корнями растений. Кроме того они кормятся ягодами и цветами. Размножение Период размножения аляскинских зайцев проходит с апреля по май. В это время они образуют группы до 20-и особей и больше. Период беременности составляет примерно 46 дней. Самки рожают в отличие от других видов зайцев только раз в год летом с июня по июль. При этом в помёте обычно бывает от 4-х до 8-и в среднем от 5-и до 6-и детёнышей. Они появляются на свет в открытых гнёздах расположенных на земле полностью опушённые и с открытыми глазами активными сразу после рождения. Примечания Литература Troy L. Best Travis Hill Henry: Lepus othus. In: Mammalian Species. 458 1994 S. 1-5 PDFФилиппинский замбар (лат. Rusa marianna) — млекопитающее семейства оленевых. Описание Филиппинский замбар достигает в длину от 100 до 151 см высота в холке — от 55 до 70 см вес — от 40 до 60 кг. Шерсть имеет преимущественно тёмно-коричневый окрас причём нижняя часть тела и ноги немного светлее. Нижняя сторона короткого (длиной примерно от 8 до 12 см) хвоста белая. Несколько животных в том числе группа обитающая на Минданао имеют напротив жёлто-серый окрас шерсти. Рога самцов относительно небольшие. Распространение Филиппинский замбар обитает на Филиппинских островах Лусон Миндоро Минданао и Басилан. Испанцы интродуцировали этот вид на несколько западно-тихоокеанских островов. Но на сегодняшний день сохранилась лишь одна маленькая популяция на острове Понпеи. Они населяют различные биотопы от открытого буша и тропических влажных джунглей до горных лесов вплоть до высоты 2 900 метров над уровнем моря. Образ жизни Об образе жизни известно мало. Это робкие ночные животные которые ведут одиночный образ жизни или живут в маленьких группах. Питаются травой. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Черногорлый архилохус (лат. Archilochus alexandri) — представляет собой небольшую колибри. Взрослый самец имеет чёрную голову и горло глянцевую пурпурную полосу на горле и тёмный раздвоенный хвост. Самка имеет темный округлый хвост с белыми кончиками и похожа на самок рубиновогорлого колибри. Ареал — открытые полузасушливые районы вблизи воды в западной части США северной Мексики и южной части Британской Колумбии (Канада). Самка строит хорошо замаскированные гнезда в защищенных местах в кустарниках или деревьях с помощью растительных волокон паутины и лишайников. Мигрирующие птицы проводят большую часть зимы в Мексике. Питаются нектаром цветов используя длинный язык или ловят насекомых на лету. Из-за своих небольших размеров они уязвимы для насекомоядных птиц и других животных. Эта птица является довольно распространенной в своём ареале. ПримечанияAcanista alphoides (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Австралии на Молуккских островах и в Папуа — Новой Гвинее. Голова уже проторокса (его передний и задний края одинаковой ширины а боковые края угловатые). Скутеллюм сзади округлённый. Надкрылья шире переднеспинки. Общая окраска серо-белая. Усики длинные примерно в 35 раза больше длины всего тела. Примечания Ссылки Australian Faunal Directory: Species Acanista alphoides Pascoe 1864 Hallan's Catalog: Cerambycidae Lamiaires du Monde Coleoptera Cerambycidae LamiinaeAcanthocinus nodosus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён на Аляске в восточных США и Канаде. Кормовым растением личинок являются хвойные растения например сосна ладанная. Примечания См. также Acanthocinus obliquusAcanthocinus obliquus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Северной Америке — в Канаде США Мексике и Гондурасе. Кормовыми растениями являются различные сосны (сосна жёлтая Pinus ponderosa scopulorum сосна скрученная широкохвойная Pinus contarta murrayana сосна мягкая сосна Жеффрея сосна колорадская сосна чихуахуаская Pinus leiophylla chihuahuana сосна серая сосна белая юго-западная сосна Култера) и ели. Длина тела самцов 8—15 мм самок (не считая яйцеклад) — 10—17 мм. Жуки имеют красновато-коричневое или тёмно-коричневое тело покрытое густыми короткими рассеянными серыми и чёрными волосками. Жуки обоих полов внешне похожи но отличаются длиной и строением усиков и формой брюшка; 1) у самок усики в два раза длиннее длины тела третий членик усиков с несколькими прижатыми книзу щетинками членики усиков без бахромы; у самцов усики в 25—3 раза длиннее длины тела с третьего по пятый членики усиков с бахромой; 2) у самок последний стернит брюшка удлинённый сильно зазубренный на вершине яйцеклад вытянутый; у самцов последний брюшной стернит на вершине глубоковыемчатый. Примечания Ссылки Фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 10 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. См. также Acanthocinus nodosusEcitocala rugosa (лат.) — вид мирмекофильных жуков из трибы Lomechusini семейства стафилиниды (Staphylinidae). Описание США Флорида (Marion Co Ocala). Собраны в тех же местах что и рода Ecitoxenidia и Microdonia предположительно все они обитают совместно с одними и теми же видами кочевых муравьёв рода Eciton. Мелкие жуки жёлто-рыжего цвета (кончик антенн от третьего членика до первого и вершина брюшка более рыжеватые) длиной около 2 мм. Третий сегмент формирует петиоль образуя перетяжку между грудкой и остальной овальной частью собственно брюшка. Ноги тонкие и длинные. Брюшко гладкое и блестящее. Формула числа члеников лапок: 4-5-5 (передние средние и задние соответственно). Этимология Родовое название Ecitocala образовано от сочетания двух слов: Eciton (род муравьёв предположительно с которым эти жуки ассоциированы) и Ocala (город Ocala во Флориде где были найдены типовые экземпляры нового рода и вида). Видовой эпитет E. rugosa связан с наличием бороздок на голове и груди. См. также Pinostygus galapagoensis Turcizyras assingi Примечания Литература Frank J. H. and Thomas M. C. 1981. Myrmedoniini (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) Associated with Army Ants (Hymenoptera Formicidae Ecitoninae) in Florida. Florida Entomologist. Vol. 64 No. 1 (March 1981). pp.138-146 Hlaváč P. Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. PreviewTurcizyras assingi (лат.) — вид мирмекофильных жуков из трибы Lomechusini семейства стафилиниды (Staphylinidae). Турция (Adiyaman). Имеет сходство с представителями рода Pella но отличается от них наличием нескольких плезиоморфных признаков в строении лабиума (лигула с 4 сетами 1-й сегмент щупиков много более длинный и широкий чем 2-й членик). Мелкие красновато-коричневые жуки. Длина тела 38 мм. Систематическое положение остаётся неясным. Видовое название дано в честь Волкера Ассинга (Volker Assing Гамбург Германия) собравшего типовой экземпляр жука. См. также Ecitocala rugosa Примечания Литература Hlaváč P. Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. PreviewКрасношейный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus porphyreus) — птица семейства голубиных обитающая исключительно в Юго-Восточной Азии. Описание Красношейный пёстрый голубь достигает длины 28 см. Половой диморфизм не выражен. Самки лишь немного меньше размером. Шея затылок и грудь пурпурно-розового цвета. В нижней части груди проходит белая полоса становящаяся немного тоньше по бокам тела. Верхняя часть тела тёмно-зеленая с металлическим отливом на крыльях и хвосте. Брюхо пепельно-серого цвета. Боковые стороны оливкового цвета. Клюв зелёно-желтоватый светлее на вершине. Радужины красные. Ноги красноватые. Распространение Красношейный пёстрый голубь — это эндемичный вид островов Суматра Бали и Ява. Местообитание — это первичные горные леса на высоте от 1 400 до 2 200 м над уровнем моря. Образ жизни Это очень тихий голубь чей мягкий призыв «хо» можно услышать лишь изредка. Он питается плодами и ягодами и очень редко спускается на землю. Гнездо сооружается обычно на высоте от 5 до 6 м над землёй. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Каренитес (Karenites) — род ископаемых тероцефалов. Обнаружен в слоях верхней перми (татарский отдел северодвинский горизонт верхнесеверодвинский подъярус) в Котельниче. Единственный вид — Karenites ornamentatus. Описан Татариновым в 1995 году. Описание Каренит был мелким тероцефалом. Длина его черепа 7 сантиметров общая длина 40 сантиметров. Череп с крупными глазницами и высоким сагиттальным гребнем. Заклыковые зубы небольшие короткие затылочный мыщелок глубокодвураздельный. У этого тероцефала впервые среди териодонтов описан панцирь на спине Он состоит из ряда широких кожных окостенений. Обнаружены рудименты дополнительных пальцев кисти. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 122—123. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 202—203. Tatarinov L. P. (2004) The postcranial skeleton of the Late Permian Scaloposaurian Karenites ornamentatus (Reptilia Theriodontia) from the Kirov Region: Palaeontological Journal v. 38 n. 5 p. 548—555. Ссылки Каренитес на сайте Вятского палеонтологического музея. КаренитесБелопоясничная танагра (лат. Cypsnagra hirundinacea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в засушливых саваннах и субтропических и тропических (низменных) засушливых кустарниковых зарослях на высоте 0—1000 метров над уровнем моря. Длина тела около 165 см масса около 27 грамм. Выделяют два подвида: Cypsnagra hirundinacea pallidigula — в северо-восточной Боливии (западный Бени)) и центральной и восточной Бразилии — от муниципалитета Умайта в микрорегионе Мадейра восточнее до юго-восточного Пара северного Мараньяна северного Сеара и западного Параиба и южнее до северного Мату-Гросу северного Гояса и Баия; обособленные популяции встречаются на юге Суринама юге Французской Гвианы и юге центрального Амапа; Cypsnagra hirundinacea hirundinacea — в восточной Боливии в Лагуна-Бланка (восток центрального Парагвая) и в южной Бразилии — от южного Мату-Гросу на восток до южного Гояс и южного Баияна юг до Сан-Паулу. ПримечанияКаштановобрюхая танагра (лат. Delothraupis castaneoventris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2200—3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд от юго-востока региона Ла-Либертад (Перу) южнее до департаментов Ла-Пас и Кочабамба (Боливия). Длина тела 17 см масса около 26 грамм. ПримечанияКоричный крючкоклюв (лат. Diglossa baritula) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях в пригородных садах субтропических и тропических горных лугах и кустарниковых рощах горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте от 1200 до 3350 метров над уровнем моря. Длина тела 125 см масса около 7 грамм. Выделяют три подвида: Diglossa baritula baritula — в нагорьях в центральной Мексике от Халиско Гуанахуато Идальго иВеракруса южнее до перешейка Санто-Доминго-Теуантепек в Оахака а также в штатах Герреро и Оахака; Diglossa baritula montana — в нагорьях южной Мексики — в штате Чьяпас Гватемале и Сальвадоре; Diglossa baritula parva — высокогорья западного и центрального Гондураса и северного Никарагуа. ПримечанияDiglossa plumbea (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях в субтропических и тропических (низменных) влажных и горных кустарниковых зарослях и сильно деградировавших лесах на высоте 1200—3300 метров над уровнем моря от центральной Гуанакасте (Коста-Рика) восточнее до Верагуас (западная Панама). Длина тела 10 см масса около 9 грамм. ПримечанияDiglossa sittoides (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях в пригородных садах в субтропических и тропических (низменных) влажных и горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградировавших лесах на высоте 0—3200 метров над уровнем моря. Длина тела 115 см масса около 8 грамм. Выделяют шесть подвидов: Diglossa sittoides hyperythra — северная Колумбия (Сьерра-Невада-де-Санта-Марта) и северная Венесуэла (от Карабобо восточнее до Миранды); Diglossa sittoides coelestis — Сьерра-де-Периха (крайний запад Венесуэлы); Diglossa sittoides mandeli — гора Турумикире в Сукре на крайнем северо-востоке Венесуэлы; Diglossa sittoides dorbignyi — на венесуэльских Андах от Лара южнее до Тачира и в Колумбии — на восточных склонах западных Анд и на склонах центральных и восточных областей; Diglossa sittoides decorata — в Андах Эквадора и Перу южнее до склонов гор Боливии; Diglossa sittoides sittoides — Боливия и северо-западная Аргентина. ПримечанияЛиверпу́льская пти́ца (англ. Liver bird) — символ города Ливерпуль Великобритания. История Самое раннее известное использование образа птицы — её изображение на городской печати — известно начиная с 1350-х годов. Данная печать в настоящее время находится в Британском музее. В 1668 году граф Дерби передал городскому совету булаву с выгравированным изображением «ливерпульской птицы»; это первый известный случай когда она называется таким именем. В 1797 году College of Arms — главное учреждение Великобритании в вопросах геральдики — утвердила официальный герб Ливерпуля на котором изображена данная птица на почётном месте. С тех пор птица изображалась в различных формах для представления города. Примечания Ссылки The Liver Building (англ.) History and pictures plus a campaign to add a third bird to the Liver Building (англ.) Everton FC fan calls for Liver Bird to be reinstated by club (англ.) Лайвер — LiverBird (рус.)Шиферный крючкоклюв (лат. Diglossa albilatera) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в городских местностях пригородных садах в субтропических и тропических горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 1300—3300 метров над уровнем моря. Длина тела 115—12 см масса около 10 грамм. Выделяют четыре подвида: Diglossa albilatera federalis — прибрежные Кордильеры северной Венесуэлы — от Арагуа восточнее до Федерального округа и Варгас возможно и в соседнем Миранда; Diglossa albilatera albilatera — Сьерра-Невада-де-Санта-Марта на колумбийско-венесуэльской границе в Андах Венесуэлы (от Лара южнее до Тачира) и от Анд Колумбии южнее до южного Эквадора (кроме крайнего юго-запада) и возможно до северного Перу (Кахамарка); Diglossa albilatera schistacea — крайний юго-запад Эквадора и северо-запад Перу западнее до реки Мараньон; Diglossa albilatera affinis — от реки Уткубамба в Амазонас восточнее от реки Мараньон и на западных склонах гор в Аякучо южнее северо-западного Куско. ПримечанияТемноспинный дымчатый альбатрос (лат. Phoebetria fusca) — морская птица из семейства альбатросовых. Описание Темноспинный дымчатый альбатрос достигает длины от 84 до 89 см. Длина крыльев составляет от 49 до 54 см. Размах крыльев составляет 203 см. Птицы весят от 18 до 303 кг. Самки обычно немного легче чем самцы у них меньший по размеру клюв более стройные ноги более короткий хвост и немного более короткие крылья. Оперение половозрелых птиц имеет почти однотонную окраску от тёмно-шоколадного до сероватого цвета. Голова у многих особей значительно темнее чем затылок брюхо и крылья. У птиц имеется выделяющееся белое окологлазное кольцо. Ноги и лапы от светло-розового до голубовато-серого цвета. Надклювье по краю клюва светлее образуя белёсую полосу. У молодых птиц глазное кольцо и рисунок клюва темнее. Распространение Темноспинный дымчатый альбатрос живёт на юге Атлантического и Индийского океанов. Большинство птиц гнездятся островах Тристан-да-Кунья Гоф и Принс-Эдуард. Незначительные колонии гнездятся также на островах Крозе Кергелен Амстердам и Сен-Поль. Вне периода гнездования темноспинный дымчатый альбатрос держится к югу от 30° южной широты. Иногда птицы ошибочно залетают в Новую Зеландию восточнее обычного ареала на юго-западе Индийского океана они обитают на юг до 64° южной широты. Размножение Темноспинный дымчатый альбатрос гнездится только каждый второй год. Период гнездования начинается в октябре. Они гнездятся в маленьких свободных колониях на заросших и защищённых утёсах. Гнездо строится на земле из растений и выстилается изнутри травой. В кладке только одно яйцо. Оно белого цвета с красно-коричневыми пятнами. Период инкубации составляет от 65 до 75 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 145—178 дней. Обе родительских птицы участвуют как в строительстве гнёзд так и в высиживании кладки и выкармливании выводка. Примечания Литература Klaus Odening: Antarktische Tierwelt Einführung in die Biologie der Antarktis. Schriftenreihe Berliner Tierpark-Buch. Bd 37. Urania Leipzig 1984 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife — The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Lomechusini (лат.) — триба жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Более 2200 видов и 200 родов. Мирмекофилы и термитофилы. Распространение Распространены всесветно однако большая часть родов встречаются только в одном зоогеографическом регионе. Наибольшее родовое разнообразие отмечено в Афротропике (122 рода и подрода) Ориентальной области (84) и Неотропике (60). Описание Для большей части видов характерны мирмекофильные и термитофильные связи с муравьями и термитами соответственно. Известно несколько пещерных родов: Anopsapterus Apteranillus Apteraphaenops и Typhlozyras (Hlaváč et al. 2006 Lecoq & Quéinnec 2005) все из северной Африки (Алжир и Марокко). Ломехуза и многие другие роды этой трибы алеохарин ассоциированы с муравьями. Большинство мирмекофильных Lomechusini связаны с кочевыми муравьями подсемейств Dorylinae (Африка и Азия) и Ecitoninae (тропическая и субтропическая Америка). Муравьи Ecitoninae являются хозяевами для более чем 130 видов и 30 родов ломехузин (Dinocoryna Dromacamatus Dromeciton Ecitana Ecitocerus Ecitocryptodes Ecitocryptus Ecitodiscus Ecitodonia Ecitoglossa Ecitonia Ecitonilla Ecitophila Ecitophiletus Ecitophrura Ecitoplectus Ecitopolites Ecitopora Ecitophlyus Ecitoxenidia Falagonilla Gallardoia Labidilla Labidoculex Microdonia Scotodonia Tetradonia Typhlonusa Wasmannina Zyras). Термитофильными являются несколько узкоспециализированных родов ломехузин и подтриба Termitozyrina. Некоторые виды (например Coatonachthodes ovambolandicus) обладают сходством во внешнем виде с термитами. Морфологически разнообразная триба чаще характеризуемая набором следующих признаков: средние тазики широко расставленные вытянутая галеа формула лапок 4-5-5 метавентральный выступ много длиннее чем мезовентральный выступ который простирается немного между средними тазиками. Систематика 207 родов и более 2200 видов и подвидов в 3 подтрибах: Lomechusina (3 рода 40 видов и подвидов) Termitozyrina (11 родов 16 видов) и Myrmedoniina (193 рода и 2149 видов и подвидов). 375 % всех видов и подвидов трибы (826) описано в крупнейшем роде Zyras (более 50 подродов). Среди крупнейших родов: Drusilla (187 видов и подвидов 85 %) и Orphnebius (148 видов 67 %)/ Триба Lomechusini Fleming 1821 (= Myrmedoniini Thomson 1867) Подтриба Lomechusina Fleming 1821 Lomechusa Gravenhorst 1806 Lomechusoides Tottenham 1939 (Lomechusoides strumosus) Xenodusa Wasmann 1894 Подтриба Myrmedoniina C.G. Thomson 1867 (=Zyrasina Bradley 1930) Aenictocleptis Kistner & Jacobson 1975 Aenictonia Wasmann 1900 Aenictophila Seevers 1965 Aenictozyras Kistner & Jacobson 1975 Allodinarda Wasmann 1909 Anommatochara Wasmann 1915 Apalonia Casey 1906 Apalonia seticornis Apteranillus Fairmaire 1854 Creodonia Wasmann 1915 Dabra Olliff 1886 Dinocoryna Casey 1893 Dinusella Bernhauer 1908 Dromacamatus Bruch 1933 Dromeciton Fauvel 1904 Dromanomma Wasmann 1916 Drusilla Leach in Samouelle 1819 Ecitana Seevers 1965 Ecitocala Frank in Frank and Thomas 1981 (Ecitocala rugosa) Ecitocryptus Borgmeier 1930 Ecitodiscus Borgmeier 1949 Ecitodonia Seevers 1965 Ecitoglossa Borgmeier 1958 Ecitonia Wasmann 1894 Ecitonidia Wasmann 1900 Ecitonidia wheeleri Ecitonilla Wasmann 1894 Ecitoxenidia Wasmann 1909 Leleupidiella Jarrige 1953 Leptogenonia Maruyama in Maruyama von Beeren & Witte 2010 Leptogenopapus Hlaváč & Janda 2009 Leptogenoxenus Kistner 1975: Maschwitzia Kistner 1989 Microdonia Casey 1893 Myrmechusa Wasmann 1908 Myrmecoxenia Lynch 1884 Myrmedonota Cameron 1920 Myrmoecia Mulsant and Rey 1874 Pella Stephens 1835 Platyusa Casey 1885 Platyusa sonomae Tetradonia Wasmann 1894 Tetradonia megalops Wasmannina Mann 1925 Xesturida Casey 1906 Xesturida laevis Zyras Stephens 1835 Другие рода Подтриба Termitozyrina Seevers 1957 Havilandoxenus Kistner 1971 Hodotermophilus Naomi & Terayama 1986 Iheringocantharus Bernhauer 1912 Limulodilla Kistner 1970 Longipedisymbia Kistner 1970 Longipedoxenus Kistner 1970 Termitonusa Borgmeier 1950 Termitophagus Silvestri 1946 Termitosymbia Seevers 1957 Termitozyras Seevers 1957 Termophidoholus Naomi & Hirono 1996 Incertae sedis Bothronotoxenus tishechkini Meronera venestula Trachyota Примечания Литература Ashe J. S. 2005. Phylogeny of the tachyporine group subfamilies and 'basal' lineages of the Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) based on larval and adult characteristics. Systematic Entomology 30: 3-37. doi: 10.1111/j.1365-3113.2004.00258.x Eldredge K. T. 2011. Bothronotoxenus Eldredge a new genus of Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) from Arizona U.S.A. Coleopterists bulletin 65(4): 381—386. doi 10.1649/072.065.0413 Hlaváč P.; Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. Preview Maruyama M.; Beeren C. von; Witte V. 2010. Aleocharine rove beetles (Coleoptera Staphylinidae) associated with Leptogenys Roger 1861 (Hymenoptera Formicidae) II. Two new genera and two new species associated with L. borneensis Wheeler 1919. ZooKeys 59: 61-72. doi 10.3897/zookeys.59.511 Santiago-Jiménez Q.J. 2010. Revision of the genus Falagonia (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Lomechusini) with description of related genera. Sociobiology 55(3): 643—724. Thomas J. C. 2009. A preliminary molecular investigation of aleocharine phylogeny (Coleoptera: Staphylinidae). Annals of the Entomological Society of America 102: 189—195. doi: 10.1603/008.102.0201 [1] Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странZyras (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Один из крупнейших родов включающий более 800 видов и 50 подродов. Распространены всесветно. Описание Мелкие узкотелые жуки с субпараллельными боками длина 3—9 мм. Чаще одноцветные и блестящие. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Для многих изученных видов характерны мирмекофильные и термитофильные связи с муравьями и термитами соответственно; также известны свободноживущие хищники. Представители номинативного подрода Zyras (Zyras) s. str. обнаружены вместе с муравьями родов Formica Lasius (Dendrolasius sp.) Liometopum Myrmica. Систематика Род был выделен в 1835 году английским энтомологом Джеймсом Френсисом Стивенсом на основании им же ранее описанного типового вида Aleochara haworthi Stephens 1832 (=Zyras haworthi). Включает более 800 видов и 50 подродов (некоторым из них недавно был придан статус самостоятельных родов например Myrmoecia Pella): Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. Preview Ссылки Род Zyras на Tree of life (англ.) (Проверено 11 февраля 2012)Миддендо́рфова перло́вица Дулькейт (лат. Middendorffiana dulkeitiana) — вид хищных моллюсков. Территория обитания ограничена бассейном реки Раздольная в Южном Приморье. Встречается преимущественно на реке Комаровка левом притоке реки Раздольная. Из-за загрязнения нижнего течения рек Комаровка (до 1972 года — Супутинка) и Раздольная среда обитания Middendorffiana dulkeitiana деградировала что привело к резкому сокращению их численности. Описание раковины Раковина Middendorffiana dulkeitiana — овально-трапецевидной формы с полстыми створками сильно выпуклая. Передние мускульные отпечатки на створках раковины глубокие ярко выраженные задние отпечатки — неглубокие но по размеру крупнее передних. Название Миддендорфова перловица Дулькейт названа в честь доктора биологических наук Георгия Джеймсовича (Джемсовича) Дулькейта (1896—1988) который работал начальником экспедиции Дальрыба на Шантарских островах. Примечания Ссылки Миддендорфова перловица Дулькейт Middendorffinaia dulkeitiana в Красной книге РоссииЧернополосый капуцин (лат. Sapajus libidinosus) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян. Классификация Ранее вид относили к роду Cebus однако проведённые в 2012 году генетические исследования позволили выделить из состава этого рода новый род Sapajus. Эволюционные пути этих двух родов разошлись примерно 62 млн лет назад (примерно в то же время жил последний общий предок человека и шимпанзе). Чернополосый капуцин был причислен к роду Sapajus. Описание Чернополосый капуцин — это примат средней величины со стройными конечностями и длинным хвостом. Его шерсть преимущественно желтовато-коричневого окраса на спине имеется тёмная полоса. Руки ноги и хвост также окрашены в тёмный цвет. Верхняя часть головы тёмно-коричневая здесь волосы образуют два хохла. Распространение Чернополосый капуцин проживает на обширных территориях центра Южной Америки. Его область распространения охватывает центральную Бразилию (Каатинга Серрадо и Пантанал) а также юго-восточную Боливию части Парагвая и крайний север Аргентины. Его местообитания — это леса причём чаще его можно встретить в сухих лиственных лесах. Образ жизни Эти приматы дневные обитатели деревьев передвигающиеся преимущественно на четвереньках. Они живут в группах до 20 животных состоящих из нескольких самцов и самок. Доминантный самец руководит группой наряду с ним имеется также руководящая самка которой подчинены все другие самцы. Это всеядные животные питающиеся в первую очередь плодами. Наряду с этим они питаются другими частями растений а также насекомыми и мелкими позвоночными животными. Известны случаи использования инструментов так они используют камни для выкапывания корней и щёлканья орехов Инициатива в выборе партнёра для спаривания исходит от самки разумеется большинство выбирает вожака от которого происходит большинство детёнышей в группе. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Пещерная фауна или спелеофауна — совокупность животных живущих в пещерах расщелинах и пустотах под землёй (в области жизни совокупно называемой гипогеей). Пещерная фауна значительно отличается от фауны наземной. Подразделяется на несколько экологических групп: постоянные обитатели типичные только для гипогеи (троглобионты троглобии или эвтроглобионты); постоянные обитатели живущие в сходных условиях и вне гипогеи (троглофилы или гемитроглобионты); обитатели гипогеи проводящие в ней часть своего жизненного цикла например время сна или зимовку (троглоксены или псевдотроглобионты); и животных случайно попавших в пещеры и погибших там (тихотроглобионты). Пещерную фауну исследуют биоспелеология и фреатобиология (наука о жизни в подземных водах). Описание и образ жизни Главными особенностями жизни в гипогее являются: темнота как следствие — нет фотосинтезирующих растений; отсутствие сезонных и суточных колебаний и постоянство температуры; высокая влажность; своеобразие источников питания. От постоянного пребывания в темноте животные-троглобионты как правило лишены пигмента как ненужного элемента адаптационной окраски: имеют бледную окраску или прозрачны (некоторые рыбы ракообразные насекомые) хотя и в меньшей степени чем пелагические (жители морских глубин). Глаза их часто в значительной степени редуцированы: у позвоночных они прикрыты кожей лишены линзы или она очень мала; у членистоногих глаза лишены пигмента имеют меньшее число фасеток или редуцированы полностью. Редко глаз совсем нет что резко отличает пещерную фауну от находящейся тоже в постоянной темноте глубоководной среди которой встречаются представители с очень хорошо развитыми глазами (в зависимости от самосвечения этих животных). При этом характерным является усиление других органов чувств: обоняние слух и осязание (например у насекомых удлинены усики и ноги). Все насекомые пещерной фауны бескрылы. У обитателей крупных подземных полостей часто наблюдается удлинение придатков порой животные увеличиваются в размерах по сравнению с наземными сородичами (так называемый «пещерный гигантизм»). Обычно высокая влажность воздуха свойственная для гипогеи приводит к сглаживанию различий между сухопутными и водными животными. Так при затоплениях подземных полостей и пещер сухопутные животные способны добывать себе пропитание в воде а водные обитатели могут длительное время прожить в условиях суши. Так как температура и влажность в пещерах часто остаются постоянными весь год то постоянные обитатели пещер обходятся без зимней спячки и толстых покровов тела. Обмен веществ в этих условиях замедлен жизненный цикл как правило растянут характерна постоянная скорость роста круглогодичное размножение. Основу пищевой пирамиды пещерной фауны составляют разлагающиеся растительные останки приносимые водой экскременты других животных (например гуано летучих мышей) и автотрофные хемосинтезирующие бактерии (например Perabacterium spelei в пещерах Франции). Многие водные жители гипогеи питаются донным грунтом в котором содержится огромное количество (до 20 % по весу) бактерий. Представители Постоянных обитателей пещер среди птиц нет (к троглоксенам относятся совы) среди млекопитающих же есть некоторые троглофильные виды летучих мышей. К типичным представителям троглобионтов и троглофилов из позвоночных относятся следующие: из земноводных — протей (Proteus anguinus) пещерные саламандры и тритоны из рыб — Paraphoxinus Typhlichthys и др. Среди беспозвоночных представлены плоские черви кольчатые черви моллюски. Главная же масса видов приходится на членистоногих в особенности на насекомых. Так из жуков например Anophthalmus Spelaeodytes Spelaeochlamys Troglorrhynchus и др.; из муравьёв — Typhlopone; из мух — Gymnomus; из щетинохвосток (Thysanura): некоторые Campodea Troglodromicus; из паукообразных — Sira Porrhomma Nemaspela ladae и др.; из ракообразных — некоторые — Cypris Cyclops Branchipus Gammarus Niphargus Phreatoicus Microcerberidae и др.; из кольчатых червей — Psammoryctides; кроме того губка (Spongilla) несколько турбеллярий и инфузорий (Vorticella). Пещерные рыбы свойственны только для гипогеи Америки и Африки пещерные земноводные обитают только в Америке и Европе. Примечательно что пещерные животные Европы и Северной Америки по большей части принадлежат к одним и тем же родам а иногда и видам. Большинство троглобионтов представляют собой реликты древних наземных фаун значительная часть водных обитателей пещер имеет морское происхождение. К примеру в пещерах Закавказья есть тропические виды (Speocyclops) сохранившиеся с третичного периода. Ссылки Пещерная фауна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пещерная фауна (Г. Шмидт В. Гептнер) // Большая советская энциклопедия (первое издание) 1940 Т. 45 С. 328—329. Пещерная фауна // Большая советская энциклопедия (второе издание) 1955 Т. 33 С. 9. Пещерная фауна (И. Лёвушкин) // Большая советская энциклопедия (третье издание).Pinostygus galapagoensis (лат.) — вид троглобионтных слепых жуков из трибы Pinophilini семейства стафилиниды (Staphylinidae). Галапагосские острова: остров Санта-Крус (Эквадор). Описание Крупные слепые жуки-стафилиниды с вытянутым телом длиной 16—28 мм. Ноги и усики экстремально длинные и узкие. Максимальная ширина брюшка — 20—30 мм. Коричнево-чёрные; ноги (кроме лапок) и каждый базальный сегмент усиков от светло-коричневого до тёмного красно-чёрного цвета; лапки 2—11 членики усиков и щупики рыжевато-жёлтые. Примечания Литература Campbell J. M. and S. B. Peck. 1989. Pinostygus galapagoensis a New Genus and Species of Eyeless Rove Beetle (Coleoptera: Staphylinidae: Paederinae) from a Cave in the Galapagos Islands Ecuador. The Coleopterists Bulletin Vol. 43 No. 4 (Dec. 1989) pp. 397—405. (англ.) (Проверено 12 февраля 2012) Coiffait M. 1981. Contribution a la connaissance des staphylinides des iles Galapagos (Coleoptera). Annls. Soc. Ent. France (N.S.) 17:287-310. Klimaszewski J. and S. B. Peck. 1986. A review of the cavemicolous Staphylinidae (Coleoptera) of eastern North America: Part I. Aleocharinae. Quaest. Ent. 22:51-113.Желтомордый псевдобалист (лат. Pseudobalistes flavimarginatus) — вид морских лучепёрых рыб семейства спинороговых. Описание Желтомордый псевдобалист достигает длины до 60 см. Распространение Желтомордый псевдобалист живёт в Красном море и в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии Самоа и Туамоту на глубине от 1 до 50 м. Он предпочитает лагуны рифовые каналы и террасы. Питание Рыбы питаются верхушками ветвистых мадрепоровых кораллов которые они откусывают своей сильной челюстью моллюсками ракообразными фораминиферами оболочниками и морскими ежами. Размножение Рыбы живут в парах или в одиночку. Они нерестятся круглый год чаще в период с ноября по декабрь или с марта по май. Они строят большие углубления на дне диаметрами до 2 м и глубиной до 70 см из песка или обломков кораллов. За несколько дней до полнолуния или полулуния самка кладёт примерно от 400 000 до 500 000 яиц. Шар из яиц величиной с кулак укрывается родителями ветками кораллов. Самки охраняют гнездо до появления личинок. Примечания Литература Schneidewind: Drückerfische Tetra Verlag Mai 2002 ISBN 3-89745-171-9. Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X. СсылкиПольская подгалянская овчарка (Polski Owczarek Podhalanski Podhalaner татранская овчарка) — порода собак стандарт FCI № 252 классификация — группа 1 (сторожевые и горные собаки) секция 1 (овчарки без рабочих испытаний). Происхождение Родина этих овчарок — Высокие Татры (Польша) к подножью которых — Подгалье — в XV—XVI веках и попали их предки которые помогали кочевникам в выпасе крупного рогатого скота и овец. Использование Целенаправленное разведение польских подгалянских овчарок началось после Второй мировой войны. В 1973 году зарегистрирована как новая порода Международной кинологической федерацией. Сейчас овчарки этой породы используются в основном как сторожевые собаки реже — для охраны грузов или службе в полиции. Внешний вид Высота в холке: кобели — 65-70 см. (87см) суки — 60-65 см (75см). Вес: кобели — 55-70 кг суки — 45-55 кг. Имеет прямой корпус (у сук чуть больше чем у кобелей). Шерсть — белая требует вычёсывания один раз в неделю шея и корпус покрыты длинной шерстью голова морда и нижние части всех конечностей — короткой. На хвосте волосы образуют плюмаж. Характер Является спокойной собакой с высоким порогом раздражительности. Терпима к детям бдительна упряма. Ссылки Польская подгалянская овчарка на сайте Международной кинологической федерацииФедексия (лат. Fedexia striegeli) — небольшой трематопид живший около 300 млн лет на территории нынешнего штата Пенсильвания США. Родовое название происходит от компании FedEx видовое название отмечает заслуги Адама Стригела (Adam Striegel) обнаружившего образец. Череп животного составляет 115 см. Общая длина тела составляет 06 метров. Описана в 2010 году. Описание Профиль черепа высокий выгнутый. Посторбитальная длина черепа больше преорбитальной. Есть небольшой паз на премаксилле что отделяет передние зубы от остальных есть очень большие клыки на нёбе. Кожа была покрыта костными выступами поэтому могла служить защитой от клыков хищников или препятствовала испарению воды. ПримечанияElginerpeton pancheni (лат.) — вид хищных четвероногих окаменелости которого были обнаружены в Шотландии в горных породах относящихся к позднему девонскому периоду. Единственный вид рода Elginerpeton. Первоначально был идентифицирован как неопознанная саркоптеригия но переоценка Пера Альберга в начале 1990-х годов продемонстрировала что он является одним из ранних представителей тетрапод. Элгинерпетон и тесно связанный с ним обручевихтис — два древнейших четвероногих известных по костному материалу. Элгинерпетон известен по фрагментам скелета в том числе частям плеча и бедра бедренной кости большеберцовой кости задней конечности и фрагментам челюстей. Возможно с этим же тетраподом связан еще один элемент плечевой кости. Голотип — фрагмент нижней челюсти оцениваемой в 40 сантиметров общей длины. Elginerpeton является родственником другой примитивной тетраподы Obruchevichthys gracilis и входит вместе с ней в семейство Elginerpetontidae. Челюсти элгинерпетона демонстрируют мозаику признаков Elpistostege watsoni и тетрапод. Бедра и конечности разделяют особенности ихтиостег а плечо сходно скорее с гинерпетоном или тулерпетоном. Поскольку ступни (или плавники) не обнаружены неясно как элгинерпетон связан с пандерихтисом или другими ранними тетраподами. Элгинерпетонтиды то есть элгинерпетон и обручевихтис имеют уникальные особенности отделяющие их от фаменских четвероногих. Череп спереди уже чем у любой из лопастепёрых рыб или других ранних тетрапод а общая длина черепа — намного больше. Элгинерпетон и обручевихтис могут представлять особую и по-видимому недолгую радиацию разошедшуюся до появления остальных тетрапод. Общая длина тела составляла примерно 15 метра. Ноги короткие хвост длинный передняя часть головы узкая. Питался рыбой и беспозвоночными Сопутствующая фауна включает плакодерм (Bothriolepis) акантод двоякодышащих и поролепообразных лопастепёрых рыб и бесчелюстных разнощитковых. Примечания Ссылки Elginerpeton pacheni на Devonian TimesRobertia brumiana (лат.) — вид травоядных животных относящийся к дицинодонтам. Жил в среднем и верхнем пермском периоде (около 265-260 миллионов лет назад). Его ископаемые останки были найдены в Южной Африке. Он считается одним из самых ранних и самых примитивных дицинодонтов. Длина тела около 20 см. Череп умеренно широкий с большими глазницами. Нёбные кости не были редуцированы в такой степени как у дииктодона. Есть заклыковые зубы в верхней челюсти и зубы в нижней. Клыки крупные. Возможно умел копать. Когти длинные и острые. Примечания Литература King Gillian M. 1990. The Dicynodonts: A Study in Palaeobiology Chapman and Hall London and New YorkСредняя бурозубка (Sorex caecutiens) — широко распространённый вид землероек-бурозубок Евразии населяющий таёжные леса. Описание Длина тела 58—77 мм длина хвоста 36—42 мм масса тела 40—85 г. Зубы мелкие островершинные слабо пигментированные. Из промежуточных зубов 1-й и 2-й немного крупнее 3-го и 4-го 5-й мелкий. Окраска меха у перезимовавших особей двухцветная чепрачность окраски не выражена. Окраска спины и боков варьирует от коричневой до тёмно-серой брюшко серовато-белое. В кариотипе 42 хромосомы. Число плеч хромосом 68—70. Самцы обладают резким специфическим запахом отличающим их от других таежных видов землероек. Ареал Распространена в зоне тайги от Финляндии северной Швеции и Норвегии до бассейна реки Анадырь. Заселяет острова Сахалин (Россия) и Хоккайдо (Япония) проникает в горные районы Корейского полуострова В Китае встречается в северных частях Манчжурии и Синьцзяна (находки юге Синьцзян-Уйгурского автономного района сомнительны) Описанный британским зоологом О. Томасом в 1912 из китайской провинции Ганьсу подвид Sorex caecutiens cansulus в настоящее время рассматривается как самостоятельный вид. В Монголии средняя бурозубка найдена в таежных лесах Хангая и Хэнтея. В Казахстане встречается в лесном поясе Алтая и Саура отмечена на Тарбагатае. Заходит на крайний северо-восток Павлодарской области и к северу от Петропавловска. Сообщение о встрече в центральной Украине нуждается в дополнительном подтверждении. Образ жизни Предпочитает леса таёжного типа с хорошо развитым моховым покровом. Ведет одиночный образ жизни. Площадь индивидуального участка до 1500 кв. м. Поедает главным образом беспозвоночных с мягкими покровами (паукообразных проволочников и др.) в зимний рацион входят также семенах хвойных. Размножается как правило летом. За один сезон приносит 3-4 помёта по 4-7 детёнышей. К размножению обычно приступает на 2-м году жизни. Продолжительность жизни 14-16 месяцев. Один из наиболее многочисленных среди таёжных видов бурозубок. Имеет большое биоценотическое значение как один из основных потребителей почвенных беспозвоночных. Примечания Литература Долгов В.А. Бурозубки Старого Света. М.: изд. МГУ 1985. 220 с. Наземные млекопитающие Дальнего Востока (определитель). М.: Наука 1984. 358с. Нестеренко В.А. Насекомоядные юга Дальнего Востока и их сообщества. Владивосток: Дальнаука 172 с. Павлинов И.Я. (ред.) Млекопитающие. Большой энциклопедический словарь. М.: АСТ. 1999. С. 36. Юдин Б.С. Насекомоядные млекопитающие Сибири (2-е изд.). Новосибирск: Наука 1989. 360 с. Ссылки Позвоночные животные России: Бурозубка средняяErichsonius cinerascens (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Европе Марокко России и Армении. Живут во мхах рода сфагнум в местностях поросших вереском под зарослями растений опавшей листвой и в мути болотистой почвы на берегах водоёмов и рек. Описание преимагинальных стадий Куколки длиной 27—29 мм широчайшая точка (между коленями задних ног) — 1.06—1.1 мм. Тело желтовато-коричневое с притемнёнными краями; щетинковидные выступы коричневые. Кутикула сильно склеротизированная. ПримечанияGabrius nigritulus (лат.) — космополитический вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространение и места обитания Gabrius nigritulus — палеарктический вид который был интродуцирован в различные части света — в Северную Америку на юг Южной Америки в Новую Зеландию. Представители встречаются в разнообразных биотопах в которых присутствует какая-либо гниющая органическая материя например разлагающееся мясо. Согласно коллекционным данным жуки в Южной Америке населяют пальмовые и нотофагусовые леса кактусовые рощи склерофильные лесистые местности замусоренные человеком пространства и моховые песчаные почвы. Описание Самцы от самок отличаются строением брюшных отделов. Представители данного вида характеризуются следующими признаками: десятый членик усиков поперечный; на переднеспинке имеются дорсальные бороздки каждая из которых имеет по шесть точек (крошечных ямок); передние лапки короче голени. ПримечанияТрёхпятнистый дасцилл (лат. Dascyllus trimaculatus) — вид морских рыб семейства помацентровые. Описание Трёхпятнистый дасцилл длиной 11 см. Мальки совершенно чёрные с белым пятном по бокам ниже середины спинных плавников и одним пятном на лбу. Чешуя имеет синеватый оттенок. Плавники чёрные за исключением прозрачной задней части спинного плавника и также прозрачных грудных плавников. У взрослых животных исчезает насыщенно-чёрная окраска а также пятно на лбу. Белые пятна по бокам уменьшаются в размере. Голова плавники и края чешуи остаются большей частью чёрными. Имеются различные локальные цветовые формы у которых преобладают разные оттенки серого. Однако плавники и брюхо могут быть желтоватого цвета. Вдоль органа боковой линии у рыб от 17 до 18 чешуй. Распространение Трёхпятнистый дасцилл широко распространён в Красном море и в тропической Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до островов Лайн и Питкэрн на север до южной Японии и к югу до Сиднея. У Гавайев и атолла Джонстона расположенного в 1 000 км к югу его заменяет близкородственный вид Dascyllus albisella а у Маркизских островов — Dascyllus strasburgi. Образ жизни Рыбы живут в коралловых рифах на глубине до 55 м. Мальки живут в симбиозе с актиниями следующих видов: Entacmaea quadricolor Macrodactyla doreensis все 3 вида рода Heteractis и 3 вида рода Stichodactyla. Рыбы питаются веслоногими ракообразными другими мелкими планктоновыми ракообразными и водорослями. Размножение Трёхпятнистый дасцилл прикрепляет свою икру к стенам пещер или скрытых ниш. В кладке примерно 1 000 яиц. Самец охраняет икру. Через 3 дня появляются личинки длиной 2 мм они покидают убежище и живут сперва пелагически. Родители нерестятся повторно примерно через 10 дней после появления личинок. Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt. Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4Золотолобый меланерпес (англ. Melanerpes aurifrons) — птица из семейства дятловых. Описание Золотолобый меланерпес длиной 27 см и весом до 87 г. Длина крыльев у самки составляет до 127 см у самцов — до 133 см. Длина клюва у самцов составляет 322 мм у самок — до 283 мм. У птицы жёлтый лоб поверх клюва. Окрас головы и тела серого цвета затылок оранжево-красноватый. Рисунок крыльев представляет собой чёрно-белые полосы. У самца на макушке имеется красное пятно. Распространение Золотолобый меланерпес распространён в центральноамериканских государствах Белиз Сальвадор Гватемала Гондурас Никарагуа а также в восточной Мексике и в американских штатах Техас и Оклахома. Он обитает в лесах а также в парках и садах. Питание Птица ищет корм преимущественно в верхней кроне деревьев. Его питание состоит преимущественно из насекомых включая жуков и муравьёв а также из семян желудей диких фруктов и ягод. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. Примечания Литература Donald and Lilian Stokes: Stokes Field Guide to Birds: Eastern Region. Little Brown and Company Boston 1996 ISBN 0-316-81809-7.Гуадалупская качурка (лат. Oceanodroma macrodactyla) — редкая морская птица семейства качурок. Эндемик принадлежащего Мексике тихоокеанского острова Гуадалупе. Описание Гуадалупская качурка достигает длины 23 см. Внешне она очень похожа на северную качурку (Oceanodroma leucorhoa) которая также гнездится на Гуадалупе. Однако у неё более светлая нижняя сторона крыльев. Клюв шире и глубже у основания. Верхняя часть тела чёрного цвета. Гузка белая. Кроющие крыльев серовато-коричневые. У перьев широкие тёмные вершины. Кроющие хвоста и белые. Хвост вилочковый. Образ жизни Гуадалупская качурка гнездится преимущественно в марте. Тем не менее гнездящиеся птицы наблюдались также в мае или июне. Гнездо часто находится в лунке на земле под соснами в качестве выстилки используются ветки и иголки сосен. В кладке одно яйцо белого цвета с коричневыми пятнами. Об образе жизни и миграции вне сезона гнездования ничего не известно. Природоохранный статус Вопреки интенсивным поискам начиная с 1912 года нет надёжных сведений о виде. Поиски в 1922 1925 и в 1970-е годы не увенчались успехом так же как и первая экспедиция во время сезона гнездования в 2000 году. Когда команда Музея естественной истории Сан-Диего в июне 2000 года высадилась на острове они нашли только северных качурок. Сокращение популяции гуадалупской качурки началось с завезённых на остров в конце 19-го столетия коз и кошек. Более 50 000 коз разрушили растительность и растоптали яйца. Кошки преследовали птенцов. Примечания Литература Dieter Luther (1986): Die ausgestorbenen Vögel der Welt Westarp-Wissenschaften Magdeburg; Spektrum Heidelberg. ISBN 3-89432-213-6 Michael Brooke (2004): Albatrosses and Petrels Across the World. Oxford University Press. ISBN 0-19-850125-0 James C. Greenway (1967): Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York ISBN 0-486-21869-4 Charles Carboneras (1992): Family Hydrobatidae (Storm-petrels). In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew und Sargatal Jordi (Hrsg.): Handbook of Birds of the World (Volume 1: Ostrich to Ducks): S. 258-271. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-10-5 Kaeding Henry B. (1905): Birds from the West Coast of Lower California and Adjacent Islands. Condor 7 (4): 105-111. PDF Thayer John E. & Bangs Outram (1908): The Present State of the Ornis of Guadaloupe Island. Condor 10 (3): 101-106. doi:10.2307/1360977 PDF Townsend Charles Haskins (1923): Birds collected in Lower California. Bulletin of the American Museum of Natural History 48: 1-25. PDFМадагаска́рская куку́шка Делаланда или куа Делаланде (лат. Coua delalandei) — вымерший вид птиц из семейства кукушковых (Cuculidae). Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Пьера-Антуана Делаланда (1787—1823). Описание Мадагаскарская кукушка Делаланда достигала длины 56 см. Длина крыльев составляла от 217 до 226 см хвост был длиной от 256 до 30 см. Верхняя часть тела была тёмно-синяя нижняя часть — белого и каштанового цвета. Голова была тёмно-фиолетовая. Голая голубая кожа лица была окружена чёрным венком из перьев. Спина была синяя. Хвост был синий с зеленоватым отливом. У внешних перьев хвоста вершины были белые. Горло и верхняя часть груди были белые брюхо каштановое. Клюв ноги и лапы были чёрные. Радужины были коричневые. Как и другие виды мадагаскарских кукушек вид не являлся гнездовым паразитом. Распространение Мадагаскарская кукушка Делаланда была эндемиком дождевых лесов острова Сент-Мари расположенного к северо-востоку от Мадагаскара. На самом Мадагаскаре вид никогда не обитал. Питание Питание птиц состояло из улиток рода Achatina. Для добычи моллюска птицы использовали в качестве наковальни камень. Вымирание Последний достоверный экземпляр вида был добыт в 1834 году для Национального музея естественной истории в Париже. Разрушение жизненного пространства и чрезмерная охота вероятно были основными причинами вымирания. На кукушек охотились расставляя петли из-за её перьев. После того как в 1920-е годы прошёл слух о появлении кукушки недалеко от Мароантсера французский зоолог Луи Лаводе предпринял в 1932 году поиски которые тем не менее не увенчались успехом. В 1937 году вид по предложению орнитолога Остина Лумера Ранда наконец был признан вымершим. Сегодня 13 экземпляров птицы находятся в музеях Лондона Парижа Лейдена Ливерпуля Нью-Йорка Кембриджа (Массачусетс) Брюсселя Антананариву Штутгарта и Вены. Примечания Литература Robert B. Payne: The Cuckoos. Bird Families of the World. Volume 15 Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-850213-3 James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0. Tim Flannery & Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York 2001. ISBN 0-87113-797-6Fauriellidae (лат.) — семейство трипсов. 5 видов. Слабоизученная группа мелких насекомых. Вид Opisthothrips elytropappi был обнаружен на растениях из семейства Asteraceae (Mound et al. 1980) а самки вместе с личинками Parrellathrips ullmanae собраны на цветах Garrya vealchii (Garryaceae) в Калифорнии (Mound & Marullo 1999). Два европейских вида (Ropotamothrips buresi и R. ressli) этого семейства предположительно связаны с растениями рода полынь (Artemisia; zur Strassen 2003). Систематика В мировой фауне 4 рода и 5 видов в Европе — 1 вид (Ropotamothrips buresi Pelikan 1958). Fauriella Hood 1937Fauriella natalensis Hood 1937 — Южная Африка OpisthothripsOpisthothrips elytropappi Hood 1937 — Южная Африка Parrellathrips Mound & Marullo 1998Parrellathrips ullmanae Mound & Marullo 1998 — Калифорния США. Ropotamothrips Pelikan 1958 (=Osmanothrips Priesner 1961) Ropotamothrips buresi Pelikan 1958 — Болгария Германия Испания. Ropotamothrips ressli (Priesner 1961) — Турция. Примечания Литература Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera (англ.) // Zoological Journal of the Linnean Society of London. — 1980. — Vol. 69. — P. 111—141. Ссылки Fauriellidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 14 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Fauriellidae (англ.). anic.ento.csiro.au. Проверено 14 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Heterothripidae (лат.) — семейство трипсов. Северная и Южная Америка. Все представители имеют 9-члениковые усики. Сенсорный орган (sensoria) располагается на третьем и четвёртом члениках антенн образуя кольцевидные структуры. Характерен высокий уровень видоспецифичности в выборе хозяев (Mound & Marullo 1996) окукливаются в шёлковых коконах в почвенном слое. Исключение представляет паразитический вид Aulacothrips dictyotus который питается и окукливается на тергитах равнокрылого насекомого Aethalion reticulatum (из семейства цикад Aetalionidae) эктопаразитом которого является (Izzo et al. 2002). Распространение Неарктика Неотропика. Самый крупный род Heterothrips встречается от США на севере ареала до Аргентины на его юге а остальные рода характерны для тропических регионов. Систематика В мировой фауне 4 современных рода и около 70 видов в том числе 60 видов из рода Heterothrips. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют семейство Heterothripidae в отдельное надсемейство Heterothripoidea а род Aulacothrips из-за его необычной биологии выделяют в самостоятельное семейство Aulacothripidae. Aulacothrips Hood 1952Aulacothrips dictyotus Hood 1952 — Бразилия Aulacothrips minor Cavalleri Kaminski & Mendonca 2010 — Бразилия Heterothrips Hood 1908 Lenkothrips De Santis & Sureda 1970Lenkothrips daedali Ulitzka 2003 — Французская Гвиана Lenkothrips sensitivus De Santis & Sureda 1970 — Бразилия=Heterothrips (Lenkothrips) sensitivus De Santis & Sureda 1970 Scutothrips Stannard 1972Scutothrips byrsonimae Mound & Marullo 1996 — Коста-Рика Scutothrips incaensis Stannard 1972 — Перу Scutothrips nudus (Moulton 1932) — Бразилия=Heterothrips moreirai Moulton 1932 Scutothrips peruvianus (Hood 1936) — Перу=Heterothrips peruvianus Hood 1936 Примечания Литература Borbón C. M. de (2010). The Heterothrips species of Argentina with two new species and biological notes (Thysanoptera Heterothripidae). Zootaxa 2562: 45–56. Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. (1980). Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera. Zoological Journal of the Linnean Society of London. 69: 111–141 Ссылки Fauriellidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Melanthripidae (лат.) — семейство трипсов относительно крупного размера. Фитофаги питающиеся и обитающие на цветах. Окукливаются предположительно в почве. Все представители имеют 9-члениковые усики дистальные сегменты отделены друг от друга явными перетяжками и покрыты микрощетинками (microtrichia). Сенсорный орган (sensoria) поперечный или почти незаметный располагается на третьем и четвёртом члениках антенн. Распространение Повсеместно. Рода Cranothrips и Dorythrips представлены только в Южном полушарии и для обоих характерен дизъюнктивный ареал. Род Cranothrips включает 9 видов описанных из Австралии и один вид из Южной Африки (Mound & Marullo 1998) а род Dorythrips представлен 2 видами из Австралии и 4 видами из западной части Южной Америки (de Borbon 2009). Род Ankothrips представлен 7 видами с запада Северной Америки (Hoddle et al. 2008) 4 видами — из Южной Европы и 1 видом — из Южной Африки. Род Melanthrips распространен главным образом в Палеарктике и особенно разнообразен странах Средиземноморья. Дополнительно этот род описан из Южной Африки (2 вида) Индии (2) с запада США (2) (Hoddle et al. 2008). Систематика В мировой фауне 4 современных рода и около 60 видов (и 2 ископаемых рода). В Палеарктике — 24 вида (zur Strassen 2003). Ранее включалось в состав семейства Aeolothripidae. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют семейство Melanthripidae в отдельное надсемейство Melanthripoidea. Семейство Melanthripidae представляет собой одну из ранних ветвей в эволюции всего отряда трипсов (Thysanoptera). Его члены сохраняют многие признаки в анцестральном состоянии включая хорошо развитые пары трихоботрий на 10 тергите брюшка поперечный сенсорий (sensoria) на антеннальных сегментах и хорошо развитый тенториум головы. Большая часть видов относится к роду Melanthrips (36). Ankothrips Crawford 1909 — 12 видов Европа (4) Северная Америка Африка †Archankothrips Cranothrips Bagnall1915 — 10 видов Австралия и Южная Африка Dorythrips Hood 1931 — 5 видов Австралия и Южная Америка †Eocranothrips Melanthrips Haliday 1836 (= Dichropterothrips Priesner 1936 Orthomelanothrips Melis 1931 Turkmenothrips Liskiewicz 1961) — 36 видов Палеарктика (в Европе 18 видов) южная Африка Индия США Примечания Литература Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. (1980). Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera. Zoological Journal of the Linnean Society of London. 69: 111–141 Ссылки Fauriellidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Merothripidae (лат.) — семейство трипсов. Обитают в мёртвых ветвях или в листве где они по-видимому питаются гифами грибов. Большинство взрослых особей бескрылые. Имеют 8- или 9-члениковые усики. Самцы рода Merothrips имеют особую дорсальную площадку на голове с развитой железистой областью у них увеличенные бёдра передних ног. Биология этих видов не исследована. Распространение Род Erotidothrips распространён широко но редок в Старом Свете включая Австралию а род Damerothrips известен только из Бразилии. Большинство видов рода Merothrips обнаружены в Америке преимущественно в Неотропике но вид M. floridensis распространился по всему свету включая южную Европу и Австралию (Mound & O'Neill 1974). Систематика 3 рода и около 15 видов. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют рода Damerothrips и Erotidothrips в отдельное надсемейство Erotidothripidae дополнительно образуя для каждого из трёх наиболее отличимых вида Merothrips отдельные самостоятельные рода. Два семейства в такой системе составляют надсемейство Merothripoidea Damerothrips Hood 1954 — 1 вид Бразилия Damerothrips gemmatus Hood 1954 Erotidothrips Priesner 1939 — 1 вид тропикиErotidothrips mirabilis Priesner 1939 Merothrips Hood 1912 (= Amerothrips Bhatti 1989 Sakimurathrips Bhatti 1989 Tardothrips Bhatti 1989) — 13 видов главным образом Южная Америка Merothrips floridensis Watson 1927 — представлен повсеместно в том числе и в южной Европе Примечания Литература Mound L. A.; O’Neill K. Taxonomy of the Merothripidae with ecological and phylogenetic considerations (Thysanoptera) (англ.) // Journal of Natural History. — 1974. — Vol. 8. — P. 481—509. Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera (англ.) // Zoological Journal of the Linnean Society of London. — 1980. — Vol. 69. — P. 111—141. Ссылки Fauriellidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Rabigus tenuis (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Данный вид включён в Красную книгу Самарской области. Распространение и места обитания Распространён почти по всей Европе в средней полосе России на Кавказе в Турции Иране Узбекистане Монголии Китае и Японии. Обитает на влажных песчаных и каменистых берегах рек ручьёв озёр на солнечных каменистых склонах и на бездорожье. Живут на суглинистой и лёссовой почве поросшей травянистыми растениями или совсем свободной от растительности. Часто встречается в городской местности. Описание имаго Длина тела взрослых насекомых 45—55 мм. Описание преимагинальных стадий Яйцо Яйцо (длина — 090—104 мм ширина — 058—066 мм) молочно-белое овальное. С 35-ю по всей поверхности хорошо заметными и продольными рёбрышками около 12-ти из которых расположены на заднем полюсе. На заднем конце яйца имеется расширенный отросток. Длина яйца превышает длину отростка в 28—56 раз. Личинка ==== Первого возраста ==== Длина тела 610—710 мм. Тело удлинённое; брюшко немного расширено к пятому сегменту а затем немного сужается к кончику тела. Голова коричневая жвалы тёмно-коричневые усики максиллы и лабиум желтоватые переднеспинка желтовато-коричневая средне- и заднегрудка желтовато-серая ноги светлые желтовато-коричневые с коричневым тарсунгулусом (сочленение члеников лапок и коготка) брюшные тергиты серовато-белые тело и урогомфы грязно-белые. Макро- и микро-щетинки головы груди некоторые щетинки брюшных сегментов простые; многие щетинки брюшных сегментов и урогомф ветвевидные и потёртые у вершины. ==== Второго возраста ==== Длина тела 387—565 мм. ==== Третьего возраста ==== Длина тела 280—450 мм. Голова желтовато-коричневая передняя часть головы и жвалы светло-коричневые тергиты передне- средне- и заднегруди чуть притемнённые усики и ноги ярко коричневые брюшные слериты бесцветные щетинки коричневые тело и урогомфы грязно белые. Куколка Длина тела куколки 34—38 мм. Сразу после окукливания тело жёлтое затем оно становится оранжевым с тёмным окаймлением выступы на переднеспинки и брюшка ярко коричневые; перед превращением куколка чёрная за исключением оранжевой переднеспинки. Развитие Личинки полностью развиваются с момента появления из яйца до готовности к окукливанию спустя три возраста. Личинки последнего возраста устраивают в почве куколочную колыбельку овальной формы длиной 5 мм. Примечания Ссылки Фотография имаго (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 24 мая 2011. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Язык общения кошек — ряд средств при помощи которых кошки общаются друг с другом с людьми и другими животными. Способы коммуникации включают в себя позы движения в том числе и быстрые движения не воспринимаемые человеком а также звуковые и химические сигналы. Звуки Кошки в основном передают всю информацию голосом. При помощи звуков они умеют общаться со своими сородичами хозяевами детенышами. Эти звуки различны по тембру тону и силе — в зависимости от ситуации. К тому же общие вокальные данные кошек настолько разнообразны а высота звукового тона настолько различна по диапазону что кошкам совсем несложно передать свои чувства боли страха обиды агрессии удовольствия благодушия нежности и прочее. Так если кошка испытывает негативные влияния то звуки получаются у неё более низкими а во время благодушного настроения — высокими. С детенышами кошки предпочитают общаться на неуловимом для человеческого уха ультразвуковом диапазоне. Все это удается нашим питомцам за счет того что у них хорошо развита вибрация голосовых связок. Жесты и мимика Помимо звуковых сигналов кошки уделяют немалое значение и жестам (языку тела) меткам (язык запахов) мимике. Запахами кошки метят свою территорию по ним другие животные узнают важную информацию — активная кошка или пассивная по поведению возраст признак течки и т. д.). В отличие от химических сигналов человек в состоянии понять жесты и мимику домашней кошки. Благодаря большой подвижности головных мышц в частности выразительности глаз кошки склонны к мимическому выражению ситуаций. Так только по одним глазам можно понять что испытывает кошка: когда глаза полузакрыты то питомец расслаблен и умиротворен; если глаза широко открыты — кошка заинтересована чем-то либо озабочена а если они прищурены или смотрят в упор — питомец бросает вызов; если же кошка отводит взгляд в сторону — она признает своё подчинение. В жестикуляции также принимают активное участие хвост положение лицевых вибрисс («усов») ушей. Поведение Любят кошки и ласкаться. Многие знают такие их привычки как выписывание вокруг ног восьмерки «бодание» лбом «поцелуи» носом и нежные прикосновения лапами со скрытыми когтями. Все это говорит о том что кошка очень хорошо к вам расположена. У некоторых особей на всю жизнь сохраняются «детские» привычки — например в ответ на ласку перебирают лапами (так называемый «молочный шаг») под аккомпанемент мурчания. Специалисты установили связь между стерилизацией животного и сохранением детских черт поведения. См. также Мурлыканье Кошка#Система знаков и самовыражение в поведении ПримечанияГаньсуйская бурозубка ошибочно ганьсийская бурозубка (лат. Sorex cansulus) — редкий плохо изученный вид землероек-бурозубок из южной части rитайской провинции Ганьсу. Была описана британским зоологом О. Томасом в 1912 г. как подвид средней бурозубки (Sorex caecutiens cansulus) в настоящее время рассматривается как самостоятельный вид. Описание Длина тела 62—64 мм длина хвоста 38—43 мм длина стопы — 12 мм. Спина серовато-бурая брюшко рыжевато-палевое стопы беловато-коричневые. Верхняя сторона хвоста темно-коричневая нижняя светлее. Передние и задние выступы на верхних резцах одинакового размера верхний резцы чуть больше чем у средней бурозубки. Предполагают что это вид в действительности ближе к тундряной бурозубке (Sorex tundrensis) чем к средней. Ареал Долгое время был известен только из типового местонахождения на хр. Циньлин — «46 миль [74 км] r .к юго-востоку от Taochou [Таочжоу (Линьтань)]». Встречается на высоте 2600 — 3000 м над уровнем моря. Сообщалось что несколько дополнительных экземпляров были добыты китайскими зоологами в юго-западной Ганьсу в прилегающих районах провинции Цинхай и один на востоке Тибетского автономного района эти находки нуждаются в подтверждении. Природоохранный статус В китайском «Красном списке» рассматривается как уязвимая. Комиссия по выживанию видов МСОП ганьсуйской бурозубке придает статус CR (находящийся на грани исчезновения). Примечания Литература Hoffmann R.S. 1987. A review of the systematics and distribution of Chinese red-toothed shrews (Mammalia: Soricidae). Acta Theriologica Sinica. V. 7. P. 100—139.Перуанская разноцветная сойка или перуанская голубая ворона (лат. Cyanocorax yncas) — птица семейства врановых. Вид живёт в двух разделённых друг от друга популяциях центральноамериканской и южноамериканской. В промежутке от Никарагуа до Панамы этот вид не встречается. Описание Перуанская разноцветная сойка длиной от 29 до 31 см. По сравнению с другими представителями рода у неё маленький чёрный клюв и относительно длинные на конце тонкие перья хвоста. Крылья относительно короткие и округлённые. Носовые перья образуют маленький хохол. Лоб светло-фиолетового цвета. «Борода» щёки верхушка головы и затылок фиолетовые нижний край затылка немного синеватый. Горло нижняя часть щёк и «брови» чёрные. Над глазами имеется маленькое фиолетовое пятно. Верхняя часть тела и крылья зелёные брюхо и нижняя сторона крыльев жёлтые. Хвост тёмно-зеленый его внешние перья жёлтые. Ноги рыжие цвет радужин варьирует от коричневого до жёлтого цвета. Половой диморфизм не выражен. Распространение Перуанская разноцветная сойка широко распространена в Центральной и Южной Америке. Тем не менее она не обитает на юге Центральной Америки (Сальвадор Никарагуа Коста-Рика и Панама). Северная граница ареала проходит по долине южного Рио Гранде на юге американского штата Техас. Оттуда она простирается вдоль Мексиканского залива до Белиза и северо-центрального Гондураса. На тихоокеанском побережье перуанскую разноцветную сойку можно встретить вплоть до запада Гватемалы. Ареал южноамериканской популяции простирается от Колумбии вплоть до северо-запада Венесуэлы (к востоку от штата Сукре) к югу через восток Эквадора центральный и восточный Перу до запада центральной Боливии (Ла-Пас и Кочабамба). Перуанская разноцветная сойка населяет нижний ярус леса и кустарниковый подлесок. Там она роется с небольшой стаей в поисках корма. Она живёт на равнине и на поросших лесом склонах гор в Мексике вплоть до высоты 1 800 м над уровнем моря в Андах преимущественно на высоте от 1 400 до 3 000 м над уровнем моря. Питание Питание состоит из множества беспозвоночных животных как например жуков дождевых червей и сверчков а также яиц ящериц и мелких птиц семян ягод и плодов. Также можно наблюдать пристрастие птиц к желудям и семенам серенои. Известны случаи охоты на рогаток. Классификация Некоторые учёные разделяют вид из-за двух разделённых популяций на два вида: северный Cyanocorax luxuosus и южный Cyanocorax yncas. Согласно ITIS наряду с номинативной формой C. y. yncas признаётся подвид C. y. luxuosus. Примечания Литература Steve Madge Hilary Burn: Crows and Jays. Helm Identification Guides. A&C Black 1994 ISBN 0-7136-5207-1. National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. Washington D. C. 2002 ISBN 0-7922-6877-6