Agrypnus claudinae (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина 45 мм ширина 21 мм. Тело овальной формы выпуклое. Основная окраска тёмная красно-коричневая; задняя половина надкрылий чёрно-коричневая. Усики короткие достигают только середины переднеспинки. Пронотум в 13 раз шире своей длины и в передней трети с почти параллельными боками. Скутеллюм в 12 раз длиннее своей ширины слегка выпуклый грубо пунктированный. Надкрылья в 25 раз длиннее переднеспинки и в 175 длиннее своей ширины. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus claudinae был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Видовое название дано в честь малайзийского натуралиста Марии Клодин Ранорозоа (M-me Marie Claudine Ranorosoa сотрудница Отделения Primatologiste Nutrionniste Department Faune of the Parc Botanique et Zoologique de Tsimbazaza Мадагаскар) за помощь в работе. Близок к виду Agrypnus albopictus Candeze. Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Aphaenogaster amphioceanica (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae. Доминиканский янтарь Гаити миоцен возраст находки около 20 млн лет. Описание Длина тела 563 мм длина головы 124 мм ширина головы 072 мм длина скапуса 196 мм. Основная окраска светло-коричневая. Скапус усика очень длинный более чем вдвое длиннее головы его индекс (SI) 272. Булава усика 4-члениковая антенны в целом 12-члениковые. Голова овальной формы с длинной шеей сходной с таковой у современных видов Aphaenogaster feae (Бирма) и Aphaenogaster swammerdami (Мадагаскар). Отличается от них длинными скапусом и проподеальными шипиками на заднеспинке; их длина 016 мм. Усиковые бороздки окаймлены латерально выступающими килями что отличает A. amphioceanica от других видов рода с «шеей» из Центральной Америки таких как Aphaenogaster araneoides Emery 1890 Aphaenogaster ensifera Forel 1899 Aphaenogaster mexicana (Pergande 1896) и Aphaenogaster phalangium Emery 1890. Вид был впервые описан в 1995 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как Aphaenogaster praerelicta. Видовое название A. amphioceanica происходит от сочетания греческого слова «amphi» (около) и «oceanicus» означающего расположение рядом с океаном. Примечания Литература Арнольди К. В. (1976). Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР // Зоологический журнал. 1976. Т. 55 № 7. С. 1019 – 1026. Longino J. T. and S. Cover. (2004). A Revision of the Aphaenogaster phalangium complex (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 655:1-12. Ссылки eol.org: Aphaenogaster amphioceanicaГрипозавры (лат. Gryposaurus) — род динозавров семейства гадрозавриды обитавших в верхнемеловую эпоху (кампанский — начало маастрихского веков 838—706 млн лет назад). Их ископаемые остатки обнаружены на территориях провинции Альберта (Канада) штатов Монтана и Юта (США). Грипозавры в соответствии с найденными скелетами черепами и останками кожи описан как четвероногий но способный к бипедализму динозавр длиной около 9 м. Описан Лоуренсом Ламбом в 1914 году первоначально считался тем же родом что и критозавр. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. род включает 3 вида: Gryposaurus latidens Horner 1992 Gryposaurus monumentensis Gates & Sampson 2007 Gryposaurus notabilis Lambe 1914typus [syn. Gryposaurus incurvimanus (Parks 1919) Hadrosaurus notabilis (Lambe 1914) Kritosaurus incurivmanus Parks 1919 Kritosaurus incurvimanus Parks 1919 Kritosaurus notabilis (Lambe 1914)] ПримечанияAcanthurus dussumieri (лат.) — морская рыба из семейства хирурговых. Вид распространён в Индо-Тихоокеанской области от Южной Африки до Японии и от Гавайских островов до района Большого Барьерного рифа. В некоторых районах центральной части Тихого океана он отсутствует. У побережья Южной Африки рыбы мигрируют в Атлантику. Рыбы обычно обитают на внешней стороне рифов на глубине 130 метров или более в зарослях водорослей. Как правило одиночки. Они редко собираются вместе небольшими стайками. Они откладывают икру не в стае как многие другие хирурги а в парах. У старых самцов на затылке имеется горб. Характерной особенностью вида являются жёлтая полоса у глаз и белое с чёрной каймой пятно у основания хвостового плавника. Рыбы питаются тонким слоем бурых зелёных диатомовых водорослей и детритом расположенном на дне. Есть крупные животные которые могут достигать в длину до 54 сантиметров. Поэтому они совершенно непригодны в качестве аквариумных рыб. Литература André Luty: Doktorfische — Lebensweise — Pflege — Arten Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7Acanthurus gahhm (лат.) — морская рыба из семейства хирурговых. Эндемик Красного моря и Аденского залива. Тело вытянуто-овальное сжатое с боков длиной от 40 до 50 см. Окраска тела черноватая. Яркая вертикальная белая полоса знаменует начало хвостового плавника. Спинной и анальный плавники закруглены. Концы хвостового плавника вытянуты образуя полумесяц. Плавниковая формула: спинной IX/24-28 анальный III/23-26. Рыба живет в небольших или больших группах над песчаным и каменистым дном в лагунах и на внешней стороне рифов на глубине от 5 до 40 метров. Питается водорослями детритом и зоопланктоном. Литература Hans A. Baensch Helmut Debelius: Mergus Meerwasser-Atlas Band 1 Mergus-Verlag Melle 1997 ISBN 3-88244-110-0 André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7 Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2.000 ISBN 3-440-07943-0Presbytis hosei (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Длина тела 48—56 см длина хвоста 65—84 см средний вес самцов 6—7 кг средний вес самок 55—6 кг. Это относительно небольшое животное с тонким телосложением. Окраска меха варьируется в зависимости от подвида но преимущественно серая на спине белая на брюхе и груди и черноватая на кистях рук и ступнях. Лицо розовое с выразительной чёрной полосой на каждой щеке на голове шевелюра. Окраска меха у детёнышей белая с чёрными полосами вниз по спине и на плечах. Вид распространён в Брунее Индонезии (Калимантан) Малайзии (Сабах). Встречается в низменных и горных тропических лесах от уровня моря до 1000 метров над уровнем моря. Иногда животные живут на плантациях. В первую очередь листоядный вид но также питается цветами плодами и семенами а также яйцами и птенцами. Ведёт дневной и древесный образ жизни время от времени спускается на землю. Численность группы как правило от шести до восьми особей хотя встречаются группы и до 12 или более особей имеют место и одиночки. Группы состоят из взрослого самца и двух или более взрослых самок. Самки рожают одного детёныша лактация длится один год половая зрелость наступает в возрасте 4-5 лет. В этом возрасте самцы покидают родные группы. Охота представляет наибольшую опасность для этого вида. Он включён в Приложение II СИТЕС. Встречается в некоторых природоохранных территориях. Примечания Ссылки Nijman V. Meijaard E. & Hon J. 2008. Presbytis hosei. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.)Гладкохохлая цесарка (лат. Guttera plumifera) — вид птиц семейства цесарковые (Numididae). Живёт во влажном первичном лесу Центральной Африки. Имеет голую серо-голубую кожу на шее и голове. Длина тела 45—50 см вес от 750 до 1000 г. Половой диморфизм не выражен. Радужина коричневая. Ноги сего-голубого цвета без шпор. У взрослых птиц на голове хохол из чёрных перьев длиной 3 см. У основания клюва свисают две кожные складки. Оперение чёрное с пятнами белого цвета. Хвост короткий. Скрытный вид. Живёт группами по 20—40 птиц в зарослях леса. Активность наступает перед рассветом. Птицы отправляются на поиски корма который состоит из семян плодов листьев и большого числа беспозвоночных. Биология размножения мало изучена. Вероятно моногамный вид. Гнездится один раз в год. В кладке 9—10 яиц бежевого цвета. Подвиды G. p. plumifera (Cassin 1857) — южный Камерун бассейн Конго северный Габон и северная Ангола; G. p. schubotzi (Reichenow 1912) — север Конго в Восточной рифтовой долине и озеро Танганьика. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges & Grouse Helm Identification Guides Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0.Чернолицый рябок (Pterocles decoratus) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Населяет саванны Восточной Африки (Эфиопия Кения Сомали Танзания и Уганда). Выделяют три подвида: P. d. decoratus P. d. ellenbecki P. d. loveridgei Согласно данным МСОП виду ничего не угрожает и численность популяции стабильна (более 10000 особей). ПримечанияNarcine westraliensis (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах восточной части Индийского океана на глубине до 70 м. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1966 году. Видовое название присвоено по месту поимки голотипа (Западная Австралия). Ареал Narcine westraliensis обитают в восточной части Индийского океана у побережья Австралии от залива Шарк до Порт-Хедленда. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 10 до 70 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск который имеет вид приплюснутого головастика. Имеются два маленьких спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Позади глаз расположены брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела однотонная или пятнистая цвета. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Биология Narcine westraliensis являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самки достигают половой зрелости при длине 18 см. Длина новорожденных около 7 см. Рацион состоит из червей и мелких донных животных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В ареале интенсивный промысел не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine westraliensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine westraliensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияEocenomyrma electrina (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Eocenomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Дания (скандинавский янтарь). Описание Длина 3—4 мм. От близких видов отличается массивными проподеальными шипиками расширенными у основания и слегка изогнутыми назад и коротким передним стебельком петиоля (он лишь немного короче своей высоты). Фронтальные лобные валики короткие изогнутые. Мезосома короткая. Метанотальная бороздка отчётливая. Длина головы (HL) — 081 ширины головы (HW) — 076 длина скапуса (SL) — 057 соотношение длины и ширины головы (CI HL/HW) — 107 соотношение длины скапуса и длины головы (SI SL/HL) — 07 соотношение длины и ширины петиоля (PI PL/PH) — 127 соотношение длины и высоты груди (AI) — 180. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Вид был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Eocenomyrma electrina вместе с ископаемыми видами Eocenomyrma elegantula Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma orthospina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 образует род Eocenomyrma Dlussky & Radchenko 2006. Видовое название происходит от латинского имени янтаря (electrum). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80-89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118-134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 4 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Eocenomyrma elegantula (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Eocenomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый балтийский янтарь (около 40 млн лет). Описание Длина 3—4 мм. От близких видов отличается утончённой бороздчатостью спинной поверхности головы и груди и длинным передним стебельком петиоля. Длина головы (HL) — 092 соотношение длины и ширины петиоля (PI PL/PH) — 185 соотношение длины и высоты груди (AI) — 243. Лоб широкий. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Вид был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Eocenomyrma elegantula вместе с ископаемыми видами Eocenomyrma electrina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma orthospina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 образует род Eocenomyrma Dlussky & Radchenko 2006. Видовое название происходит от латинского слов elegantis (красивый). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80-89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118-134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 4 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Eocenomyrma orthospina (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Eocenomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый балтийский янтарь (около 40 млн лет). Описание Длина 3—4 мм. От близких видов отличается короткими и сильно изогнутыми лобными бороздками широким лбом удлинённой грудкой грубой сетчатой бороздчатостью мезосомы. Длина головы (HL) — 064 ширины головы (HW) — 053 длина скапуса (SL) — 041 соотношение длины и ширины головы (CI HL/HW) — 121 соотношение длины скапуса и длины головы (SI SL/HL) — 07 соотношение длины и ширины петиоля (PI PL/PH) — 192 соотношение длины и высоты груди (AI) — 238. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Вид был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Eocenomyrma orthospina вместе с ископаемыми видами Eocenomyrma elegantula Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma electrina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 образует род Eocenomyrma Dlussky & Radchenko 2006. Видовое название происходит от сочетания латинских слов orthos (прямой) и spina (шипик) по признаку прямой формы проподеальных шипиков. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80-89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118-134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 4 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Chromobotia macracanthus (лат.) — вид тропических пресноводных рыб из семейства вьюновых (Cobitidae). До недавнего времени относили к роду боции однако согласно последним данным выделяют в монотипический род Chromobotia. В природе встречаются во внутренних водах Индонезии. Популярная аквариумная рыбка. Тело удлинённое округлое в поперечном сечении ярко окрашенное. Цветовая гамма от жёлтого до оранжево-красного цвета. Поперечно проходят три тёмные полосы. Спинной плавник чёрного цвета у основания жёлтый. Брюшной и хвостовой плавники окрашены в красный и чёрный цвета. Рот нижний вокруг него 4 пары усиков которые используются для поиска пищи. Чешуя очень тонкая и врастает в кожу. В природе достигает 306 см и 470 г в условиях аквариумов до 12—16 см. Встречается в Юго-Восточной Азии и Индонезии. Рыбы обитают главным образом в основных притоках рек но на нерест во время сезона дождей мигрируют вверх по течению в более мелкие притоки и ручьи. В зависимости от сезона мутность воды рН и температура могут колебаться. Водоёмы где они живут характеризуются густой растительностью большим затенением и незначительным течением. Дно устлано большим количеством опавших листьев обломков ветвей корневищ и тому подобное. Основные притоки рек имеют достаточно высокую скорость течения которая увеличивается во время сезона дождей. В аквариумах эта рыба появилась с 1936 года хотя в основном такие рыбы вылавливались в естественных водоемах. Chromobotia macracanthus — активная стайная рыба поэтому их лучше держать небольшими группами — по 3—5 особей. Минимальный объем аквариума 100—150 л для небольшой стайки из 3—5 особей. В качестве грунта можно использовать песок или мелкую гальку. Рыбы любят отдыхать в укрытиях на дне поэтому необходимо размещение гротов коряг или камней. Температура 25—29 ° C. Параметры воды pH 58—8 dH 5—10 °. Обязательная фильтрация аэрация воды; желательно создавать движение воды. Необходима также еженедельная замена до 30 % объема воды. Освещение нужно подбирать неяркое растения — с крепким листьями и мощной корневой системой. В содержании эти рыбы довольно привередливы часто болеют ихтиофтириозом. Chromobotia macracanthus можно содержать с другими рыбами но очень спокойные рыбы могут иметь дискомфорт из-за чрезмерной активности Chromobotia macracanthus. Chromobotia macracanthus являются всеядными. В аквариумах охотно потребляют как живые так и замороженные корма такие как мотыль артемия коретра трубочник. Едят также сбалансированный сухой корм. Охотятся также за небольшими моллюсками. Их рацион также должен включать растительную пищу: свежие или бланшированные овощи (огурец листья салата шпината кабачки). Половой зрелости достигает в 5 лет. В аквариумных условиях размножаются плохо. Для нереста нужен просторный аквариум. Параметры воды должны быть следующими: твердость около 6 ° pH 65—75 температуру поднимают до 32 ° C. Вода должна быть старой с незначительным заменой на свежую. Главным условием успешного нереста является сильное течение которое создают с помощью «вертушки». При этом нельзя использовать помпы которые могут засосать икру. В качестве нерестового субстрата подойдут коряги или плоские камни. Инкубационный период икры 18—20 часов. Мальки начинают принимать пищу через 4 суток. ПримечанияЛожный красный неон (лат. Paracheirodon simulans) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Длина тела около 35 см. Продолжительность жизни 5 лет. В природе обитают в бассейне реки Ориноко и Риу-Негру (Бразилия). Стайная рыбка для содержания в аквариуме необходимо как минимум 9 особей. Маленькие изящные и менее популярные рыбы чем оба других представителя этого рода гораздо реже импортируются. В период акклиматизации требуют особого внимания. Требует густую растительность при достаточном пространстве для плавания. Любят мягкую слегка кислую воду параметры воды: температура 23—27 °С; pH 50—65; жёсткость 3—8 °dH. К неонам не следует подсаживать крупных рыб которые воспринимают их как добычу. Примечания Ссылки Ложный красный неон в базе данных FishBase (англ.) http://www.bettatrading.com.au/Green-Neon-Tetra-Fact-Sheet.phpЗвездчатая пристелла (лат. Pristella maxillaris) — вид лучепёрых рыб из семейства харациновых. Единственный вид рода Pristella. Вид широко распространён в Южной Америке. Обитает в бассейне рек Амазонки и Ориноко в реках Гайаны. Предпочитает тёплую воду с температурой от 24 до 28 °C и густую растительность. Эти рыбы имеют прозрачное тело и достигают в длину около 5 см. Живут в больших группах. Самцы мельче самок. Питаются мелкими насекомыми и планктонными организмами. ПримечанияПерламутровка блестящая или перламутровка полевая или перламутровка Латона (лат. Issoria lathonia) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Латона (Лето) — в греческой мифологии дочь титанов Кея и Фебы возлюбленная Зевса мать Аполлона и Артемиды. Описание Длина переднего крыла 17 — 275 мм. Размах крыльев 34—52 мм у самцов и 50-56 мм у самок. Крылья жёлто-оранжевого цвета с чёрными пятнами. Нижняя сторона задних крыльев с очень крупными серебристыми пятнами. Ареал Вид широко распространён в Европе. Ареал также включает Северо-западную Африку Западную и Центральную Азия на восток до юга Западной Сибири Монголии и Северной Индии. Встречается на всей территории Европы кроме крайнего севера (не встречается севернее 63 градуса северной широты). Является активным мигрантом который в теплые годы может мигрировать на север до полярного круга. Местообитания Населяет лесные опушки обочины дорог поляны луга берега рек и водоёмов степные участки. Вид часто встречается в остепененных и антропогенных стациях. В горах Крыма и Карпатах встречается повсеместно. На Кавказе бабочка встречается в практически всех типах безлесых ландшафтов. Поднимается в горы на высоту до 2500—2900 м над ур. м. Биология В Восточной Европе вид развивается в 2-3 поколениях на юге Украины возможно развитие также четвертого поколения. Бабочки 1-го поколения летают с конца апреля по середину июня 2-го — с начала июля по середину сентября. В конце лета и осенью появляются и летают параллельно с бабочками второго поколения бабочки третьего в особо теплые годы на юге Украины — вплоть до конца ноября. Перезимовавшие особи на юге Европы появляются при наступлении первых теплых дней весны (на Южном берегу Крыма — уже с конца марта). Бабочки часто присаживаются на голые участки почвы. Жизненный цикл Самки откладывает до 200 яиц по одному на листья кормовых растений а также рядом с ним. Яйца относительно мелкие бледно-желтые. Гусеницы длиной до 35 мм живут открыто. Их окраска серо-коричневого цвета с чёрными пятнами. Зимует на различных стадиях своего развития но преимущественно на стадии гусеницы реже — куколки и еще реже — на стадии имаго Стадия куколки длится до 4 недель. Кормовые растения гусениц Основные кормовые растения гусениц — Viola arvensis и Viola tricolor. К кормовым видам также относятся: Anchusa officinalis Onobrychis viciifolia Viola biflora Viola lutea Viola odorata клевер. Замечания по охране Вид включен в Красную книгу Восточной Фенноскандии (1998) для Норвегии (III категория). ПримечанияАмаргаза́вр (лат. Amargasaurus букв. «ящер из каньона Ла-Амарга») — род динозавров живших в Аргентине 130 млн лет назад. Этимология Название «амаргазавр» происходит от названия каньона (Ла-Амарга) где были найдены останки. Описание Амаргазавр описан и назван Хосе Бонапарте в 1991 году. Точная длина неизвестна так как хвост не был найден однако она равнялась приблизительно 9-12 м (по некоторым источникам 14 м) высота — 3-37 м вес — до 9000 кг. Отличительные черты этого вида: слегка выступающие из челюсти зубы и два ряда 65-сантиметровых шипов. Согласно одной из теорий шипы были покрыты роговой тканью и предназначались для защиты от хищников а если верить другой теории то у амаргазавра был некий парус пронизанный кровеносными сосудами как у спинозавра. Учитывая то что эта конструкция значительно ограничивала подвижность шеи амаргазавра нельзя сказать что у ящера был парус; у динозавра не хватило бы сил чтобы поднять всё это да к тому же не смог бы поворачивать голову однако у шипов были и плюсы; они помогали в брачных играх и защите от хищников. Виды Научно описаны два вида амаргазавра: A. cazaui и A. groeben. Ареал Ареал амаргазавра ограничен территорией нынешней провинции Неукен (Аргентина). Палеоэкология В Аргентине с готеривского по аптский отделы мелового периода с амаргозавром обитали абелизаврид лигабуейно и зауропод агустиния. Растительность тоже не отличалась разнообразием: в первую очередь это древовидные папоротники и хвойные (араукарии и сосны). Питание Амаргазавр по-видимому питался араукариями и древовидными папоротниками. Темпы роста Этот динозавр рос сравнительно медленно для зауропода. Галерея Литература Д. Мэлам С. Паркер Большая иллюстрированная энциклопедия; Д. Диксон Динозавры всемирная энциклопедия.Змеелюди (англ. Serpent Men) — вымышленная раса разумных рептилий придуманная Робертом Говардом для рассказов Королевство теней и Долина сгинувших. Описание у Говарда Согласно рассказу Королевство теней змеелюди являются расой правившей миром ещё до появления человека. После того как обезьяны эволюционировали в людей между последними и змеелюдьми началась конкурентная борьба переросшая в войну за выживание победителем из которой вышел человек. Так люди стали хозяевами планеты думая что род Змея сгинул. Однако как оказалось разумные змеи ушли в подполье постепенно наращивая влияние на власть людей. Делали они это при помощи своих приспешников из числа людей а также магии иллюзий при помощи которой могли принимать облик людей. В Турийскую эпоху они подчинили себе большую часть правителей на континенте пока Кулл царь Валузии не раскрыл их заговор целью которого было убив его поменять на змеечеловека-двойника. Несмотря на то что Кулл дал им отпор культ Змея он окончательно не уничтожил в других рассказах про Кулла также фигурируют поклонники Змея Тулса Дум и Блаал а также храм посвящённый тёмному богу. Религией змеелюдей являлось поклонение Великому Змею. Таинственные слова Ка нама каа лайерама произнесённые человеком в присутствии замаскированного змеечеловека способны снять иллюзорную оболочки и представить представителя змеиной расы в истинном облике кроме того фраза является шибболетом которую змеелюди не в состоянии произнести из-за строения гортани. Другим рассказом в котором фигурируют змеелюди является вестерн-хоррор Долина сгинувших который отличается от «Королевства теней» большей драматичностью и мрачностью. Главный герой техасец спасающийся от вендетты забредает в древнюю пещеру где сохранились потомки некогда высокоразвитой цивилизации змеелюдей. В рассказе про Конана Бог из чаши присутствует представитель разумных змей которые некогда правили государством Стигия. Продолжатели творчества Говарда вдохновлённые его рассказами часто идентифицируют змеелюдей из цикла Кулла и говорящих змей из рассказа Бог из чаши. Змеелюди в своём истинном облике изображаются в виде гуманоидных рептилий. По отношению к большинству людей агрессивны злобны и опасны исключение составляют приверженцы Великого Змея. Исследователи считают что кроме Лавкрафта на создание расы змеелюдей на Говарда повлиял рассказ В центре Земли Эдгара Берроуза в котором фигурируют разумные рептилоиды-махавы. Змеелюди у других авторов Змеелюди как часть конспирологического мифа нашла почву среди других писателей. Кларк Эштон Смит в году написал рассказ Вторая тень об атлантах нашедших реликт принадлежащий расе змеелюдей. Кроме того в других рассказах Смита расскзаывается о том что змеелюди уйдя в подполье отреклись от своего змеиного бога присягнув жабьему богу Тсаттогуа. Продолжатели эпопеи о Конане такие как Леон Спрэг де Камп и Лин Картер внесли змеелюдей в свои рассказы. В рассказе Тени каменного черепа фигурирует сама Лилит являющаяся царицей расы змеелюдей времён Хайборийской эры. Также продолжатели Говарда связали змеелюдей с культами Сета и Йига. Змеелюди также упоминаются в рассказах Лавкрафта Обитающий во Тьме и Безымянный город. На страницах комиксов змеелюди впервые появились в выпуске Kull the Conqueror I#2 сентября 1971 году. Змеелюди присутствуют в фильме Конан-варвар и мультфильме Приключения Конана-варвара. Змеелюди в оккультизме Змеелюди часто связываются с конспирологическими теориями о тайном правлении рептилоидов. Оккультист Шеннон Аппель в ряде статей описал историю змеелюдей. В музыке Rise of the Serpent Men — альбом британской панкрок-группы Аксегриндер Serpent Men — панкрок-группа из Детройта Von Unaussprechlichen Kulten — песня из альбома Annihilation of the Wicked группы американской дет-металл группы Nile Источники Harms Daniel. Serpent people // The Encyclopedia Cthulhiana. — 2nd ed.. — Oakland CA: Chaosium 1998. — P. 263–4. — ISBN 1-56882-119-0. Дейл Рипке Mystery of pre-human Stygia // The Hyborian Heresies. — Lulu.com 2004. — С. 60 91. — ISBN 1-4116-1608-1. The Dark Barbarian: The Writings of Robert E Howard a Critical Anthology; Редактор — Don Herron; Издатель — Wildside Press LLC 1984; ISBN 1587152037 9781587152030 A Culture of Conspiracy: Apocalyptic Visions in Contemporary America. Comparative studies in religion and society Michael Barkun University of California Press 2006 ISBN 0520248120 9780520248120 Science-fiction the Early Years: A Full Description of More Than 3000 Science-fiction Stories from Earliest Times to the Appearance of the Genre Magazines in 1930 : with Author Title and Motif Indexes Everett Franklin Bleiler Richard Bleiler Kent State University Press 1990 ISBN 0873384164 9780873384162Серый четырёхглазый опоссум или четырёхглазый опоссум (лат. Philander opossum) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Обитает в странах Центральной и Южной Америки от Мексики до северной Аргентины. Название «четырёхглазый» получил из-за хорошо выраженных пятен над глазами. Окраска меха на спине серого а на брюхе горле и щеках кремового цвета. Взрослые животные имеют чёрные уши светлые у основания. Самки рожают от 2 до 7 детёнышей. Опоссумы всеядны питаются мелкими животными и растительностью такой как листья семена и плоды. Примечания Литература Grzimek B. Schlager N. y Olendorf D. (2003) Grzimek's Animal Life Encyclopedia Thomson Gale.Detroit. Wilson D.E. & Reeder D.M. (editors). (2005). Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3ª ed) Johns Hopkins University Press. 1-800-537-5487.Опоссум Робинсона (Marmosa robinsoni) — млекопитающее семейства опоссумов. Видовое название дано в честь американского военного Вирта Робинсона (1864–1929). Вид распространён от Белиза на севере до Перу на юге. Он также встречается в Венесуэле и Тринидаде и Тобаго. Обитает в тропических и субтропических лесах на высоте 2000 метров над уровнем моря. Этот вид ведёт древесный ночной образ жизни. Питается фруктами и насекомыми. ПримечанияStizus dispar (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Иран. Длина 22—28 мм. Основная окраска жёлтая кроме чёрных 6-го и 7-го тергитов метасомы (у самцов; а у самок 5-го и 6-го). Крылья затемнённые. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1888 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgМарписса мшистая (Marpissa muscosa) — вид пауков-скакунов распространённый в Палеарктике. Самки достигают в длину 8—11 мм а самцы — 6—8 мм. Окраска тела от серого до коричневого цвета. Пауки живут в гнёздах которые устраивают в погибших деревьях. Иногда встречаются большие группы состоящие их около 100 близлежащих гнёзд. Ловят насекомых прыгая на них. Спаривание происходит в мае. ПримечанияStizus eximius (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Туркменистан Таджикистан. Иран. Длина 22—28 мм. Основная окраска рыжая или жёлтая передняя часть брюшка и мезосома рыжая (с жёлтыми отметинами на переднеспинке и на щитике среднеспинки). Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1894 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus histrio (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Длина 20—22 мм. Промежуточный сегмент и мезоплевры чёрные. Грудь чёрно-жёлтая. На брюшке жёлтые перевязи на тёмных сегментах. Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1888 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus koenigi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Иран Афганистан Китай Тунис Ливия. Длина 17—19 мм. Грудь от чёрной с жёлтыми отметинами до полностью жёлтой. 2-й 3-й и 4-й тергиты брюшка с жёлтыми перевязями. Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1888 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus praestans (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Сирия Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Иран. Длина 12—19 мм. Грудь от чёрно-жёлтой до полностью жёлтой. Брюшные тергиты с цельными жёлтыми перевязями. Промежуточный сегмент с жёлтыми отметинами. Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1893 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgПокрыторотые (лат. Phylactolaemata) — класс беспозвоночных животных из типа мшанок. Покрыторотые образуют особый класс мшанок (Ectoprocta или Bryozoa) представители которого в отличие от других двух их классов обитают исключительно в пресных водах. В его состав входит всего один отряд животных (Plumatellida) состоящий из 6 семейств. Строение и среда обитания Представителей этого класса мшанок чаще всего можно встретить в стоячих водах. Они покрывают камни нижнюю обращённую к воде часть листьев кувшинок и кубышек в также свисающие к воде ветви деревьев. Из более чем 5 тысяч известных науке видов мшанок к пресноводным относятся лишь 74 из которых в Европе живут 20. В последние годы в Европе (в Италии) были обнаружены представители двух видов покрыторотых: Plumatella vaihiriae и Plumatella viganoi. Скелет представителей покрыторотых — в отличие от морских мшанок — состоит не из известняка а из хитина различной плотности. В связи с этим колонии животных могут образовывать коркообразные либо ветвеобразные формы. В некоторых случаях у ряда видов покрыторотых колонии животных могут иметь комкообразные образования весом более 1 килограмма. Животные приспособлены к смене времён года. Осенью они создают сохраняющиеся длительное время статобласты что позволяет им благополучно перенести холодные зимы. Систематика Класс: Покрыторотые Отряд: Plumatellida Семейство: Cristatellidae Род: Cristatella Семейство: Fredericellidae Род: Fredericella Internectella Семейство: Lophopodidae Роды: Asajirella Lophopodella Lophopus Семейство: Pectinatellidae Род: Pectinatella Семейство: Plumatellidae Роды: Afrindella Australella Gelatinella Hyalinella Plumatella Stolella Swarupella Varunella Семейство: Stephanellidae Род: Stephanella Литература Lacourt A.W. (1968): A Monograph of the Freshwater Bryozoa: Phylactolaemata. Zoologische Verhandelingen 93: 1-159. Wesenberg-Lund C. (1939): Biologie der Süsswassertiere. Wirbellose Tiere. Wien J. Springer 817 S. (reprint 1982 Vlg. J. Cramer Braunschweig u. Vlg. O. Koeltz Koenigstein). (Bryozoa: 369—394). Wiebach F. (1960): Bryozoa. In: P. Brohmer et al. (изд.): Die Tierwelt Mitteleuropas 1(8) Leipzig: 1-56 Tfl. 1-19. Wood T.S. & B. Okamura (2005): A New Key to the Freshwater Bryozoans of Britain Ireland and Continental Europe with Notes on Their Ecology. Freshwater Biological Association Scientific Publication 63: 1-113. Wöss E. (2005): Moostiere (Bryozoa). Denisia 16: 1-369 (Kataloge der Oberösterreichischen Landesmuseen N.S. 28). ГалереяМаксипёс Фик (чеш. Maxipes Fík) — чехословацкий мультипликационный сериал созданный Вацлавом Бедржихом на студии мультипликационных и короткометражных фильмов «Иржи Трнка и Братья в мультипликации» (Прага). Сюжет Главный герой этого мультипликационного сериала – пёс породы сенбернар по кличке Фик которого ещё маленьким щенком девочке Айи подарил папа. Айя обрадовалась новому другу но Фик был обжорой и быстро рос: сначала ему стала мала обувная коробка в которой он спал затем корзина и даже будка! И отчаявшийся папа Айи решил продать Фика но тут Фик спасает тонущую в пруду Айю и решено было чтобы Фик остался а папа построил ему отдельный домик во дворе. За большой рост Фик получил своё второе прозвище – Максипёс. Максипёс Фик – добрый и благородный пёс а приключения в которые он попадает – забавны и поучительны. Особенность серий Каждая серия мультсериала начинается короткой вступительной историей про зайца и незадачливого охотника пытающегося подстрелить зайца но вместо этого попадающего в смешные ситуации при этом заяц обычно подтрунивает над ним. Время создания Сериал был создан: 1975 г. – первая часть (Максипёс Фик / Maxipes Fík). 1978 г. – вторая часть (Удивительные сны Максипса Фика / Divoké sny Maxipsa Fíka). Серии Максипёс Фик / Maxipes Fík Фик родился / Zrození Maxipsa Fíka Фик взрослеет / Zmoudření maxipsa Fíka Максипёс Фик занимается спортом / Maxipes Fík sportuje Максипёс Фик в школе / Fík ve škole Максипёс Фик за рулём / Fík za volantem Фик – мастер прыжков / Fík – mistr skoku Фик отправляется в путешествие / Fík jde do světa Морские приключения Фика / Maxipes Fík trosečníkem Максипёс Фик в тёплых странах / Maxipes Fík v jižních krajích Как Максипёс Фик был полярником / Maxipes Fík polárníkem Максипёс Фик в Австралии / Maxipes Fík u protinožců Максипёс Фик – первооткрыватель / Maxipes Fík objevitelem Максипёс Фик возвращается / Maxipes Fík se vrací Удивительные сны Максипса Фика / Divoké sny Maxipsa Fíka Максипёс Фик и пожарные / O požárnících Максипёс Фик на футболе / O kopané Максипёс Фик на каникулах / O prázdninách Максипёс Фик в городе / O velkém městě Максипёс Фик на уборке урожая / O žních Максипёс Фик и воры / O lupičích Максипёс Фик на охоте / O lovu Об изобретениях / O vynálezech Однажды зимой / O velké zimě Рождество / O Vánocích Про то как Максипёс клад искал / O hledání pokladu Про минипса Фика / O Minifíkovi Про невесту / O nevěstě Ссылки [1]Prosalirus bitis (лат.) — ископаемое земноводное из отряда бесхвостых. Ископаемые останки Prosalirus bitis были обнаружены в 1995 году и датируются возрастом около 190 миллионов лет что делает этот вид древнейшим на сегодняшний день земноводным адаптированным к передвижению прыжками наподобие современных бесхвостых. Строение скелета Prosalirus bitis сближает его с бесхвостыми. Его предполагаемый размер был около 5 см он не имел хвоста и обладал педициллярными зубами. С точки зрения систематики этот вид альтернативно классифицируется в основе отряда бесхвостых или же вне его в составе надотряда прыгающих. Этимология названия Родовое название Prosalirus происходит от лат. prosalire — «прыгать вперёд». Видовой эпитет bitis на языке индейцев Навахо означает «выше». История открытия Этот вид был открыт в 1995 году в Аризоне когда его окаменелые останки были обнаружены в нижнеюрских отложениях формации Кайента (англ. Kayenta Formation) возрастом более 180 миллионов лет(по уточнённым данным — 190 или даже 1908 миллионов лет назад). По состоянию на 2009 год были обнаружены лишь 3 экземпляра этого вида. Голотипом был назначен экземпляр обозначенный как MNA V8725. Анатомия и физиология Prosalirus bitis обладал многими анатомическими особенностями характеризующими современных бесхвостых. Так например у него было обнаружено удлинение задних конечностей и особенно проксимальных костей предплюсен сращение костей предплечья удлинение подвздошной кости наличие уростиля и отличная от других земноводных специфическая для бесхвостых конструкция подвздошно-крестцового сустава. Prosalirus ещё не обладал столь мощными задними конечностями как современные бесхвостые но его посадка (структура таза) и отсутствие хвоста свидетельствуют об адаптации к передвижению прыжками. Предполагаемый размер животного — 4-5 см (реконструированный размер голотипа — 50 мм). Как и современные бесхвостые Prosalirus bitis обладал педициллярными зубамиruen. Зубы у него были расположены как на верхней челюсти так и на предчелюстной кости. Длина последней составляла около четверти длины верхней челюсти. На предчелюстной кости имелись позиции для 21 зуба а на верхней челюсти — для 40 зубов. В задней части челюсть истончалась и не несла зубов. Классификация Эволюционные линии Prosalirus bitis (так же как Vieraella herbsti и некоторых других ископаемых видов) обособились ещё до того как появился ближайший общий предок современных лягушек. Поэтому некоторые авторы включают данные виды не в состав отряда бесхвостых а в состав надотряда Прыгающиеruen (Salientia) вершинной группойruen которого являются современные бесхвостые. Поскольку близкородственных связей с другими ископаемыми бесхвостыми для Prosalirus обнаружено не было он был условно отнесён к семейству Prosaliridae (по некоторым источникам к Notobatrachidae). Примечания Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 3—321. — ISBN 0-7876-5362-4. Farish A. Jenkins Neil H. Shubin Prosalirus bitis and the anuran caudopelvic mechanism (англ.) // Journal of Vertebrate Paleontology : журнал. — 1998. — Vol. 18 no. 3. — P. 495-510. — DOI:10.1080/02724634.1998.10011077. Holman A. J.. North American anuran genera of uncertain family relationships // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN USA: Indiana University Press 2003. — P. 40-43. — ISBN 9780253000569. Rocek Z.. Mesozoic Anurans. // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 – Paleontology. — P. 1297-1333. — ISBN 0949324876..Лягушка Шмакера (лат. Odorrana schmackeri) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Китай (провинции Henan Shaanxi Gansu Sichuan Guizhou Hubei Anhui Jiangsu Zhejiang Jiangxi Hunan Fujian Guangdong Guangxi) Лаос. Длина около 4 см. Встречаются в мелких водоёмах ручьях и реках в субтропических и тропических лесах на высотах от 200 до 1400 м. Вид O. schmackeri был впервые описан в 1892 году немецким зоологом Оскаром Бётгером (R. Bourret 1844—1910) под первоначальным названием Rana schmackeri Boettger 1892. Видовое название дано в честь немецкого торговца в Шанхае Бернхарда Шмакера (1852—1896). См. также Dendropsophus columbianus Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Скалярия Леопольда (лат. Pterophyllum leopoldi) — вид рыб из рода Скалярии семейства цихловых (Cichlidae). Этимология названия Название дано в честь бельгийского короля Леопольда III который увлекался зоологией. Систематика До ревизии рода проведённой Свеном Кулландером виды P. leopoldi и P. dumerilii признавались одним видом при этом последнее название считалось валидным. Ареал Встречается исключительно в центральном бассейне Амазонки (среднем течении Амазонки от Манакапуру до Сантарена Бразилия а также в реке Рупунуни притоке реки Эссекибо Гайана) и в низовьях реки Рио-Негро. Типовой экземпляр выловлен в реке Амазонка в 90 км вверх по течению от Манакапуру. Предпочитает биотопы с мутной медленно текущей водой. Описание Данный вид является наиболее мелким среди всех трёх видов рода. Обладает 27—29 чешуйками в боковой линии. Характерным отличительным признаком вида является наличие большого черного пятна под спинным плавником. Спинной анальный и брюшные плавники сильно удлиненные. Хвостовой плавник треугольный с тонкими острыми верхним и нижним лучами. От других видов рода Скалярии отличается прямым предспинным контуром широким затылком и особенностями рисунка (наличие чёрного пятна под спинным плавником в области которого заканчивается четвёртая вертикальная чёрная полоска). Спинной и анальный плавники никогда полностью не расправлены в отличие у других видов скалярий находятся под углом 66—80° к телу самой рыбы. Биология Половая зрелость наступает с 10—12 месяцев. Пары образуется из подростковой стаи. Нерест открытый. Самки откладывают икру (350—600 икринок) на широкие листья подводных растений или субстрат. Содержание Аквариум объемом от 150 литров высотой от 40 см обладающий зонами засаженными густой растительностью. Температура воды + 29°—30 °С кислотность воды — 63—70. Не рекомендуется допускать снижение температуры воды ниже +26 °С это может пагубно сказаться на репродуктивной системе. Кормление В качестве корма используется коретра и мотыль не желательно давать трубочника. Два раза в неделю необходимо подкармливать сухим кормом растительного происхождения. ПримечанияКолумбийская квакша (Dendropsophus columbianus) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Колумбия (департаменты Каука Киндио Рисаральда Валье-дель-Каука). Встречаются в мелких водоёмах в субтропических и тропических лесах на высотах от 950 до 2300 метров на западных и восточных склонах Кордильер. Вид был впервые описан в 1892 году немецким зоологом Оскаром Бётгером (Oskar Boettger 1844—1910) под первоначальным названием Hyla columbiana Boettger 1892. См. также Dendropsophus acreanus Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1-240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus acreanus (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Боливия Бразилия Перу. Встречаются в предгорных влажных тропических лесах на высотах от 200 до 1200 м. Вид D. acreanus был впервые описан в 1964 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla acreana Bokermann 1964. См. также Dendropsophus anataliasiasi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus anataliasiasi (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Cerrado). Встречаются во влажных саваннах влажных субтропических и тропических лесах на высотах около 800 м. Вид D. anataliasiasi был впервые описан в 1972 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla anataliasiasi Bokermann 1964. См. также Dendropsophus berthalutzae Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Квакша Берты Лютц (Dendropsophus berthalutzae) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Cerrado). Встречаются во влажных субтропических и тропических лесах и болотах на высотах до 1200 метров над уровнем моря. Вид был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla berthalutzae Bokermann 1962. Видовое название дано в честь Берты Лютц (1894—1976) бразильского учёного-зоолога. См. также Dendropsophus walfordi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus walfordi (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия и Боливия. Встречаются во влажных саваннах субтропических и тропических лесах реках на высотах до 1200 м. Вид D. walfordi был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla walfordi Bokermann 1962. См. также Dendropsophus haraldschultzi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus haraldschultzi (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio Solimões Rio Juruá Rio Purus) Колумбия и Перу. Встречаются во влажных тропических лесах на высотах до 300 м. Вид D. haraldschultzi был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla haraldschultzi Bokermann 1962. См. также Dendropsophus leali Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus leali (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия Боливия и Перу. Встречаются на листьях и ветвях в первичных и вторичных влажных субтропических и тропических лесах около рек на высотах до 450 м. Вид D. leali был впервые описан в 1964 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla leali Bokermann 1964. См. также Dendropsophus limai Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus limai (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (São Vicente São Paulo State). Встречаются во влажных тропических лесах. Вид D. limai был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla limai Bokermann 1962. См. также Dendropsophus novaisi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus (лат.) — род земноводных из семейства квакши. Центральная и Южная Америка: Мексика Бразилия Боливия Колумбия Перу и другие страны Неотропики до Аргентины и Уругвая на юге ареала. Древесные лягушки которые встречаются на листьях и ветвях в первичных и вторичных влажных субтропических и тропических лесах около рек и других водоёмов на высотах до 2 км. Род был ревизован в 2005 году во время пересмотра классификации всего семейства Hylidae. Виды имеющие 30 хромосом ранее относимые к роду Hyla были перенесены в состав рода Dendropsophus. Таксон Dendropsophus был впервые предложен в 1843 году австрийским зоологом Леопольдом Фитцингером (Leopold Joseph Franz Johann Fitzinger 1802—1884). Многие виды Dendropsophus из-за сокращения их численности включены в Международную Красную книгу. Систематика По данным последней ревизии к роду Dendropsophus относят 95 видов квакш. См. также Dendropsophus limai Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370. Ссылки http://eol.org/pages/2918691/overviewНетопырь Дарвина (лат. Ogcocephalus darwini) — вид лучепёрых рыб из семейства нетопырёвых. Нетопырь Дарвина обитает у побережья Галапагосских островов на глубине 30 метров и более. Вид близко родственен кокосовому нетопырю (Ogcocephalus porrectus) который встречается вблизи острова Кокос (Коста-Рика). Характерной особенностью рыбы являются ярко-красные губы. Нетопырь Дарвина плохо плавает используя свои приспособленные грудные плавники для хождения по дну океана. Когда рыба достигает половой зрелости её спинной плавник становится единым. Этот вид питается в основном другими мелкими рыбами мелкими ракообразными (такими как креветки) и моллюсками. ПримечанияКарликовая мышь (лат. Mus minutoides) — вид грызунов рода домовых мышей. Длина тела составляет от 30 до 80 мм хвост длиной от 20 до 40 мм. Вес от 3 до 12 граммов. Окраска меха варьируется от серого до красно-коричневого цвета нижняя часть тела белая. Вид распространён южнее Сахары от Южной Африки Зимбабве до Мозамбика. Населяет саванны луга каменистые места проживания речные ассоциации на высоте до 2400 метров над уровнем моря. Животные живут в группах или семейных союзах. Активны в сумерки и ночью. Достигают половой зрелости примерно в возрасте 5—7 недель. Беременность длится около 20 дней. В помёте 2—4 детёныша. Продолжительность жизни составляет около двух лет. Примечания Литература Gus Mills Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas. Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Köln 1999 ISBN 3-8290-3610-8. Ссылки Карликовая мышь: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Древесные даманы (Dendrohyrax) — род млекопитающих отряда даманов. Длина тела от 40 до 60 см хвост 1—3 см вес 15—45 кг. Окраска меха верхней части тела коричневая с серыми или жёлтыми кончиками; чёрные волосы также присутствует на спине. Белое пятно волос обозначает расположение желез на спине; уши окаймлены белыми волосами. Низ как правило коричневый. Мех длиннее и чуть более шелковистый чем у других даманов. Строго растительноядные питаются листьями плодами ветками и корой как правило с верхнего яруса леса. Ведут ночной образ жизни пик активности наступает вскоре после наступления темноты и до рассвета. У древесных даманов как спаривание так и рождение происходят во время сухого сезона. Потомство рождается в основном в марте и апреле в Габоне и Камеруне и с мая по август в западной и южной части Заира. В восточной части ареала рождение происходит раз в год рождается один иногда два детёныша после 8-месячного периода беременности. Потомство быстро растёт: длина взрослого достигается в возрасте около 120 дней. У Dendrohyrax arboreus период беременности длится 7—8 месяцев число новорожденных составляет 1—3. Вес новорожденных около 200 граммов отлучение происходит примерно через 5 месяцев и оба пола достигают половой зрелости обычно в возрасте около 16 месяцев. Один экземпляр D. arboreus прожил в неволе 12 лет и 3 месяца. ПримечанияИзящный мышиный опоссум (лат. Thylamys elegans) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Обитает в предгорьях Анд в центральной части Чили и вероятно небольшой части Аргентины на высоте 2500 метров над уровнем моря. Длина тела 106—121 см хвоста 115—142 см. Окраска меха от светло-серого до светло-бежевого цвета брюхо светлое. Вокруг глаз имеется чёрное кольцо которое слегка расширенно у носа. Хвост толстый у основания из-за накопления жира. Питается в основном членистоногими и их личинками а также фруктами и мелкими позвоночными и вероятно падалью. Размножение происходит с сентября по март как правило два раза в год. У самок 19 сосков. В помёте от 8 до 15 детёнышей. ПримечанияРозовая мюнхаузия или филомена (лат. Moenkhausia sanctaefilomenae) — вид лучепёрых рыб из семейства харациновых. Вид широко распространён в Южной Америке: Парагвае восточной Боливии восточном Перу и западной Бразилии. Также широко выращивается как аквариумная рыба в Азии. Филомена может достигать в длину до 7 см. Тело серебристо-светло-серого цвета хвост чёрный. Все остальные плавники прозрачные. Верхняя половина радужной оболочки красного цвета. Брюшко самок более округлое чем у самцов. Продолжительность жизни составляет около пяти лет. ПримечанияHeterometrus spinifer (лат.) — крупный вид скорпионов из семейства Scorpionidae. Не агрессивен. Его яд может вызвать сильную боль в месте укуса заболевание глаз мягкое онемение вокруг поражённого участка но не смерть. Этот вид широко распространен в Юго-Восточной Азии особенно в Малайзии Таиланде Камбодже и Вьетнаме. Обитает во влажных джунглях под кустами в расщелинах в земле и между корнями деревьев где можно спрятаться в течение дня. Окраска тела от чёрного до иссиня-чёрного цвета с чёрно-бледно-зелёным отблеском. Длина тела достигает 10—15 см. Клешни хорошо развиты. Основу питания этого скорпиона составляют тараканы сверчки и саранча. Примечания Литература Hemprich & Ehrenberg 1828: Zoologica II. Arachnoidea. Symbolae physicae seu icones et descriptiones animalium evertebratorum sepositis insectis quae ex itinere per Africam borealem et Asiam occidentalem. Berolini: Officina Academica.Полосатая черепаха (лат. Kinosternon baurii) — вид иловых черепах. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Георга Баура (1859—1898). Общая длина составляет от 8 до 127 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова небольшая морда заостренная. Шея короткая. Панцирь сверху овальный. Вдоль спины проходят 3 светлые полосы. По бокам головы также 2 светлые полоски. Окраска карапакса бурая с различными оттенками. Пластрон желтоватый. При этом у самок количество жёлтого цвета больше чем у самцов. Любит чистую воду. Держится в мелководных водоёмах и часто выходит на сушу. Питается рыбой улитками водорослями насекомыми. Часто поедает падаль и помёт животных выполняя роль санитара. Самка в сентябре и октябре откладывает 1—4 яйца. Инкубационный период длится от 3 до 4 месяцев. Это эндемик США. Живёт в штатах Южная Каролина Северная Каролина Вирджиния а также вдоль Атлантической прибрежной равнины Джорджии на юг через полуостров Флорида до Алабамы. Подвиды Kinosternon baurii baurii Kinosternon baurii palmarum Примечания Литература Frick Michael G. 1998. Geographic Distribution. Kinosternon baurii Herpetological Review 29 (1): 50 Hennig A.S. 2004. Haltung von Wasserschildkröten. Natur und Tier Verlag (Münster) 125 pp.Малоазиатская мышь (лат. Apodemus mystacinus) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). Ареал охватывает территорию следующих стран: Грузия Греция (острова востока Эгейского моря Крит) Ирак Израиль Иордания Ливан Палестина Сербия Сирия Турция. Встречается на высоте до 2700 метров над уровнем моря. Живёт в лесу со скалистыми выходами и с редким покровом из трав или кустарников. Этот ночной вид. Питается зерном семенами сосны желудями стручками рожкового дерева улитками и насекомыми. Никаких серьезных угроз для этого вида не существует. Проживает в охраняемых районах. Примечания Ссылки Amori G. Hutterer R. Kryštufek B. Yigit N. Mitsain G. & Muñoz L.J.P 2008. Apodemus mystacinusHemichromis lifalili (лат.) — пресноводный вид рыб из семейства цихловых. Вид широко распространен в Западной Африке в бассейне реки Конго и Убанги. Предпочитает мелководные озёра пруды и малые реки с медленным течением и температурой воды около 20—26 ° С. Тело рыбы достигает в длину около 8—10 см. Окраска тела яркого кроваво-красного цвета особенно у самцов во время нереста. По середине тела на жабрах имеются большие тёмно-синие или чёрные пятна. Все остальные части тела голова и плавники имеют несколько рядов мелких ярко-голубых пятен. Рыбы питаются червями ракообразными насекомыми мелкой рыбой и растительным материалом. Литература P. V. Loiselle. A revision of the genus Hemichromis Peters 1858 (Teleostei: Cichlidae). «Annales du Musee Royal de l’Afrique Centrale Serie 8 Sciences Zoologiques». 228. 1979. с. 1-124. Kahl Wally Kahl Burkard Vogt Dieter:. Atlas ryb akwariowych. Przekład: Henryk Garbarczyk i Eligiusz Nowakowski. Warszawa: Delta W-Z. 2000. ISBN 83-7175-260-1. с. 210.Пятиполосый барбус или пятиполосый пунтиус (лат. Desmopuntius pentazona) — вид небольших субтропических пресноводных рыб семейства карповых. Длина тела 5 см. Продолжительность жизни 3 года. Окраска тела красновато-коричневого цвета с пятью вертикальными чёрными с зеленоватым оттенком полосами. В случае частых стрессов или в неправильных условиях содержания полоски могут блекнуть и пропадать вовсе. Распространена в юго-восточной Азии на островах Суматра Калимантан а также Малаккском полуострове. Обитает в спокойных тропических водоёмах с рН 5—6 жесткостью воды 5—12 dGH и температурой около 23—29 °С. В качестве аквариумной рыбы был завезён в Европу в 1911 году а в СССР — в 1961 году. Примечания Литература Мариани М. Аквариумные рыбы. — М.: ООО «Издательство Астрель» 2004. — 512 с. — ISBN 5-271-07732-2 Цирлинг М. Б. Барбусы в аквариумах любителей и профессионалов. — М.: ООО «Акариум-Принт» 2006. — 32 с. — ISBN 5-98435-280-X Ссылки Пятиполосый барбус в базе данных FishBase (англ.)Большой морской бычок или бычок-кругляш или бычок-змея (Gobius cobitis) — прибрежная морская рыба семейства бычковые. Рыба длиной 25 см имеет серовато-оливково-коричневую окраску. В сезон размножения самцы темнее чем самки. Тело покрыто мелкой чешуёй стебель хвоста короткий. Глаза маленькие. Держится в прибрежной зоне среди скал и зарослей макрофитов как правило в солоноватой воде. Питается зелёными водорослями рода Ulva ракообразными (амфиподы крабы) полихеты и насекомыми. Обитает на скалистых участках на литорали у защищённых берегов среди валунов между которыми бычки могут спрятаться и где есть выходы пресной воды. Предпочитает солоноватую воду. Распространён у берегов Британии особенно юго-западной Англии между Вембури и островом Силли. Обитает в водах от западного Ла-Манша до Марокко в Средиземном Чёрном и Азовском морях в Суэцком заливе и Суэцком канале. Примечания Литература Смирнов А.И. Окунеобразные (бычковые) скорпенообразные камбалообразные присоскообразные удильщикообразные // Фауна України. – Киев: Наук. думка 1986. – 8 №5. – 320 с. Ссылки Большой морской бычок в базе данных FishBase (англ.)Бычок Букчича (Gobius bucchichi) — прибрежная морская рыба семейства бычковые. Придонный субтропический морской вид достигает максимальной длины 100 см обычно 3—38 см. Достигает половой зрелости на первом году жизни при длине тела 34—38 см. Распространён в восточной Атлантике и Средиземном море. В Чёрном море у берегов Болгарии (у мыса Маслен нос) Крыма (район Отлеш и Севастополя) Кавказа (Анапа Новороссийск Сочи Сухуми). Населяет прибрежные участки с песком и илом с растительностью скрывается среди щупалец актинии Anemonia sulcata. Также найдены в прибрежных лужах. Питается полихетами ракообразными (особенно амфиподами) моллюсками и водорослями. Примечания Литература Смирнов А. И. Окунеобразные (бычковые) скорпенообразные камбалообразные присоскообразные удильщикообразные // Фауна України. — Киев: Наук. думка 1986. — 8 № 5. — 320 с. Ссылки Бычок Букчича в базе данных FishBase (англ.) Бычок Букчича в Красной книге УкраиныНингалу (англ. Ningaloo Reef) — коралловый риф в Индийском океане у северо-западного побережья Австралии в 1200 км на север от города Перт. Риф имеет протяжённость около 260—300 км (вдоль западного берега полуострова Норт-Уэст-Кейп) и является крупнейшим прибрежным австралийским коралловым рифом а также единственным крупным рифом расположенным столь близко от побережья (на отдалении 100 м — 7 км). Слово «Нингалу» на языке коренных жителей побережья австралийских аборигенов означает «мыс». Местные аборигены проживают на данной территории уже в течение как минимум 30000 лет. Значение Риф более всего известен как место наибольшей в мире сезонной концентрации китовых акул — каждый год здесь собирается от 300 до 500 представителей данного вида — а также из-за дебатов ведущихся по поводу потенциального развития туризма в данном регионе и одновременной необходимости сохранения морского парка. В 1987 году риф и окружающие воды были объявлены национальным морским парком а в 2011 году территория рифа и побережья была включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Площадь природоохранной территории — 604500 га прибрежной зоны и акватории. Побережье примечательно обширной карстовой системой сетью пещер и водных тоннелей. География Риф расположен недалеко от западного побережья полуострова Норт-Уэст-Кейп рядом с Эксмутским заливом в Западной Австралии. На полуострове также расположен национальный парк Кейп-Рейндж. Риф вытянут с севера на юг почти на 300 км от Бундеги на севере до Ред-Блафф на юге. Научная значимость побережья Нингалу связана с сочетанием кораллового рифа и карстовой системы вдоль него (полуостров сложен из красного известняка). Оконечность полуострова состоит из карстовых отложений образованных из скелетов древних животных обитавших здесь миллионы лет назад которые нанесло в море. Эти ископаемые скелеты создали разнообразные цветовые оттенки хребта такие как розовый и оранжевый сочетающиеся с красными дюнами и зелёной растительностью. На западной оконечности полуострова расположено множество бухт тянущихся вдоль него на протяжении 90 километров. В канале полуострова имеется несколько речных русел. Карстовая система система полуострова состоит из 535 пещер 180 карстовых воронок и 5 подобных объектов расположенных ниже уровня моря. Эти объекты являются подводными пещерами переходами и туннелями а также средой обитания для 75 видов животных которые обитают только ниже уровня моря. Климат Лето на побережье Нингалу продолжается с декабря по февраль зима — с июня по август. Средний диапазон температур летом варьируется от 21 °C до 38 °C зимой — от 12 °C до 25 °C. Климат в целом сухой. Среднегодовое количество осадков на побережье составляет от 200 до 300 миллиметров что значительно меньше среднегодового испарения воды составляющего 2000 миллиметров. В разные годы количество осадков может варьироваться от 84 до 570 миллиметров и зависит от местных депрессий и циклонов. Циклоны в среднем случаются раз в три-пять лет и приносят с собой большое количество осадков. Дождевые осадки через каналы способствуют росту цветов увлажняют водоносный горизонт и обеспечивают водой пещерные экосистемы. Максимальная скорость местных циклонов составляет 150 км/ч. Флора Флора на побережье около рифа отличается большим биоразнообразием: на нём насчитывается 630 таксонов сосудистых растений. Флора в конкретной местности различается в зависимости от почвы и рельефа — здесь присутствуют песчаные дюны равнины аллювии и целые области грязи образовавшиеся в результате приливов. Растительность представлена в основном кустарниками акациями эвкалиптами а также мангровыми зарослями произрастающими на почвах с более высокой солёностью. Большинство видов растений произрастающих на побережье не являются эндемиками и растут в умеренной и тропической климатических зонах поскольку побережье находится на границе между двумя биогеографическими регионами. Тем не менее растение Verticordia forrestii произрастает только в районе этого побережья у залива Шарк а 18 других видов растений — только на побережье или в непосредственной близости от него. Некоторые растения встречаются помимо побережья Нингалу лишь в отдалённых от него местах — например ближайший ареал растения Livistona alfredii расположен в 300 километрах к северо-востоку от побережья. Фауна Хотя в основном риф известен благодаря большим (более 500 особей) группам китовых акул питающимся вблизи него с марта по июнь он также богат кораллами и другими морскими обитателями. В частности в течение зимних месяцев акватория рифа является частью миграционных маршрутов горбатых китов на их пути в Антарктиду и местом «взросления» таких видов как дельфины дюгонь манта; вблизи рифа можно встретить порядка 19 видов акул помимо китовой. Прибрежные территории рифа являются важным местом для размножения шести видов морских черепах — логгерхедов зелёной черепахи биссы и других а также некоторых ядовитых морских змей в том числе Aipysurus laevis. Риф также является местом их гнездования и питания. Видовое разнообразие рифа обусловлено его расположением между тропической и умеренной климатическими зонами. В области рифа (вблизи от побережья из-за узости шельфа) обитают многочисленные рыбы (738 видов) включая тунца скумбрию и тропические виды с самой яркой цветовой окраской кораллы (300 видов) моллюски (655 видов) 600 видов ракообразных и многие другие морские беспозвоночные а также около 1000 видов морских растений. На большой глубине в этой области обитают 155 видов губок и 25 видов иглокожих. В 2006 году исследователи из Австралийского института морских наук обнаружили в данном морском парке на большой глубине сады предположительно нового вида губок. Полемика по сохранению В начале 2000-х годов было много споров по поводу предполагавшегося строительства курорта в данном районе под названием Маудс-Лэнлинг который планировалось построить на главном месте гнездования черепахи логгерхеда. В те времена также имело место опасение что курорт будет способствовать уничтожению всего морского парка. Местный писатель и общественный деятель Тим Уинтон особенно сильно выступал против строительства курорта и публично высказывался против этого. В 2002 году когда он получил книжную премию Западной Австралии Уинтон пожертвовал сумму в 25 000 австралийских долларов из призовых денег в кампанию по сохранению рифа. В конечном счёте планируемый проект курорта оказался заморожен. Тем не менее бизнесмены продолжают проявлять интерес к этой области. Несмотря на то что район побережья практически необитаем эта местность всё равно пользуется популярностью у туристов: каждый год парк посещают порядка 180 тысяч человек. Примечания Ссылки World Heritage Places — The Ningaloo Coast — Department of the EnvironmentRovnocapnia atra (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Rovnocapnia из семейства Capniidae. Европа Украина эоценовый ровенский янтарь (около 40 млн лет). Описание Мелкие веснянки дина 5—6 мм. От близких родов отличается укороченными многочлениковыми конусовидными церками. Тело крылья и ноги чёрного цвета. Эпипрокт трубковидный. Вид Rovnocapnia atra был впервые описан в 2009 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемыми видами Rovnocapnia ambita Sinitshenkova 2009 Palaeoleuctra acuta Sinitshenkova 2009. Виды Rovnocapnia ambitaобразуют род Rovnocapnia Sinitshenkova 2009. Видовое название R. atra происходит от латинского слова atra (чёрный) а родовое Rovnocapnia — от г.Ровно и рода Capnia. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Тр.ПИН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Rovnocapnia (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Rovnocapnia atra.Белка Аберта (лат. Sciurus aberti) — вид грызунов из семейства беличьих распространённый в США и Мексике. Видовое название дано в честь американского военного и инженера Джона Джеймса Аберта (1788—1863). Внешний вид Длина тела белки Аберта 46—58 см хвоста — 19—25 см. Как и обыкновенная белка имеет кисточки на ушах длиной 2—3 см. Шерсть серая на спине заметна буро-рыжая полоса. Голова округлая с чёрными глазами. На морде растут чувствительные вибриссы. Таксономия В настоящее время для белки Аберта принято научное название Sciurus aberti. Существует девять подвидов в том числе и кайбабская белка (Sciurus aberti kaibabensis) ранее рассматривавшаяся как отдельный вид: S. a. aberti (Woodhouse). Распространение — Аризона. S. a. barberi (Allen). Распространение — Чиуауа. S. a. chuscensis (Goldman). Распространение — Нью-Мексико. S. a. durangi (Thomas). Распространение — Дуранго. S. a. ferrous (True). Распространение — Колорадо. S. a. kaibabensis (Merriam). Распространение — Аризона. S. a. mimus (Merriam). Распространение — Нью-Мексико. S. a. navajo (Durrant & Kelson). Распространение — Юта. S. a. phaeurus (Allen). Распространение — Дуранго и юг Чиуауа. Распространение Белка Аберта встречается в хвойных лесах на юго-западе США в штатах Вайоминг Колорадо Нью-Мексико Аризона Юта а также в ряде районов Мексики. Образ жизни и питание Для укрытия и гнездования белки Аберта практически всегда используют сосну жёлтую. Питаются её семенами в том числе незрелыми (однако предпочитают им семена Pinus cembroides) внутренним слоем коры почками и пыльцой. Существенную часть их рациона могут составлять и дубовые жёлуди. Кроме того поедают грибы (в том числе подземные) падаль кости и рога. Питание может продолжаться даже в суровую погоду. Воду белки Аберта получают в основном из пищи. Но иногда они пьют из прудов или из дождевых луж. Гнездование Белки Аберта строят свои гнёзда в ветвях сосны жёлтой. Эти белки в отличие от остальных североамериканских белок не делают запасы корма. В начале весны у белок Аберта начинается период размножения. В среднем в помёте самки 3—4 детёныша. Новорождённые бельчата весят всего 12 г но уже через 2 месяца они становятся самостоятельными. ПримечанияНаяритская белка (лат. Sciurus nayaritensis) — вид грызунов из семейства беличьих. Распространён в США и Мексике. Внешний вид Длина тела у самок — 28 см хвост — 27 см. Самцы крупнее — длина тела примерно 30 см хвост — 28 см. Вес — 750 г. Голова округлая с чёрными глазами. На морде растут чувствительные вибриссы. Мех мягкий подшерсток длинный окрас спины красновато-буроватый. Конечности этого же цвета. Хвост пушистый длинный и широкий. Линяют 2 раза в год. Таксономия Существует 3 подвида наяритской белки: S. n. nayaritensis; S. n. chiricahuae; S. n. apache. Распространение Наяритская белка распространена на Юго-востоке Аризоны и в Мексике. Образ жизни и питание Основной рацион наяритских белок состоит из семян деревьев шишек грибов и насекомых. Также в пищу идут дубовые жёлуди и грецкие орехи когда они доступны. Наяритские белки иногда делают запасы семян и другой пищи в лесной подстилке или верхнем слое почвы. Гнездование Самка приносит помет из 1—2 детенышей в период с конца весны до лета. У самки 4 пары сосков. ПримечанияAbactochromis labrosus (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых эндемик озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке представитель монотипического рода Abactochromis. Характеристика Abactochromis labrosus предположительно относится к группе «Мбуна» но отличается от всех других представителей этой группы наличием сильно гипертрофированных бородавчатых завернутых в трубочку губ большой головы и сильно сплющенного тела позволяющего проникать глубоко в узкие трещины. Эта особенность особенно хорошо видна у взрослых особей. Также этот род отличается весьма своеобразной пищевой нишей и нехарактерными для большинства других соседей особенностями поведения. Abactochromis labrosus не имеет выраженного полового диморфизма. Название рода происходит от латинского слова «abactus» — изгой и «chromis» (от греч. «χρώμα» — цвет цветной (обычное окончание для родов ярких африканских цихлид)). Название рода с одной стороны говорит об уединенном и скрытном образе жизни этой цихлиды с другой стороны говорит от «изгнании» вида Abactochromis labrosus из рода Melanochromis в составе которого он ошибочно находился в течение 75 лет. Места обитания и питание Abactochromis labrosus распространен в озере Малави повсеместно но встречается довольно редко. В природе эти цихлиды живут среди скал обычно на глубине 5—20 метров. Основу рациона составляют мальки других цихлид группы «Мбуна» а также мелкие ракообразные личинки насекомых черви. Они разыскивают их в трещинах скал проникают узким ртом в расщелины герметично затыкают их своими выдающимися губами а затем резко всасывают содержимое трещины поглощая все живое спрятавшееся в ней. Поведение и размножение В природе Abactochromis labrosus ведёт скрытный образ жизни среди прибрежных скал в узких недоступных расщелинах моментально исчезая в них при малейшей опасности. Рыбы одиночны и настроены агрессивно по отношению к своим сородичам. Подобно большинству представителей группы Мбуна самки вынашивают икру во рту. Содержание в аквариуме В аквариумистике Abactochromis labrosus известен с 1990-х годов и считается весьма проблемным не только в разведении но и в содержании. Необходимы просторные аквариумы не менее 300 литров со множеством укрытий например керамических труб и горшков. Содержать можно и небольшую стаю и пару. Как всем и цихлидам озера Малави Abactochromis labrosus нужна жесткая щелочная вода. Abactochromis labrosus требователен к качеству воды поэтому необходимы хорошая аэрация и качественная биологическая фильтрация. Рыб выловленных в природе желательно начинать кормить мелким не очень быстрым мальком. Выведенных в аквариуме — обычным живым кормом. В России первые экземпляры появились в 2002 году. Таксономия Впервые описан ихтиологом Этельвиной Тревавасruen в 1935 году и был ошибочно отнесён к роду меланохромисов (Melanochromis). В 2010 году были повторно исследованы ихтиологами Майклом Оливером и Мэтью Арнегардом. Они на основе изучения ДНК рыб пришли к выводу что этот вид не принадлежит ни к роду Melanochromis ни к какому-либо другому описанному роду. Ученые установили новый род Abactochromis с единственным видом Abactochromis labrosus. Abactochromis labrosus (Trewavas 1935) — лаброзус или коричневый губарь или коричневая циртокара или губастый коричневый меланохромис Примечания Ссылки Abactochromis labrosus в базе данных FishBase (англ.) www.malawi.cichlids.ru. Abactochromis на сайте www.cichlids.ru aquaria.ru. О разведении рыб рода Abactochromis в России www.aqua-fisher.narod.ru. Фотография рыбы вида Abactochromis labrosus на сайте www.aqua-fisher.narod.ru под старым названием Melanochromis labrosusДлиннохвостый бычок Книповича (Knipowitschia longecaudata) — вид рыб из семейства бычковых. Длина тела обычно 30 мм максимальная до 50 мм. Вес составляет 1—3 грамма. Широко распространён в Каспийском Азовском и Черноморском бассейнах. Предпочитает районы с песчаным дном и богатой подводной растительностью в мелких прибрежных водах. Обитает только в солоноватой и пресной воде с температурой 4—20 °C. период размножения с марта по июль. Половая зрелость наступает в возрасте менее 1 года при длине 20 мм. Продолжительность жизни составляет до двух лет. Питается мелкими водными беспозвоночными. ПримечанияOstrea (лат.) — род съедобных морских двустворчатых моллюсков семейства устриц (Ostreidae). Древний род хорошо известный по ископаемым остаткам. Как минимум один вид из этого рода — Ostrea lurida — был отмечен в археологических раскопках вдоль тихоокеанского побережья центральной Калифорнии указывая что этот вид использовался в пищу коренными американцами. Устрицы фильтруют воду потребляя планктон и другие частицы пищи оказавшиеся на липких щупальцах около ротового отверстия. Максимальная пропускная способность при этом составляет 5 литров в час. Виды Ostrea angasi Sowerby 1871 Ostrea conchaphila (Carpenter 1857) Ostrea cristata (Born 1778) Ostrea denselamellosa （Lischke 1869） † Ostrea digitalina Ostrea edulis (Linnaeus 1758) Ostrea equestris (Say 1834) † Ostrea gryphoides Ostrea lurida (Carpenter 1864) Ostrea megadon (Hanley 1846) Ostrea sandvicensis Примечания Литература James Dwight Dana (1996) Manual of Geology: Treating of the Principles of the Science with Special Reference to American Geological History American Book Co. 1088 pages C.Michael Hogan (2008) Morro Creek The Megalithic Portal ed. by A. Burnham [1]Limaria fragilis (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства Limidae. Встречается на мелководных участках Тихого и Индийского океана. Часто скрывается в расщелинах или под камнями и только множество щупалец выдают его присутствие. Раковина тонкая и асимметричная. Её края покрыты красной мантией с ресничками и длинными розовыми щупальцами. У границы мантии имеется ряд небольших глазных пятен которые в состоянии отличить свет и тень и тем самым сообщают животному о приближении хищника. Моллюски гермафродиты. Первоначально развивается мужская репродуктивная система а затем — женская. Способны излучать вспышки биолюминесцентного света однако что служит причиной для этого не известно. Способны медленно плавать в течение 5 минут. Это достигается за счёт открытия и закрытия створок раковины и перекачивания из неё воды. При плавании дополнительно используются щупальца как вёсла чтобы помочь движению. Щупальца могут производить токсичные вещества которые ограждают моллюска от хищника. ПримечанияСтекловидная тетра (лат. Prionobrama filigera) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Обитает в тропических регионах бассейна реки Амазонки в Южной Америке с температурой воды +23…+27 °С. Самцы достигают в длину до 6 см. Тело вытянутое сильно сжатое с боков. Основание хвостового плавника красного цвета. В своей естественной среде обитания питается в основном личинками водных насекомых и ракообразными. ПримечанияНарковые или наркины (лат. Narkinae) — подсемейство хрящевых рыб семейства нарциновых отряда электрических скатов. Они обитают в умеренных и тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Южной Африки до Японии и Индонезии. Встречаются от зоны прибоя до края континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине до 350 м. Ведут донный образ жизни характеризуются крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Максимальная зарегистрированная длина 46 см. Научное название происходит от слова др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Описание Размер взрослых скатов колеблется от 8 до 46 см. Грудные плавники образуют овальный круглый или грушевидный диск. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Хрящевой каркас редуцирован и представляет собой тонкий медиальный стержень. Этой чертой они отличаются от скатов семейства Narcinidae у которых удлинённое рыло поддерживают широкие ростральные хрящи. Рот прямой очень узкий челюсти не способны сильно выдвигаться вперёд в углах рта имеются складки а по периферии пролегает небольшая борозда. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. У скатов принадлежащих к родам Heteronarce и Electrolux имеются два спинных плавника у крассинарок нарок и тифлонарок — один а у темер спинные плавники отсутствуют. Хвост довольно длинный оканчивается крупным закруглённым и симметричным хвостовым плавником. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого или красно-коричневого цвета. Она может быть пятнистой полосатой или глазчатой однако у большинства видов сложный узор или глазки отсутствуют. Вентральная поверхность как правило окрашена в белый или коричневатый цвет. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Биология Эти скаты являются медлительными донными рыбами. Они предпочитают дно с мягким грунтом. Рацион состоит в основном из мелких донных беспозвоночных. Они могут генерировать электрический ток средней силы который используют для защиты. Все виды размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Crassinarke Takagi 1951 — КрассинаркиCrassinarke dormitor Takagi 1951 — Крассинарка Electrolux Compagno Heemstra 2007 Electrolux addisoni Compagno Heemstra 2007 Heteronarce Regan 1921 Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Narke Kaup 1826 — НаркиNarke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или Индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Temera J. E. Gray 1831 — Темеры Temera hardwickii J. E. Gray 1831 — Темера Typhlonarke Waite 1909 — Тифлонарки или слепые электрические скатыTyphlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Примечания Ссылки Подсемейство Нарковые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Corydoras trilineatus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов (Callichthyidae). Распространён в Южной Америке в бассейне реки Амазонки в Бразилии Колумбии Перу и прибрежных рек в Суринаме. Обитает в воде с рН 6—8 жёсткостью 5—19 °dH и температурой около 22—26 °С. Длина тела самцов до 5 см самок — до 6 см. Продолжительность жизни составляет 5—10 лет. Питается червями ракообразными насекомыми и растительным материалом. Откладывает икру в густой растительности и не защищает её. Ссылки Corydoras trilineatus в базе данных FishBase (англ.)Rovnocapnia ambita (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Rovnocapnia из семейства Capniidae. Европа Украина эоценовый ровенский янтарь (около 40 млн лет). Описание Мелкие веснянки дина менее 1 см. От близких родов отличается укороченными многочлениковыми конусовидными церками. Эпипрокт загнут на спинную сторону брюшка с треугольной вершиной тергиты брюшка без выростов. 3-членикове церки укороченные. Вид Rovnocapnia ambita был впервые описан в 2009 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемыми видами Rovnocapnia atra Sinitshenkova 2009 Palaeoleuctra acuta Sinitshenkova 2009. Виды Rovnocapnia ambita и Rovnocapnia atra Sinitshenkova 2009 образуют род Rovnocapnia Sinitshenkova 2009. Видовое название R. ambita происходит от латинского слова ambita (краевая) а родовое Rovnocapnia — от г.Ровно и рода Capnia. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Rovnocapnia (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Rovnocapnia ambita.Dobbertiniopteryx juracapnia (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Dobbertiniopteryx из семейства Capniidae. Китай (Внутренняя Монголия Daohugou Formation) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела 6 мм размер переднего крыла 68×20 мм. Вид Dobbertiniopteryx juracapnia был впервые описан в 2009 году китайскими палеоэнтомологами (Y. S. Liu D. Ren College of Life Science Capital Normal University Пекин Китай) и российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Karanemoura manca Sinitshenkova 2009. Виды Dobbertiniopteryx juracapnia и Dobbertiniopteryx capniomimus Ansorge 1993 (Германия) образуют ископаемый род Dobbertiniopteryx Ansorge 1993. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Dobbertiniopteryx (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Dobbertiniopteryx juracapnia Liu et al. 2009Рогатая сумчатая квакша (лат. Gastrotheca cornuta) — вид бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Встречается в Колумбии Коста-Рике Эквадоре и Панаме. Её природные места обитания — субтропические и тропические влажные низменные и горные леса. Вид находится под угрозой. Длина тела около 7—8 см. Голова широкая морда если смотреть сверху округляется. Радужина бронзового цвета с зеленоватым центром и верхнее веко треугольной формы. Кожа гладкая. Задние конечности длинные и их пальцы частично перепончатые. В нижней части спины самка имеет карман в который откладывает яйца. Этот вид лягушек ведёт ночной образ жизни и встречается в тропических и более низких горных лесах Коста-Рики и Панамы на Атлантическом склоне на высоте от 300 до 700 метров над уровнем моря. В Колумбии Эквадоре и Панаме можно увидеть на стороне Тихого океана на высоте от 90 до 1000 метров над уровнем моря. Яйца этих лягушек являются самыми большими из всех известных у амфибий. Они расположены в отдельных камерах в сумке самки. Вид находится под угрозой исчезновения и внесён в Красный список исчезающих видов в мире. Причинами снижения численности популяции являются грибковое заболевание хитридиомикоз обезлесение и деятельность человека. ПримечанияDobbertiniopteryx capniomimus (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Dobbertiniopteryx из семейства Capniidae. Европа (Германия Dobbertin Mecklenburg) юрские отложения (Тоарский ярус около 180 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела 5—6 мм длина переднего крыла 52 мм. Вид Dobbertiniopteryx capniomimus был впервые описан в 1993 году палеоэнтомологом Jorg Ansorge (Росток) в качестве типового вида нового рода Dobbertiniopteryx и первого юрского представителя всего отряда веснянки из Европы. Виды Dobbertiniopteryx capniomimus и Dobbertiniopteryx juracapnia Liu et al. 2009 (Китай) образуют ископаемый род Dobbertiniopteryx Ansorge 1993. Родовое название Dobbertiniopteryx дано по имени места обнаружения (Dobbertin) и греческого слова pteryx (крыло). Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Dobbertiniopteryx (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Dobbertiniopteryx capniomimusNhandu chromatus (лат.) — вид пауков-птицеедов широко распространённый в Южной Америке. Длина тела самок составляет 9 см размах конечностей — около 18—20 см. Самцы часто меньше длиной 5—7 см. Отличительной особенностью являются белые полосы на ногах от бежевого до серого цвета на головогруди и красноватыми волосками позади. Паук обитает в тропических лесах и саваннах Бразилии и Парагвая предпочитая области с влажностью около 75—80 %. Он питается мухами небольшими сверчками и другими мелкими насекомыми. Примечания Литература Schultz Stanley A. The Tarantula Keeper’s Guide: Comprehensive Information on Care Housing and Feeding. Barrons 2009. ISBN 0-7641-3885-5Karanemoura manca (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Китай (Внутренняя Монголия Daohugou Formation) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела 10 мм размер переднего крыла 100×35 мм. Вид Karanemoura manca был впервые описан в 2009 году китайскими палеоэнтомологами (Y. S. Liu D. Ren College of Life Science Capital Normal University Пекин Китай) и российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Dobbertiniopteryx juracapnia. Виды Karanemoura manca K. abrupta K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura abrupta (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Казахстан (Каратау Чимкентская область Карабастауская свита) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела от 10 до 15 мм длина переднего крыла от 12 до 17 мм ширина от 3 до 4 мм. Вид Karanemoura abrupta был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura abrupta K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura appropinquata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Монголия (аймак Дундговь титонский ярус Khoutiyn-Khotgor Ulaan-Ereg Formation) юрские отложения (около 150 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела от 10 до 15 мм длина переднего крыла от 12 до 17 мм ширина от 3 до 4 мм. Вид Karanemoura appropinquata был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) в качестве типового вида своего рода и вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura appropinquata K. manca K. abrupta K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Исполинский козодой или исполинский лесной козодой (лат. Nyctibius grandis) — вид южноамериканских птиц из отряда козодоеобразных. Внешний вид и строение Крупная южноамериканская птица (до 55 см в длину) напоминающая общим видом европейских козодоев. Видимая часть клюва представляющего главный признак рода очень мала но ротовая щель очень широка и доходит до уха. Ширина клюва превосходит его длину; вершина его изогнута в виде крючка; надклювье снабжено с каждой стороны одним большим тупым зубцом; большая часть поверхности клюва оперена. По характеру окраски исполинский козодой напоминает настоящих козодоев: верхняя сторона испещрена темно-коричневыми волнистыми полосками по белесоватому полю; нижняя сторона тела — ржаво-коричневая с тёмными штрихами и пятнами; рулевые и маховые перья с тёмными поперечными полосами. Распространение и среда обитания Обитает в тропических лесах Южной Америки. Образ жизни и питание Исполинский козодой — ночная птица; день проводит неподвижно сидя на высоком дереве обыкновенно прижавшись к какому-нибудь толстому горизонтальному суку около обломанного конца его. Питается насекомыми. Примечания Литература Ибихау // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Karanemoura brevis (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Киргизия (Баткенская область Sagul Formation) юрские отложения (плинсбахский ярус около 185 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина переднего крыла 13 мм. Вид Karanemoura brevis был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Tritaniella mera и другими. Виды Karanemoura brevis K. manca K. appropinquata K. abrupta K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Electrolux addisoni (лат.) — единственный вид скатов рода Electrolux семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах западной части Индийского океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. В 2008 году вид был включён в Top 10 New Species («Десять самых замечательных видов») — ежегодно составляемый Международным институтом по исследованию видов список наиболее примечательных биологических видов описанных в предыдущем году. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. До этого было известно всего 4 рода относящихся к семейству нарковых поэтому обнаружение нового монотипического рода довольно крупных апосематических эндемичных скатов населяющих прибрежные воды и ведущих дневной образ жизни стало большим сюрпризом для учёных. Название рода происходит от слов «электро» и лат. lux — «свет» и связано со способностью испускать электрический разряд а также с тем что его открытие пролило свет на разнообразный и плохо изученный подводный мир западной части Индийского океана. Видовой эпитет дан в честь Марка Аддисона директора компании «Blue Wilderness dive charters» Вайденхем Квазулу-Наталь организующей чартерные погружения с акулами который поймал особь назначенную голотипом нового вида. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 515 см ширина диска 305 см пойманного к югу от КваЗулу-Наталь (30°51′24″ ю. ш. 30°23′06″ в. д.30.85667° ю. ш. 30.38500° в. д.﻿ / -30.85667; 30.38500 ). Паратип — взрослый самец длиной 502 см ширина диска 291 см пойманный там же. Ареал Electrolux addisoni обитают в западной части Индийского океана они являются эндемиками тёплых умеренных субтропических вод Южной Африки и встречаются в 4 локациях вдоль линии побережья длиной около 300 км: от Коффи Бэйruen Восточно-Капская провинция до Дурбана Квазулу-Наталь на глубине не более 50 м. Эти скаты держатся на узком континентальном шельфе ниже приливно-отливной зоны у каменистых рифов. Описание Грудные плавники образуют овальный диск. Кожа лишена чешуи. Рыло широко закруглённое. Имеются два спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Хрящевой каркас редуцирован и представляет собой тонкий медиальный стержень. Этой чертой они отличаются от скатов семейства Narcinidae у которых удлинённое рыло поддерживают широкие ростральные хрящи. Рот прямой очень узкий в углах рта имеются складки а по периферии пролегает небольшая борозда. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются крупные брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Этих скатов легко отличить по характерной окраске дорсальной поверхности тела: по тёмно-коричневому фону разбросаны мелкие бледно-жёлтые пятна и серии концентрических чёрных полосок. Максимальная зарегистрированная длина 515 см а масса 18 кг. Это самый крупный вид в семействе нарковых. Самки до настоящего времени не попадались. Биология Electrolux addisoni являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком. Ведут дневной образ жизни. Они перемещаются по дну с помощью широких брюшных плавников и ищут пищу в грунте. Могут долгое время неподвижно лежать на дне. Будучи потревоженными демонстрируют агрессию: выгибают спину заворачивают края диска и приподнимают хвост. Подобно прочим нарковым обитающим в этом ареале они питаются полихетами. В желудке паратипа помимо полупереваренных червей был обнаружен по-меньшей мере один рачок напоминающий креветку. Было сделано предположение что яркая окраска дорсальной поверхности тела служит для отпугивания акул которые охотятся днём. Яркая окраска вкупе с демонстрацией угрозы могут быть проявлением апосематизмаruen и сигнализировать о том что скат способен нанести электрический удар готов отразить нападение и его следует оставить в покое. На мелководье где обитают Electrolux addisoni они могут стать добычей крупных серых молотоголовых тигровых песчаных и белых акул. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Их ареал подвергается сильному антропогенному давлению (дайвинг спортивное и коммерческое рыболовство застройка побережья водный транспорт использование пляжей расстановка противоакульих сетей и загрязнение среды обитания). Вероятно скаты этого вида попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Кроме того они потенциально могут представлять интерес в качестве аквариумного питомца. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Вид Electrolux addisoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Electrolux addisoni в базе данных FishBase (англ.)Karanemoura curvata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Россия (Забайкальский край Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E) юрские отложения (барремский ярус 129—125 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина переднего крыла 85 мм. Вид Karanemoura curvata был впервые описан в 1998 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura curvata K. manca K. appropinquata K. brevis K. abrupta K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura distalis (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Киргизия (Ak-Bulak-Say Sogjuta Issyk-Kul; 427° N 772° E) ранние юрские отложения (синемюрский ярус Dzhil Formation около 195 млн лет). Описание Мелкие веснянки размер переднего крыла 171 x 47 мм. Вид Karanemoura distalis был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura distalis K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. abrupta K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura divaricata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Казахстан (Каратау Чимкентская область Карабастауская свита) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина переднего крыла от 127 мм. Вид Karanemoura divaricata был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura divaricata K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. abrupta K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura perpropinqua (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Монголия (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг) юрские отложения (около 150 млн лет). Описание Мелкие веснянки размер переднего крыла 147 x 45 мм. Вид Karanemoura perpropinqua был впервые описан в 1995 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura perpropinqua K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. abrupta K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura probata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Россия (Якутия Сунтарский улус Кемпендяй) юрские отложения (титонский ярус Khaya Formation около 150 млн лет). Описание Мелкие веснянки размер заднего крыла 108 x 32 мм. Вид Karanemoura probata был впервые описан в 1992 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura probata K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. abrupta образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Sinitshenkova N. D. 1998. New Upper Mesozoic Stoneflies from Central Transbaikalia (Insecta Perlida=Plecoptera). Paleontological Journal 32(2):167-173. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura (лат.) — ископаемый род веснянок из семейства Perlariopseidae (Plecoptera). Казахстан Киргизия Китай Монголия Россия юрские отложения (от 150 до 190 млн лет). Описание Длина тела около 1 см длина переднего крыла от 1 до 2 мм. Голова крупная усики длинные проторакс узкий. В передних крыльях отсутствуют жилки c-r. Задние крылья с четырьмя продольными жилками в анальной области. Ноги длинные и тонкие. Первый тарзомер длинный почти вдвое длиннее второго членика лапок; второй сегмент короче третьего. Церки короткие состоят из одного сегмента. Род Karanemoura был впервые выделен в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва). Наиболее близок к роду Perlariopsis от которого отличается отсутствием поперечной жилки c–r в птеростигмальной области переднего крыла и короткими одночлениковыми церками. Включает виды K. abrupta K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata. Почти все виды (кроме Karanemoura manca K. manca) были описаны только по отпечаткам передних крыльев. Вид K. desiliens Sinitshenkova 1987 согласно новым взглядам предположительно принадлежит к другому роду. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Dolichoderus zherichini (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Dolichoderus (подсемейство долиходерины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Голова с выпуклыми боками прямоугольная задние углы закруглённые. Глаза слабовыпуклые овальные. Скапус усиков немного выдаётся за затылочный край головы. От близких видов (группа Dolichoderus quadrimaculatus) отличается отсутствием отстоящих волосков на голове груди и конечностях. Петиоль узловидный. Тело слабоблестящее (мезоплевры и центр проподеума зеркально-блестящие) тонкие морщинки есть только на петиолюсе и наличнике. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Tapinoma aberrans Tapinoma electrinum Oligomyrmex nitidus Oligomyrmex ucrainicus. Таксон D. zherichini назван в честь эволюциониста и колеоптеролога Владимира Васильевича Жерихина. Близок к видам Dolichoderus polessus и Dolichoderus tertiarius. См. также Dolichoderus heeri Примечания Ссылки Dolichoderus zherichini. eol.org †Dolichoderus zherichini Dlussky 2002. paleobiodb.orgСвиноносая носатая змея или обыкновенный крючконосый уж (лат. Heterodon nasicus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 60 до 80 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Туловище массивное голова небольшая не отделена шейным сужением. Клювовидный щиток на конце морды увеличен и поднят вверх. Рисунок спины состоит из небольших буроватых пятен расположенных в продольных полосах на жёлтом или кремовом фоне. Брюхо светлое. Любит травянистые и кустарниковые прерии полупустыни каменистые предгорья. При угрозе может раздувать шею и выгибать спину или притворяться мёртвой перевернувшись брюхом кверху. Активная днём. Питается лягушками саламандрами ящерицами мелкими змеями птицами и крупными насекомыми. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 23 яиц. Живёт на юго-западе Канады в западных штатах США и на северо-западе Мексики. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. – К. 2002. ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Змея Декея (лат. Storeria dekayi) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Имеет 8 подвидов. Своё название получила в честь американского зоолога Джеймса Декея (1792—1851). Общая длина достигает 23—33 см. Голова маленькая. Туловище длинное и стройное. Окраска спины коричневатая или коричневато-серая вдоль хребта тянется широкая светлая полоса. Брюхо бледно-розового цвета. Встречается у водоёмов во влажных местностях избегает сухих открытых пространств. В большом числе встречается в посёлках и даже крупных городах. Активна ночью днём держится под плоским камнем опавшими листьями железнодорожными шпалами и другими лежащими на земле вещами. Питается земляными червями насекомыми многоножками моллюсками улитками а также мелкими земноводными. Это яйцеживородящая змея. Самка рождает до 14 детёнышей. Обитает от юго-восточной Канады через восточные штаты США до северо-восточной Мексики. Встречается в Гондурасе Гватемале и Белизе. Примечания Литература Held M. 2003. Storeria dekayi — die nördliche Braunnatter. Reptilia (Münster) 8 (5): 43-46 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Ferner John W. and Amy Wilson 2005. Geographic Distribution: Storeria dekayi (Dekay's Brownsnake). Herpetological Review 36 (2):204.Контия или острохвостая змея (лат. Contia tenuis) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 30 до 42 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая. Туловище стройное. Имеет поверх хвоста 24—42 щитка. Окраска спины колеблется от серовато-коричневого до кирпично-красный розового оранжевого цветов. По бокам проходят чёрные и белые полосы которые тянутся до кончика хвоста. Любит сухие места. Скрывается днём под камнями зарывается в почву заползает в трещины. Активна ночью. Питается насекомыми и улитками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 16 яиц. Живёт на территории США (Калифорния Вашингтон Орегон) и Канады (Британская Колумбия). Примечания Литература Leonard William P ; Ovaska Kristina 1998. Contia C. tenuis. Catalogue of American Amphibians and Reptiles 677: 1-7 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Stickel William H. 1951. Distinctions between the snake genera Contia and Eirenis. Herpetologica 7: 125–132Thecacera picta (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Голотип был найден в заливе Суруга Япония. Этот вид встречается в тропической западной части Индо-Тихоокеанской области. Обитает на наружной стороне коралловых рифов на глубине до 60 метров. Длина тела моллюска составляет до 30 мм. Тело удлинённое полупрозрачное с полосами чёрного цвета. На середине тела имеется пара выростов (цераты). Ринофоры и цераты как правило тёмно-оранжевого цвета с белым кончиком. Бентосное животное днём перемещается не боясь стать добычей хищников благодаря наличию защитных желёз распределённых в тканях организма. Питается в основном мшанками. Примечания Литература P.L. Beesley G.J.B. Ross et A. Wells Mollusca-The southern synthesis vol.5‎ 1998 ISBN 0-643-05756-0 David Behrens Nudibranch behaviour‎ 2005 ISBN 978-1-878348-41-8 Gary Cobb et Richard Willan Undersea jewels- a colour guide to nudibranchs‎ 2006 ISBN 0-642-56847-2Triopha catalinae (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Видовое латинское название дано в честь тихоокеанского острова Санта-Каталина у побережья Калифорнии. Этот вид обитает в восточной части Тихого океана от Аляски до Мексики а также был найден в Японии и Южной Корее. Питается мшанками. Примечания Литература Turgeon D.; Quinn J.F.; Bogan A.E.; Coan E.V.; Hochberg F.G.; Lyons W.G.; Mikkelsen P.M.; Neves R.J.; Roper C.F.E.; Rosenberg G.; Roth B.; Scheltema A.; Thompson F.G.; Vecchione M.; Williams J.D. (1998). Common and scientific names of aquatic invertebrates from the United States and Canada: mollusks. 2nd ed. American Fisheries Society Special Publication 26. American Fisheries Society: Bethesda MD (USA). ISBN 1-888569-01-8. IX 526 + cd-rom pp. (IMIS) Bouchet P. & Rocroi J.-P. (Ed.) Frýda J. Hausdorf B. Ponder W. Valdes A. & Warén A. Classification and nomenclator of gastropod families in Malacologia: International Journal of Malacology vol. 47 (1-2) Hackenheim Germany ConchBooks 2005 pp. 397 pp.Крассинарка (лат. Crassinarke dormitor) — единственный вид скатов рода крассинарок семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Тихого океана на глубине до 80 м. Размножаются яйцеживорождением. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1951 году. Вид рассматривается как возможный синоним японской нарки. Единственной чертой которая различает эти два вида являются спрятанные под кожу глазные яблоки. Для видового определения крассинарки необходимы дальнейшие детальные исследования. Название рода происходит от слова лат. crassus — «толстый» и связано с толстой кожей крассинарок а видовой эпитет — от слова лат. dormitor — «спящий». Ареал Крассинарки обитают в западной части Тихого океана в водах Японии и Тайваня и в Южно-Китайском море. Описание Грудные плавники образуют диск. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Рот прямой очень узкий. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Вероятно они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Крассинарка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Крассинарка в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияTapinoma aberrans (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Tapinoma (подсемейство долиходерины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела около 15 мм. Покровы гладкие и блестящие. Парапсидальные бороздки и отстоящие волоски отсутствуют. Глаза смещены вперёд крупные. Скапус усиков укороченный не выдаётся за затылочный край головы и по длине равен первым трём членикам жгутика. Скутеллюм и скутум сильно выпуклые. Петиоль треугольный. Передние крылья содержат замкнутые ячейки 3r 1r + 2r + rm mcu. От близких видов (например у вымершего Tapinoma minutissima Emery 1891 из сицилийского янтаря и у современных) отличается очень коротким скапусом: у всех других самцы имеют длинный скапус выступающий за задний край головы. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Dolichoderus zherichini Tapinoma electrinum Oligomyrmex nitidus Oligomyrmex ucrainicus. Название таксона T. aberrans происходит от латинского слова aberrans (уклоняющийся). Примечания Ссылки Tapinoma aberrans. eol.org †Tapinoma aberrans Dlussky 2002. paleobiodb.orgTenomerga mucida (лат.) — вид древних жуков из семейства лакомок. Описание Одноцветный тёмно-бурый жук с узким телом 83—166 мм длиной и 28—45 мм шириной (соотношение длины тела к его ширине составляет 35). Ноги короткие при опасности насекомое прячет их в выемки нижней стороны тела. Ареал Обитает в неморальных лесах Восточной Азии от южного Приморья до юго-восточного Китая Японских Филиппинских и Гавайских (где вероятно интродуцирован) островов. Биология Встречается редко. Развитие личинки происходит в очень твёрдой древесине валежника лиственных деревьев (вероятно дуба) из-за чего она имеет очень специализированное строение. Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Том 3. Жесткокрылые или жуки. Часть 1 / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — С. 67. — 572 с. — ISBN 5-02-025623-4 Grebennikov V. V. 2004. Review of larval morphology of beetles of the suborder Archostemata (Insecta: Coleoptera) including first-instar chaetotaxy. European Journal of Entomology 101 (2): 273—292. DOI:10.14411/eje.2004.038 Полный текст. Ссылки Tree of Life Web Project. 2011. Tenomerga Neboiss 1984. Version 22 November 2011.Проверено 10 мая 2014 года. Фото жука Tenomerga mucida Chevr. 1844 в Атласе жуков РоссииTapinoma electrinum (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Tapinoma (подсемейство долиходерины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела около 2 мм. Покровы слабоблестящие. Плечевые бугры переднеспинки и отстоящие волоски отсутствуют. Усики 12-члениковые нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов а нижнегубные — из 4 члеников. Скапус усиков укороченный не выдаётся за затылочный край головы. Петиоль треугольный низкий в профиль. От близких видов (например современных Tapinoma indicum и Tapinoma melanocephalum) отличается очень коротким скапусом: у всех других самцы имеют длинный скапус выступающий за задний край головы. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Dolichoderus zherichini Tapinoma aberrans Oligomyrmex nitidus Oligomyrmex ucrainicus. Название таксона T. electrinum происходит от греческого слова electrinum (янтарный). Примечания Ссылки Tapinoma electrinum. eol.org †Tapinoma electrinum Dlussky 2002. paleobiodb.orgШикотанская полёвка (лат. Clethrionomys sikotanensis) — дальневосточный вид островных грызунов из рода лесных полёвок. Считается относительно малоизученным видом. Ареал Шикотанская полёвка является эндемичным видом тихоокеанской островной гряды в первую очередь Шикотана. Встречается на о. Сахалин (крайний юг) на о-вax Шикотан (откуда и название) и Кунашир из Малой Курильской гряды — на о. Зелёный также отмечается на о. Хоккайдо и на прилегающих к нему достаточно крупном архипелаге о-вов Ребун и Рисири а также на небольшом о. Дайкоку. На северо-западной окраине своего ареала (п-ов Шмидта на о. Сахалин) шикотанская полёвка представляет собой довольно малочисленный вид со спорадическим распространением. Более суровые условия зимовки на Сахалине по-видимому объясняют то что шикотанские полёвки с Сахалина по размерам черепа и тела несколько уступают полёвкам того же вида с Шикотана. Шикотан На территории РФ данный вид полёвок многочисленнен только на о. Шикотан. Хотя шикотанская полёвка обитает по всему острову её концентрация в различных типах биотопов различна. Вид предпочитает разреженные каменноберезовые бамбуковые леса а также окраины травянистых болот где произрастают пушица влагалищная росянка клюква багульник и трифоль. Активно колонизирует долины рек поросших ивняком и ольхой особенно там где имеются злаковые и разнотравные луга а также заросли курильского бамбука. Значительно реже шикотанских полёвок можно наблюдать в тисово-елово-пихтовых лесах с примесью широколиственных пород. Иногда встречается в зарослях можжевельника занимающего вершины сопок. Вид регистрируется и на морксом побережье в частности там где прибрежные пески и морские террасы освоили высокие злаки колосняка осоки перемежающиеся с шиповником и ползучим молоканом. По наблюдениям учёных места обитания шикотанской полёвки могут совпадать с местами обитания красно-серой полёвки. Однако первый вид предпочитает открытые осветлённые участки с зарослями бамбучника среди отдельных вкраплений леса а также ивово-ольховые заросли по пойменным участкам долин рек и ручьёв в то время как красно-серые полёвки тяготеют к сомкнутым и затемнённым тисово-елово-пихтовым лесам. По данным исследований на самом Шикотане красно-серые полёвки преобладают над шикотанскими в уловах большинства биотипов в пропорциях 67-87%. Исключение составляют ивово-ольховые заросли и елово-пихтовые леса где доля шикотанской полёвки достигает 76% и 55% соответственно. Преобладание красно-серых полёвок над шикотанскими объясняется в том числе и их большей плодовитостью. Так к размножению красно-серые полёвки приступают уже в конце апреля а шикотанские — только к середине мая. В результате взрослые шикотанские полёвки приносят в год лишь 2 помета у красно-серые — до 3-х. Период размножения у обоих видов обычно завершается к середине октября. Внешний вид Преобладает буро-коричневая окраска меха. Хвост при этом хорошо опушён одноцветный или слабо двуцветный. Как и у всех полёвок он относительно короткий (не более 65 мм) при длине тела до 150 мм. Мех на спине короткий жёсткий бурого цвета с примесью тёмных ржаво-рыжих волос; бока тёмные дымчато-серого цвета; мех на брюшной поверхности окрашен в светло-серые тона. От более мелких серых полёвок шикотанские отличаются в первую очередь своими более крупными размерами. По сравнению с сахалинской полёвкой у шикотанской более длинный густо опушённый хвост который достигает почти половины длины тела а не трети. Жизнедеятельность Для шикотанской полёвки характерен полифазный тип суточной активности. Питается она почти исключительно растительной пищей (стебли подземные побеги и корневища). Гнезда обычно сооружает в кочках или простых норах от которых прокладывает тропинки к местам кормёжки. Места её кормёжки часто можно определить по кучкам из кусочков стеблей растений длиной по 8-10 см. Примечательно и то что в ряде мест своего обитания шикотанская полёвка фактически заняла экологическую нишу рода серых полёвок. В результате некоторые модели поведения этого вида стали более характерны для представителей рода Microtus чем для рода Clethrionomys. Среди них можно отметить наличие колониальных поселений изменение характера роющей деятельности появление новых методов питания и запасания пищи. В процессе размножения участвуют только взрослые перезимовавшие особи. Начинается оно во второй половине мая — начале июня. Среднее количество эмбрионов варьирует в узких пределах от 67 до 73 (в среднем 72). Литература Сербенюк М. А. Галанина Т. М. Содержание и разведение шикотанских полёвок (Clethrionomys sikotanensis) // Первое всесоюзное совещание по проблемам зоокультуры. Тезисы докладов. Часть вторая. Москва 1986. С. 247—249. ПримечанияHeteronarce (лат.) — род скатов семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 346 м. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Размножаются яйцеживорождением. К роду относят 4 вида. Название рода происходит от слов др.-греч. ἕτερος — «другой из двух» «разный» и др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Систематика Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Ссылки Вид Heteronarce в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияCarebara ucrainica (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Carebara (подсемейство мирмицины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела самки около 7 мм. Покровы слабоблестящие. Булава антенн состоят из двух увеличенных члеников. Скапус усиков укороченный не выдаётся за затылочный край головы. На скапусе и ногах многочисленные полуотстоящие волоски. Проподеум с парой коротких зубцов. Стебелёк двухчлениковый (петиоль и постпетиоль). В переднем крыле есть замкнутые ячейки 3r 1r + 2r + rm mcu. Ноги толстые и короткие. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Dolichoderus zherichini Tapinoma aberrans Oligomyrmex nitidus Tapinoma electrinum под первоначальным названием Oligomyrmex ucrainicus. Название таксона C. ucrainica происходит от названия страны (Украина) где был обнаружен типовой экземпляр. Примечания Ссылки †Carebara ucrainica. eol.org †Carebara ucrainica Dlussky 2002. paleobiodb.orgCretophasmomima melanogramma (лат.) — древнейший ископаемый вид палочников из рода Cretophasmomima (надсемейство Susumanioidea). Китай Внутренняя Монголия (Liutiaogou Village уезд Нинчэн). Обнаружен в раннемеловых отложениях (формация Исянь около 126 млн лет). Описание Среднего размера палочник длина тела 492 мм ширина 56 мм. Длина передних крыльев 386 мм ширина 91 мм. Вид был впервые описан в 2014 году в статье группы китайских (Maomin Wang Yingying Cui Dong Ren) французских (Olivier Bethoux) и немецких (Sven Bradler) энтомологов. Название таксона C. melanogramma происходит от греческих слов melano (чёрный) и gramme (линия). Вид предположительно филогенетически корневой для всего отряда палочники. Таксон Cr. melanogramma вместе с видами C. arkagalica Gorochov 1988 C. clara Gorochov 1988 (Магадан) C. burjatica Gorochov 1988 C. vitimica Kuzmina 1985 (Бурятия) образует род Cretophasmomima Kuzmina 1985. Примечания Литература Gorochov A. V. 1988: On the classification of fossil orthopterans of the superfamily Phasmomimoidea (Orthoptera) with a description of new taxa [in Russian]. Trudy Zoologičeskogo Instituta Akademii nauk SSSR 178: 32-44. Tilgner E. 2001: The fossil record of Phasmida (Insecta: Neoptera). Insect Systematics and Evolution 31: 473—480. Ссылки Live reconstruction of Cretophasmomima melanogramma. eol.org †Cretophasmomima melanogramma Wang et al. 2014. paleobiodb.orgZammara (лат.) — род певчих цикад. Крупные цикады с яркой переливающейся изумрудно-зелёно-голубой окраской. Как и все певчие цикады издают громкие брачные призывы. Обитают в тропических лесах Южной и Центральной Америки особенно разнообразны вблизи экватора. Виды В роде Zammara 15 видов: Zammara brevis (Distant 1905) — Колумбия; Zammara calochroma Walker 1858 — Колумбия; Zammara erna Schmidt 1919 — Эквадор; Zammara eximia (Erichson 1848) — Британская Гвиана; Zammara hertha Schmidt 1919 — Эквадор Перу; Zammara intricata Walker 1850 — Пуэрто-Рико; Zammara lichyi Boulard & Sueur 1996 — Венесуэла; Zammara luculenta Distant 1883 Zammara medialinea Sanborn 2004 — Венесуэла; Zammara nigriplaga Walker 1858 — Южная Америка; Zammara olivacea Sanborn 2004 — Колумбия; Zammara smaragdina Walker 1850 — Мексика; Zammara smaragdula Walker 1858 — Южная Америка; Zammara strepens Amyot & Audinet Serville 1843 — Бразилия; Zammara tympanum (Fabricius 1803) — Бразилия. ПримечанияOrellana (лат.) — род певчих цикад. Встречаются в Южной Америке. 6 видов. В лапках по три тарзомера первый из них иногда виден только вентрально. Крыловые жилки M и CuA частично соединены у основания; передние крылья прозрачные. Относительно крупные цикады яркоокрашенные обладают уникальными сильно выступающими краями переднеспинки. Род был впервые выделен в 1905 году английским энтомологом Уильямом Лукасом Дистантом (1845—1922; Distant W. L.) на основании типового вида Zammara columbia Distant 1881. Вид Orellana castaneamaculata имеет длину от 3 до 5 см. Виды В роде Orellana 6 видов: Orellana bigibba Schmidt 1919 — Бразилия Orellana brunneipennis Goding 1925 — Эквадор (El Oriente) (или в составе рода Zammara) Orellana castaneamaculata Sanborn 2010 — Колумбия (Magdalena[?]) Orellana columbia (Distant 1881) — Колумбия (Medellin; описан как Zammara) Orellana pollyae Sanborn 2011 — Бразилия Orellana pulla Goding 1925 — Эквадор (или в составе рода Zammara) Примечания Ссылки Orellana. eol.orgКартофельная тля (лат. Aulacorthum solani) — вид тлей рода Aulacorthum из трибы Macrosiphini. Космополит. Встречаются повсеместно так как благодаря картофелю интродуцирована во многие страны мира (в России всюду включая Камчатку Магаданскую область и Командорские острова) кроме приполярных областей. Длина от 32 до 35 мм. Тело блестящее эллипсоидной формы основная окраска от беловато-зелёной до желтовато-зелёной. Брюшные трубочки почти в 2 раза длиннее хвостика. Вредит многим сельскохозяйственным культурам таким как картофель томаты и другим (соя тыква огурцы дыня цветочные декоративные растения) высасывая соки из листьев и стеблей и распространяя растительные вирусы. Вид был впервые описан в 1843 году немецким энтомологом Иоганном Генрихом Кальтенбахом (Johann-Heinrich Kaltenbach; 1807—1876) под первоначальным названием Aphis solani Kaltenbach 1843. Подвиды: Aulacorthum solani aegopodii Börner 1939 Aulacorthum solani cylactis Börner 1942 Aulacorthum solani orientale Hille Ris Lambers 1949 Aulacorthum solani solani Kaltenbach 1843 Примечания Литература Шапошников Г. Х. Подотряд Aphidinea — тли. / Определитель насекомых Европейской части СССР (ред. Бей-Биенко Г. Я.). Т.1. М.-Л.: Наука 1964. С. 601. Blackman R. L. & Eastop V. F. 2000. Aphids on the World’s Crops. An Identification and Information Guide. Chichester : Wiley x 466 pp. [245] Ссылки Aulacorthum (Aulacorthum) solani (Kaltenbach 1843). aphid.speciesfile.org Aulacorthum solani. eol.org