Слонопота́м (англ. Heffalump другие русские переводы — Хоботун Слонотоп) — вымышленное животное упоминающееся в сборниках рассказов А. Милна о приключениях плюшевого медвежонка Винни-Пуха и его друзей. Данные о слонопотамах Вся информация о повадках и облике слонопотамов известна лишь из высказываний и снов двух персонажей этих рассказов — Винни-Пуха и Пятачка. Согласно этим персонажам слонопотамы представляют собой огромных клыкастых рычащих существ обожающих мёд и жёлуди. Считается что слонопотамы любят гулять и при этом мурлыкают себе под нос песенку и постоянно смотрят на небо а при встрече они говорят «Хо-Хо». Слонопотамы встречаются редко особенно весной однако их всё-таки можно поймать в западню в виде очень глубокой ямы с приманкой из горшочка с мёдом. Некоторые повадки слонопотамов в книге упоминаются лишь вскользь поэтому остаётся загадкой идут ли слонопотамы на свист едят ли они сыр любят ли они поросят и как они их любят. История В пятой главе книги «Винни-Пух и все-все-все» Кристофер Робин во время еды рассказывает с набитым ртом Винни-Пуху и Пятачку что он видел слона однако вместо слова «слон» он произносит слово «слонопотам». Пятачок с Винни-Пухом делают вид что они знают кто такие слонопотамы и чтобы не показать свою неосведомлённость говорят даже что каждый из них тоже видел это животное. В итоге Пятачок с Винни-Пухом сами начинают верить в существование слонопотамов и даже решают поймать одного из них. Они устраивают ловушку в виде глубокой ямы с приманкой из горшочка с остатками мёда куда вместо слонопотама попадается сам Винни-Пух. Этимология и другие названия В оригинале на английском языке слонопотам называется heffalump (искажённое англ. elephant — слон). На иллюстрациях Эрнеста Шепарда Heffalump представляет собой в общем обычного слона. На русский слово heffalump как слонопотам было переведено Борисом Заходером. По-видимому оно состоит из двух слов: слон и гиппопотам. В другом переводе на русский рассказов о Винни-Пухе выполненном Виктором Вебером (2001) heffalump был переведён как Хоботун. В книге российского филолога и философа В. П. Руднева «Винни-Пух и философия обыденного языка» (2000) а затем и в предисловии к ещё одному переводу рассказов о «Винни-Пухе» сделанному Т. А. Михайловой и В. П. Рудневым (2000) раскрывается новое значение слова heffalump. Это слово возводится к немецкому слову lumpf ('фекалии колбаска') которое З. Фрейд называл анальным заместителем мужского полового органа а также к английскому слову lump которое означает 'глыба огромный кусок чурбан обрубок опухоль шишка'. На основании этого в работе делается вывод что heffalump — это фаллос. Само это слово в тексте оставлено без перевода (как и ряд других слов и имён собственных). В 2005 году вышел полнометражный американский мультипликационный фильм по произведениям А. Милна «Pooh’s Heffalump Movie» который в российском прокате шёл под названием «Винни и Слонотоп». Пропущенная глава про Слонопотама В известном переводе Бориса Заходера рассказов о Винни-Пухе была по неизвестной причине пропущена глава « …in which a search is organdized and Piglet meets the Heffalump again» («глава в которой организуются поиски и Пятачок снова встречает Слонопотама»). Любопытно что в оригинале слово «organized» в названии главы написано с ошибкой как «organdized». В 1990 году к 30-летию русского Винни-Пуха Заходер перевёл эту главу (под названием «…в которой Арганезуется Поиск и Пятачок едва вновь не встречается со Слонопотамом») и ещё одну пропущенную главу и выпустил полное издание однако этот текст оказался сравнительно малоизвестным; по-прежнему переиздаётся и сокращённая версия. В этой главе рассказывается о том как Пятачок и Винни-Пух попадают в яму и решают что они попали в ловушку для слонопотамов. Они думают что делать и решают что если придёт слонопотам и скажет «Хо-Хо» то надо бубнить ему в ответ что собьёт его с толку. Вместо слонопотама к яме подходит Кристофер Робин который вытаскивает из неё Винни-Пуха и Пятачка. В переводе Виктора Вебера эта глава не пропущена и называется главой «в которой организуются поиски а Хрюка вновь едва не сталкивается с Хоботуном». В переводе Т. А. Михайловой и В. П. Руднева — «Снова Heffalump». Переносное значение Слово «слонопотам» проникло в массовую культуру и используется в переносном смысле. Под «слонопотамом» обычно понимают нечто огромное слоноподобное. Выражение «охота на слонопотама» в зависимости от контекста означает либо борьбу с несуществующим вымышленным врагом (ср. «охота на ведьм») либо поиски чего-то что невозможно найти (ср. «ловля черной кошки в тёмной комнате особенно если кошки там нет»). Фраза «Ловушка для слонопотамов» означает такую хитрая и изощрённая ловушка куда попадается лишь тот кто сам её расставил (ср. «не рой другому яму сам в неё попадёшь»). Похожие персонажи В романе Милна встречаются и другие «фантомные» персонажи вырастающие из неправильно понятых или не вовремя сказанных слов: Посторонним В. (Частная С.) Щасвирнус (Яскорра) Бука и Бяка. В 12a серии «Свинопотам или дело поросячьего мутанта» первого сезона (1998—1999) мультсериала «Секретные материалы псов-шпионов» две фермерские девочки решают накормить своего поросёнка особым увеличителем роста. Приготовленное ими средство понравилось поросёнку и он выпив за раз его полностью вырастает до гигантских размеров — становится свинопотамом или мегахряком (porkzilla). Примечания См. также Бармаглот Ссылки Официальный сайт Винни Пуха Б. Заходер. Приключения Винни-Пуха. Из истории моих публикацийБасиле́вс (др.-греч. βᾰσῐλεύς βᾰσῐλέως; также басиле́й базиле́вс василе́вс) — монарх с наследственной властью в Древней Греции а также титул византийских императоров (произносился уже с начальным «в» василевс). Басилевсами именовались также цари Скифии и Боспорского царства ряда соседних государств. Эволюция термина В Микенскую эпоху (XV-XI вв. до н. э.) слово «басилевс» (микенск. qa-si-re-u) судя по найденным глиняным табличкам относилось к вождю главе сообщества человеку имеющему власть ниже царской. Позже во времена Гомера (до VII века до н. э.) оно стало означать просто «царь» употребляясь наравне с более редким термином ванакс (ϝάναξ затем ἄναξ). Басилевсом также назывался военный глава союза племён. Гомер в Илиаде пишет (II: 204): Царь-басилевс отличается от койраноса (κοίρᾰνος) как правитель который получил власть по наследству (Ptolemaeus On the Difference of Words 51.2). Хотя древнегреческий басилевс не всегда был полновластным правителем ключевое значение для употребления титула имеет наследование власти. В античности термин басилевс стал означать «правитель». В Афинах V века существовала выборная должность «басилевса» одного из 10 архонтов ответственного в основном за жреческие и судебные функции. Аристотель в «Афинской политии» пишет что должность басилевса была унаследована афинянами в мифологические времена во времена первых легендарных царей то есть термин имеет очень древнее происхождение. Главы фил в Афинах назывались филобасилевсами. Аристотель дал определение басилевсу как правителю избранному народом или принятым народом добровольно в отличие от правителя-тирана (τύραννος) силой захватившего власть (Арис. «Политика» кн.3). Так например спартанских царей Аристотель отнёс к басилевсам потому что те имеют власть ограниченную институтом эфоров и добровольно признаны народом. Во всех известных повествовательных источниках спартанских царей называют басилевсами хотя официально они именовалсь архагеты (ἀρχαγέται «предводители»). В Фессалии басилевсом иногда называли тагоса (τᾱγός τάγης) пожизненно выбираемого верховного военного вождя Фессалийского союза. Персидского шаханшаха греки называли «великим басилевсом» (Βασιλεὺς μέγας) или «басилевсом басилевсов» (калька с персидского шаханшах — «царь царей»). Александр Македонский и его диадохи в Египте Азии и Македонии именовались басилевсами унаследовав этот титул от персидских царей. Византийская Суда (X век) даёт такое определение басилевса (Суда; beta144): Басилевс тот кто получил власть в наследовании от предков с определёнными ограничениями а тиран тот кто узурпировал власть силой. Но они [античные греки] используют оба термина без разбора. Римские императоры также именовались басилевсами но не официально. С принятием христианства употребление титула распространилось в основном в восточной части Римской империи где ощущалось сильное влияние греческой культуры. При византийском императоре Ираклии (610—641 гг.) с разгромом Сасанидской империи титул василевс (точнее василевс василеон — «царь царей») стал официальным титулом правителя Византийской империи поскольку раньше принадлежал сасанидам. В Византии василевсами назывались только византийские императоры — для западно-европейских королей использовалось слово «ре́гас» («ри́гас» греческий вариант лат. rex «король» Ῥήγας). Василевсами именовались и короли Греции (1832—1967 гг. греч. βασιλιάς в официальной титулатуре Βασιλεύς). Мифическое существо В микенскую эпоху слово «басилевс» также по некоторым сведениям относилось к некому мифическому грифоноподобному существу очень мудрому и приносившему удачу. На среднем востоке в этот период словом «базилевс» называют существо символизирующее мудрость и просвещение. Считалось что это существо с львиным туловищем и головой орла страж золота. (По одной из версий — страж сокровища в виде мудрости ведь она была самым дорогим и в те времена. Впоследствии неверно истолковали и получилось просто золото.) Возможно это был перенос понятия «царь» на один из символов власти — геральдическое животное на гербе. По этому же признаку и созвучию возможна связь с василиском. Литература БСЭ Басилей Василевс // Православная энциклопедия. Том VII. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2004. — С. 16. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 БРЭ Басилей Зайков А. В. Юрисдикция спартанских царей // Античная древность и средние века. Екатеринбург: Уральский университет 2000. Вып. 31. С. 5-30. Зайков А. В. К проблеме дорожной юрисдикции спартанских царей // Античная древность и средние века. Екатеринбург: Уральский университет 2006. Вып. 37. С. 5-21. Drews R. Basileus. The evidence for kingship in geometric Greece. New Haven 1983. Valerian von Schoeffer: Basileus 1). In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band III1 Stuttgart 1897 Sp. 55-82. Основная отличительная черта басилеев конца Гомеровского периода эллинской истории в сознании их современниковОрло́вский бе́лый или орло́вский бе́лый турма́н — порода голубей. Белоснежный цвет оперения и миниатюрность телосложения придают очаровательный вид этим голубям у которых находится много поклонников. История Одна из самых ранних пород русских турманов которая была использована для выведения других отечественных пород короткоклювых турманов. Создание породы связано с именем графа Алексея Орлова-Чесменского (1737—1808) занимавшегося также племенной работой среди лошадей и кур. Полет Орловские белые обладают хорошими летными способностями и при постоянной тренировке прекрасно выполняют все элементы полета турманов. Содержание Орловские белые как и все короткоклювые турманы сложны в разведении так как довольно требовательны к составу кормов и условиям содержания а также потому что в большинстве случаев не могут сами выкармливать своих птенцов. Литература Романов В. А. Разбесов О. К. Короткоклювые турманы // Голубеводство / В. А. Романов О. К. Разбесов. — М.: Агропромиздат 1987. — 208 с. (Краткое описание орловских белых.) Шмелёв Ю. П. Орловские белые // Турманы которых я люблю / Ю. П. Шмелёв. — М.: Юрша 1995. Ссылки Орловский белый (белый турман) на сайте «Голуби России» Орловский белый турман из группы турманов в классификации пород голубей (Архив федерации голубеводов России) Орловский белый и другие короткоклювые турманы на сайте «ZOOHALL» (Украина)Люди за этичное обращение с животными PETA (англ. People for the Ethical Treatment of Animals) — организация ведущая борьбу за права животных. В основе зоозащитных принципов организации лежит убеждение о том что животные имеют права и заслуживают того чтобы их основные интересы были учтены независимо от того приносят ли они пользу людям. По убеждению сторонников организации животные способны страдать. Следовательно считают эти организации люди не имеют права использовать животных для еды одежды развлечений опытов и любых других целей. PETA основана Алекс Пачеко и Ингрид Ньюкирк в 1980 году как организация некоммерческого характера. Главный офис организации находится в Норфолке штат Виргиния (США) другие представительства — в Великобритании Индии Германии Азии и Нидерландах. По данным газеты Washington Post число сторонников организации — 800 000. PETA насчитывает 187 сотрудников по всему миру. Направления работы Особое внимание PETA уделяет четырём основным областям обращения людей с животными: промышленное сельское хозяйство тестирование и опыты на животных рынок одежды (использование меха кожи шерсти пуха) животные в индустрии развлечений. Также уделяется внимание широкому спектру возможных нарушений прав животных в том числе рыболовству боям быков и петушиным боям. PETA осуществляет свою работу путём распространения информации расследования случаев жестокого обращения с животными научных исследований спасения животных поддержки законодательных мер задействования знаменитостей и проведения специальных мероприятий и акций протеста. Представители PETA считают что усыпить бездомное животное более гуманно чем бросить его на произвол судьбы на улице и обречь на раннюю и жестокую смерть[неавторитетный источник?]. По документам опубликованным Center for Consumer Freedom в 2012 году с 1998 года PETA убила (усыпила) около 27 тысяч животных около 95 % от всех животных поступивших в её распоряжение. 84 % животных усыплялись в течение суток после получения. Организация подвергалась критике[уточнить] за жестокую пародию на игру Cooking Mama и за объявление в 2008 году приза за метод изготовления мяса из пробирки. Акции и деятельность активистов PETA явились предметом пристального внимания контртеррористического департамента Федерального Бюро Расследований США в 2005 году. Акции и кампании В апреле 2008 года PETA объявила об учреждении приза в 1 миллион долларов для компании или команды учёных которая к 30 июня 2012 года разработает метод изготовления куриного мяса в пробирке которое не будет по внешним и вкусовым качествам отличаться от настоящего и начнёт продавать его хотя бы в десяти штатах США. PETA и бывшая американская порнозвезда Дженна Джеймсон снявшаяся более чем в ста фильмах «для взрослых» проводят совместную кампанию «Pleather Yourself» пропагандирующую использование искусственной кожи и отказ от использования в одежде натуральной. В рамках той же кампании в 2008 году во время Олимпиады в Пекине известная спортсменка и фотомодель Аманда Бирд позировала фотографам в олимпийской деревне держа плакат на котором она была изображена стоящей на коленях в воде в обнаженном виде. Надпись на плакате гласила: «Почувствуйте комфорт в собственной коже не носите мех». В рамках поддержки этой и других кампаний для PETA снялись обнаженными множество известных людей. В 2008 году в рамках другой компании PETA и Дженна Джеймсон рекламировали безопасный секс для домашних животных. Критика В американских СМИ появляются утверждения что по данным ФБР в 1990-е годы PETA финансировала Фронт освобождения животных называемой в документах ФБР экотеррористической организацией хотя руководство PETA со своей стороны опровергает это расценивая такие утверждения как домыслы. Сайт ФБР опубликовал досье на PETA представляющее собой рассекреченные документы из своего архива. Среди них: Документы указывающие на отказ президента PETA давать какие-либо показания по делу в связи с угрозой взрыва в 1985 году в котором подозревались члены Фронта освобождения животных. Письма оскорбительного содержания содержащие угрозы адресованные членами PETA в корпорацию GM в 1991 году. Оперативные донесения агентов указывающие на контакты членов PETA и организации Фронт освобождения животных датированные 1992 годом. Заявление частного лица — жителя Рокилл штат Мериленд США датированное 1992 годом которое заявляет что члены PETA терроризировали его лично а также членов его семьи. Документы расследования 1992 года указывающие на то что один из телефонных номеров принадлежавших члену PETA действительно использовался для шантажа одного из частных лиц и членов его семьи. Примечания См. также Веганство Ссылки Официальный сайт (англ.)Курица или домашняя ку́рица (лат. Gallus gallus иногда — Gallus gallus domesticus или Gallus domesticus; самец — пету́х птенцы — цыпля́та) — самый многочисленный и распространённый вид домашней птицы. Летает плохо недалеко. За длительную историю одомашнивания человеком выведено большое количество разнообразных пород кур. Куры принадлежат к числу наиболее полезных и выдающихся по своей продуктивности домашних птиц. Разводят их ради мяса и яиц кроме того от них получают перо и пух. Происхождение и история одомашнивания Дикие предки Считается что домашние куры произошли от диких банкивских кур (Gallus gallus) обитающих в Азии. Помимо банкивской или красной джунглевой курицы в род гребенчатых кур (Gallus) входят ещё три вида: серая джунглевая курица (Gallus sonneratii) цейлонская джунглевая курица (Gallus lafayettei) и зелёная джунглевая курица (Gallus varius). Дикие представители рода населяют территорию Индии Индокитая Южного Китая Индонезии и Филиппин. Время и центры одомашнивания Ранние свидетельства на которые опирался в своих трудах и Чарлз Дарвин указывали на одомашнивание курицы в районе Индии около 2000 лет до н. э. Более поздние исследователи утверждали что это могло произойти около 3200 лет до н. э. и даже ранее в другом регионе Азии. В настоящее время накоплено немало фактов свидетельствующих о более древней истории одомашнивания кур — 6000—8000 лет до н. э. — в Юго-Восточной Азии и Китае. Исследования митохондриальной ДНК показали что предки современных кур были одомашнены около 3500 лет до н. э. в азиатском регионе. Кроме того анализ митохондриальной ДНК показал наличие трёх родственных гаплогрупп среди одомашненных птиц: гаплогруппа Е (подавляющее большинство домашних кур распространённых в мире) гаплогруппа D (распространены в районе Тихого океана) и гаплогруппа В (в Юго-Восточной Азии). Распространение кур в древности В XIV веке до н. э. куры попали в Древний Египет. Чуть раньше они появились на Ближнем Востоке. В Грецию они попали с началом античной эпохи а оттуда распространились по всей Европе. В Афинах Диоген Синопский ощипал курицу в ответ на утверждение Платона что человек — это двуногое без перьев. Евангелия упоминают о разведении кур в Иудее во времена Понтия Пилата (Иисус Христос предрёк Петру что тот трижды отречётся прежде чем пропоёт петух — Мф. 26:34). «Иллюстрированная полная популярная Библейская Энциклопедия» (1891) давала на этот счёт следующую информацию: Породы В мире существует множество пород кур различных по виду окраске особенностям разведения и направлению использования. У различных пород яйца имеют разный цвет например: белый коричневый зелёный голубой красный (см. Яйцо (пищевой продукт)). В настоящее время в европейском стандарте по птицеводству числятся около 180 пород кур. Однако в целом на Земле их гораздо больше. С хозяйственной точки зрения и по характеру основной продукции породы можно разделить на три главные группы: на кур отличающихся яйценоскостью (яичные породы) на общепользовательных (мясо-яичные породы) и на преимущественно мясных кур (мясные породы включая бройлерных кур). Породы этих направлений имеют конституциональные и экстерьерные особенности. Яичные куры — небольшого размера быстро растут рано созревают. Куры мясо-яичных пород крупнее с хорошо развитыми мышцами менее скороспелы. Кроме того ранее отличали породы замечательные своей выносливостью способностью к насиживанию и с большим ростом и весом. К давно известным яичным породам принадлежат: Испанская (англ. Spanish) Итальянская (нем. Italiener) или леггорн (англ. Leghorn) Гамбургская (Hamburg или Hamburgh) Красношапочная (Red Cap) Андалузская (Andalusian) Минорка (Minorca) К моменту организации крупных птицеводческих хозяйств (1920-е — 1930-е годы) породы птиц стали классифицировать по тому или иному принципу; например М. Ф. Иванов предложил классификацию основных пород птицы с учётом географического признака. Большинство из прежних пород кур кроме леггорна утратили своё значение в условиях современного крупномасштабного производства яиц. В мелких частных хозяйствах эти и некоторые другие из ненасиживающих пород требуют большого пространства для прогулок и хороших отапливаемых зимой помещений. Многие из них несутся в году в течение 10 месяцев. Годовое количество положенных ими яиц достигает до 250 и более; основное количество снесённых яиц приходится на весну и лето. В промышленном птицеводстве включающем мясную промышленность и производство яиц используются гибридные породы и кроссы кур. При этом основными задачами племенной работы с курами являются выведение специализированных яйценоских и мясных линий испытание их на сочетаемость и скрещивание для получения гибридных несушек и бройлеров. Внешний вид Куры весят от 15 до 5 кг в зависимости от породы. При этом петухи обычно тяжелее самок: разница в весе может составлять до 1 кг. Кроме того существуют карликовые породы — от 500 г до 12 кг. У кур ярко выражен половой диморфизм. Мужские особи отличаются от женских в первую очередь ярким оперением которое особо выделяется на длинном пышном хвосте и шее. У петухов в нижней части плюсны образуются костные выросты — шпоры. И курица и петух имеют на голове отчётливо различимую бородку и гребень. Они являются органами терморегуляции и позволяют перенаправлять кровоток к коже. В большинстве случаев гребень у петуха больше чем у курицы. Различают гребни: листовидный (с несколькими зубцами) розовидный стручковидный и других форм. У цыплят имеются менее выраженные гребень и бородка телесного цвета. Клюв слегка изогнутый. Окраска клюва и плюсны у большинства пород одинаковая: жёлтая бело-розовая чёрная и др. Цвет оперения разнообразный. Содержание и поведение Большинство кур довольствуется незначительным пространством для помещения и прогулок. Не будучи очень чувствительными к неблагоприятным условиям погоды они большей частью хорошо зимуют в простых сараях и хлевах. В условиях промышленного птицеводства кур содержат в птичниках (на полу или в клетках). Среди кур возможны случаи каннибализма если любопытная птица начинает клевать затянувшуюся рану другой особи а также при стрессе в связи с переполненностью курятников и при недостатке в рационе белков метионина и определённых микроэлементов (в частности серы). В промышленном производстве в целях предотвращения подобных происшествий (каннибализма расклёва) и для повышения потребляемости корма применяется метод обрезания клюва (⅔ верхней и ⅓ нижней половины). Этот процесс (дебикирование) является болезненным для кур поскольку их клюв пронизан тонкими нервными окончаниями. Домашняя курица обладает десятком звуковых сигналов. Сигнал тревоги чётко различает воздушного и наземного врага. Сигнал тревоги от первого — протяжный слитный крик а сигнал тревоги от второго — дробный крик. Цыплёнок находясь в яйце за несколько дней до вылупления начинает звуковое общение с наседкой используя для этого около десятка сигналов например: Сигнал «пусти меня» — резкий звук напоминающий писк только что вылупившегося цыплёнка если его берут на руки. Сигнал удовольствия — высокий чирикающий звук которым птенец из яйца реагирует на успокоительное квохтанье курицы или на её сигнал в связи с появлением пищи. Сигнал угнездования — ищущий и тревожный звук издаваемый из яйца выражающий желание птенца угнездиться под крылом матери. Курица реагирует на него квохтаньем или движениями чем успокаивает. Сигнал тревоги — высокий писк ответ яйца на тревожный предупредительный сигнал курицы о появлении врагов. Курица может старательно высиживать утиные или гусиные яйца. Питание и кормление Согласно с устройством куриного желудка корм употребляемый курами должен отличаться малым объёмом и интенсивностью. Куры всеядны: они питаются мелкими семенами травами и листьями червями насекомыми и даже мелкими позвоночными. В домашних хозяйствах основным кормом курам служат разные виды зерновых из которых овёс ячмень гречиха и просо наиболее употребительны. Ими можно кормить кур в течение целого года без вреда для их здоровья и продуктивности. Часто куры роют землю в поисках крупных насекомых личинок и семян. Прибавка к зерновому корму в небольшом количестве зелени и животной пищи (в прошлом например конины сушёных майских жуков) когда птицы не выгуливаются и не могут отыскивать червей и клевать травы самостоятельно полезна: она увеличивает яйценоскость. Исключительно травяной корм (в начале лета когда не поспели ещё семена) или корм с большой добавкой мяса (который дают некоторые куроводы) ослабляет организм и яйца от таких кур негодны для насиживания. При любом корме курам необходимо давать песок и мелкие камешки преимущественно известковые. Вероятно они делают содержимое желудка пористым и облегчают таким образом пищеварение отчасти растворяются и идут на постройку скорлупы и скелета. В дореволюционной России (до 1917 года) для корма кур рекомендовали искусственные лепёшки из разной муки замешиваемой на молоке с примесью сала но они не вошли в употребление (по дороговизне). Куры крупных пород требуют корма менее чем средние и мелкие. Постоянную норму установить нельзя (зимой более чем летом на свободе); считают в среднем около 85 г зерна на голову достаточным. Зимой корм даётся два раза: утром и вечером летом один раз. Частое кормление в связи с большим разнообразием кормов делает кур прихотливыми требовательными и располагает их к ожирению. В промышленных условиях куры обычно питаются специализированными кормами в которые добавляют белки и зерновые культуры. В рацион включают зерно 2—3 видов — кукурузу ячмень и др. (65—70 % от массы всех сухих кормов) жмыхи (8—12 %) сухие животные корма — рыбную и мясо-костную муку (3—5 %) сухие дрожжи (1—3 %) корнеплоды травяную муку минеральные корма и витамины. В странах с развитым птицеводством для кур разных возрастов комбикормовая промышленность выпускает готовые полнорационные комбикорма. Размножение В прошлом при содержании кур тяжёлых пород (брама кохинхин) на петуха полагали достаточным от 15 до 20 кур для кур более лёгких пород и живого темперамента — от 30 до 50 а иногда и до 100. Наилучшим возрастом для спаривания считался 1 год. Кладка яиц начиналась с января; с марта с наступлением тёплых дней она усиливалась и делалась регулярнее; наивысшей интенсивности достигала в апреле мае и июне; кончалась с наступлением линьки. После снесения от 20 до 50 яиц куры начинали насиживание. В гнездо клали от 10 до 15 яиц смотря по величине наседки. Насиживание продолжалось три недели. При разведении кур ненасиживающих пород а также в больших хозяйствах где выводилось много цыплят наседки с успехом заменялись инкубаторами. В настоящее время половое соотношение в племенном стаде — один петух на 8—12 кур. Половая скороспелость кур (возраст ко времени снесения первого яйца) — 5—6 месяцев. Линька у хороших несушек продолжается 2—3 недели у плохих — два месяца и более. После окончания линьки яйцекладка при хороших условиях кормления и содержания возобновляется. Куры способны нести яйца приблизительно в течение 10 лет. В промышленных хозяйствах экономически выгодно использовать кур только в течение первого года яйцекладки так как яйценоскость с возрастом снижается на 10—15 % в год; в племенных хозяйствах — 2—3 года причём на 2—3-й год оставляют только высокопродуктивную птицу. Племенное стадо обычно состоит на 55—60 % из молодок на 30—35 % из двухлеток и на 10 % из трёхлеток. Петухов используют до двух лет наиболее ценных — до трёх лет. Для получения пищевых яиц кур можно содержать без петухов. В результате длительной селекции инстинкт насиживания у большинства кур культурных пород развит слабо. Инкубацию яиц и вывод молодняка проводят в инкубаторах. Период эмбрионального развития цыплёнка в среднем равен 21 суткам. При инкубации всех годных для вывода яиц от каждой курицы можно получить несколько десятков цыплят. Выращивание молодняка В домашних хозяйствах вылупившихся цыплят оставляют с маткой в тёплом помещении; через неделю если стоит тёплая погода их переводят на двор. Цыплят везде кормят разнообразным и самым питательным кормом: круто сваренными и изрубленными яйцами пшённой гречневой рисовой кашей и т. п. Весь период роста цыплят до полного его сформирования разделяют на две фазы: 1) от вылупления до 3-месячного и 2) от 3-месячного до 6-месячного возраста. В первой фазе преобладает первичное а в последней — вторичное оперение. Сообразно этим фазам развития изменяется и корм. Подрастающим цыплятам по мере того как крепнет и развивается их организм и вместо пуха их тело покрывается пером а хрящи преобразуются в кости (1-я фаза) постепенно нужно уменьшать дачу мягкого корма и заменять его сухим или пареным зерном с прибавкой костяной муки. Далее когда первичное оперение заменится вторичным (2-я фаза) их переводят на грубое нешелушёное зерно. К шестимесячному возрасту средний (по величине и скороспелости) цыплёнок имеет вполне развитый скелет и оперение и считается уже вполне сформированной особью. С наступлением осени приступают к браковке. Часть лучших (по величине здоровью развитию) оставляют на племя остальные предназначаются к убою или предварительно к откармливанию. В прошлом в некоторых странах преимущественно в Англии и Америке петушков назначенных к откорму кастрировали. Откорм В прежнее время для откармливания употребляли все те же сорта зернового корма которые давали курам и в обыкновенное время но преимущественно же в виде муки замешанной в более или менее жидкое тесто. Большую роль при откорме играли молоко и сало; первое придавало мясу нежность и белизну второе способствовало более быстрому ожирению. Летом кур откармливали две недели. Тощих кур сперва заправляли на сухом корме затем сажали их в откормочные ящики где куры были лишены движения и потому их откармливание шло быстрее. В первое время куры с жадностью набрасывались на мягкий корм но по мере их ожирения нужно было прибегать или к возбуждающим аппетит различным пряностям или к насильственному кормлению жидким кормом вливаемым в зоб до его наполнения или к проталкиванию катышков из крутого теста. Откормленные куры достигали в весе до 36 кг. Люди и куры Хозяйственное значение Куры являются самой распространённой домашней птицей в мире: в 2003 году их популяция составила 24 млрд особей. Куроводство играет значительную роль не только в сфере птицеводства но и вообще сельского хозяйства доставляя питательные и недорогие пищевые продукты (мясо и яйца) а также пух перья и ценное удобрение (помёт). Для производства яиц и мяса кур на промышленной основе созданы крупные птицефабрики и специализированные птицеводческие хозяйства. Крупнейшими экспортерами курятины являются США (3026 млн т) и Бразилия (300 млн т). Крупнейшие импортеры: Россия — 122 млн т Китай — 087 млн т Саудовская Аравия −043 млн т Мексика — 037 млн т Япония 035 млн т. История куроводства в России В дореволюционной России в Москве и Петербурге где наиболее хорошо оплачивались зимние свежеснесённые яйца яичные породы разводили мало: наиболее полезны были куры хорошо несущиеся только зимой и способные переносить содержание в тесных помещениях (плимутрок лангшан виандот брама кохинхин). По окончании зимы их продавали или на мясо или в качестве наседок цена которым в марте и апреле доходила до 5 рублей. Торговля яйцами и разведение кур для получения яиц в России с каждым годом развивались. Если для производства яиц годились куры разнообразного строения и свойств (например лёгкие стройные гамбургские с одной стороны и тяжёлые неуклюжие брама и кохинхинки с другой) то для производства мяса были пригодны куры определённого строения тела и определённого темперамента. Для этой цели использовали мясных или столовых кур главная особенность которых отличающая их от других пород — особое устройство грудной кости благодаря которому грудь была широкой полной и выдающейся вперед. На такой груди наращивалось больше мяса (которое именно и ценилось у столовых кур) чем на груди у кур других пород. К столовым курам относили три известные породы: доркинг гудан и кревкер; кроме того флешская и бойцовая. Последним двум впрочем недоставало скороспелости. Цыплята мясных пород уже в 4-месячном возрасте достигали 27 кг веса вполне годились для откармливания и продавались по высоким ценам. Вблизи города Ростова Ярославской губернии ежегодно с сентября по февраль крестьянами откармливалось до 100 тысяч петухов и кур. В среднем от одной курицы в год получали: 12—20 цыплят 60—80 (от простой при примитивных условиях содержания) до 200 (от культурной) яиц 03 кг пера трёх сортов и до 63 кг помёта. Мясные породы считались нежными трудно переносили неблагоприятные климатические условия; в особенности гибло много цыплят. Поэтому они требовали старательного ухода и хорошей питательной пищи. Указанные недостатки избегались при скрещивании столовых кур с другими более выносливыми породами к которым относили плимутрок орпингтон виандот лангшан. Перечисленные породы отличались общей производительностью были рослы крепки хорошо неслись могли откармливаться в тесных помещениях сами насиживали и выводили цыплят. Эти свойства объясняли их широкое распространение среди хозяев любителей. Как лучшие наседки известны были брама и кохинхинки как крупные — брама кохинхинки лангшан доркинг и флешь. В царской России главная масса кур содержалась крестьянами. Эти куры были беспородны и содержались самым примитивным образом. В течение целого лета они фуражировали собирая червей семена сорных трав и только осенью получали зерно в достаточном количестве. Зимой они довольствовались сорным зерном отрубями а зачастую и парёной мякиной. Русские куры обладали весьма небольшим ростом и весом: самки — 14 кг петухи — 2 кг. Они не могли считаться столовой пищей тем более что из-за плохого содержания и ухода имели жёсткое и сухое мясо. Их яйценоскость также была невелика: начинали нестись поздно и давали в год не более 70 яиц. Для откармливания были мало пригодны благодаря своей дикости малой величине и плохому мясу. Улучшенная русская курица выведенная тщательной браковкой весила уже 23 кг и неслась лучше а также давала хороших гибридов при скрещивании с культурными породами гамбургского и бойцового типа доминикской и малайской. Куры как элемент культуры Домашние куры и петухи являются значимым элементом русской культуры используются в фольклоре народных сказках и литературных произведениях где являются в том числе и главными героями («Курочка Ряба» «Петушок — золотой гребешок» «Кочеток и Курочка» «Сказка о золотом петушке» А. С. Пушкина и др.) в пословицах и поговорках («Цыплят по осени считают» «Цыплята (яйца) курицу не учат» «Прокукарекал — а там хоть не рассветай» «Курица не птица — Болгария не заграница» «Как кур во щи (в ощип) попасть» «Пока жареный петух не клюнет» «Пишет — как курица лапой» и т. д.) в народных песнях (например «Цыплёнок жареный»). Куры и петухи — неотъемлемый элемент в культурах других стран и народов. Петух — национальная птица Франции и Кении (неофициально). Кроме того курица породы аппенцеллер шпицхаубе (нем. Appenzeller Spitzhaube‎) является национальной птицей Швейцарии. В США курица породы красный род-айланд выбрана официальным птичьим символом штата Род-Айленд а петух голубой породы (англ. Blue Hen Chicken) — штата Делавэр. Куры или петухи признаны символами многих городов (например Кадзуно в Японии и Ки-Уэст в США) и других поселений и помещены на их гербы. По сведениям А. Нумерова домашние или банкивские куры запечатлены на монетах 16 стран и являются абсолютными лидерами среди отдельных видов птиц изображаемых на монетах. Генетика Курица — наиболее распространённый среди птиц лабораторный объект один из основных модельных организмов в классической и современной генетике. Используется для анализа мутационного процесса составления карт сцепления генов и т. п. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии. Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 884 453 (по состоянию на 15 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 53 250 (по состоянию на 15 февраля 2015). Курице — как генетически наиболее изученному виду среди всех птиц — принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в классе Aves. С помощью микросателлитных и других генетических маркеров проводят исследования генетического разнообразия филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом (включая дикого предка кур — банкивскую джунглевую курицу). Геном: 125 пг (C-value). Курица стала первой птицей и первым домашним животным для которых были построены генетическая и физическая карты и секвенирована полная геномная последовательность (в 2004 году). Приоритет в построении первой генетической карты курицы и её опубликовании в 1930 году принадлежит советским русским учёным А. С. Серебровскому и С. Г. Петрову. ДНК домашней и банкивской джунглевой куриц использована при создании молекулярно-генетических карт микросателлитных и других генетических маркеров геномных БАК-библиотек и для полного секвенирования вида Gallus gallus. Благодаря лучшему среди всех секвенированных видов птиц качеству сборки осуществлённой на хромосомном уровне геном G. gallus служит «эталоном» (англ. reference genome) для сравнения с другими геномами в частности в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов и позвоночных животных в целом. Куриный геном также включён в ряд общих и специализированных геномных браузеров. См. также Банкивская джунглевая курица (или банкивский петух) Курятина Петух Породы кур Птицеводство Типун Дни народного календаря Курятник или Кузьминки осенние — 1 (14) ноября Сергей-курятник или Сергей Капустник — 25 сентября (8 октября) Примечания Литература Авраменко И. М. Практические советы по содержанию всех пород кур. — М.: АСТ 2002. — 304 с. — ISBN 5-17-014580-2. Булгаков М. А. Роковые яйца: Сборник. — М.: АСТ/ВЗОИ 2004. — 352 с. Горбачёва Н. С. Породы кур и их содержание в приусадебном хозяйстве. — М.: Искусство и мода 1993. — 144 с. — ISBN 5-87242-011-0. Зипер А. Ф. Разведение кур яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 96 с. — ISBN 5-17-008507-9. Зипер А. Ф. Разведение кур мясо-яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 64 с. — ISBN 5-17-008506-0. Зипер А. Ф. Разведение кур мясных пород. — М.: АСТ 2005. — 54 с. — ISBN 5-17-009233-4. Куры // Большая советская энциклопедия. Книпович Н. М. (с дополнением Клюсса Г. А.). Куры птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Морозов В. П. Занимательная биоакустика. — 2-е изд. доп. перераб. — М.: Знание 1987. — 208 с. + 32 с. вкл. Птицы // Фауна СССР. — Т. 1. — Вып. 4. — М.—Л. 1941. Сельскохозяйственная птица: В 2 т. / Под ред. Э. Э. Пенионжкевича. — М.: Изд-во с.-х. лит. журн. и плакатов 1962. Сметнев С. И. Птицеводство. — 6-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1978. — 304 c. Ссылки Gallus gallus) по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Gallus gallus на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI) Gallus gallus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 февраля 2015)Европе́йская ря́пушка или ри́пус или килец (лат. Coregonus albula) — вид пресноводных рыб из рода сигов. Размерами достигает 13—20 см максимальная величина — до 35 см. По форме ряпушка несколько похожа на сельдь. Тело сильно сжато с боков; нижняя челюсть длиннее верхней и имеет выемку в которую входит утолщённый конец верхней челюсти. Чешуя относительно крупная (по боковой линии от 96 до 91 чешуйки). Цвет спины серо-голубой бока серебристые брюхо белое спинной и хвостовой плавники серые остальные белые или беловатые. Ряпушка водится преимущественно в озёрах реже попадается в реках но также ловится в Ботническом и Финском заливах Балтийского моря. Предпочитает чистое песчаное или глинистое дно держится в озёрах преимущественно на глубине избегая очень теплой воды. Область распространения ряпушки — Северная Россия и Финляндия (до 69° с. ш.) Скандинавия Дания Литва Белоруссия Германия Шотландия. В России ряпушка встречается в больших северных озёрах особенно Онежском Чудском Псковском Белом Ладожском Плещеевом. Пища ряпушки состоит преимущественно из мелких ракообразных (дафний циклопов и др.) за которыми ряпушка часто выходит стаями на малую глубину. Нерест происходит поздней осенью и в начале зимы: в Чудском и Плещеевом озёрах с середины ноября до середины декабря в северных озёрах — ранее (с сентября). Икра довольно мелкая (15 мм в диаметре) и относительно многочисленная (3600 у самок). На второй год достигнув длины в 7 см ряпушка уже способна к размножению. Весьма сильно вредит ряпушке колюшка питающаяся молодью и икрой этой рыбы. Несмотря на малую величину ряпушка представляет предмет рыболовного промысла. Ряпушка употребляется в пищу свежей солёной и копчёной; также употребляется в пищу её икра. Лов производится неводами различной конструкции; на крючок ряпушка попадается крайне редко. В Германии её специально разводят в озёрах. В России ряпушка практически истреблена браконьерами. В последнее время стала часто попадаться на Рыбинском водохранилище рыбакам-любителям Переславская ряпушка Ряпушка из Плещеева озера входила в коронационный обед и в постное меню царского стола. Копчёная ряпушка изображена на официальном гербе Переславля-Залесского. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: европейская ряпушка Ряпушка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Ёжик в тумане» — советский мультипликационный фильм Юрия Норштейна. Выпущен студией «Союзмультфильм» в 1975 году. Фильм получил более 35 международных и всесоюзных премий. В 1976 году мультфильм получил первые призы на Всесоюзном фестивале мультипликационных фильмов во Фрунзе и на Фестивале фильмов для детей и юношества в Тегеране. В 2003 году «Ёжик в тумане» был признан лучшим мультфильмом всех времён по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран. Сюжет Сюжет в основном следует сказке Сергея Козлова сохранён текст рассказчика и диалогов Ёжика и Медвежонка. — Иосиф Боярский. Создание Сам Норштейн о фильме говорил следующее: Существуют противоречивые свидетельства о том послужил ли профиль Людмилы Петрушевской прототипом Ёжика. С одной стороны этот эпизод прямо описан в книге Петрушевской. С другой стороны сам Норштейн описывал процесс появления Ёжика иначе. Роли озвучивали Влияние на культуру Образы созданные в мультфильме стали легкоузнаваемыми цитируемыми у некоторых авторов они приобрели символическое значение. Агафонова А. А. Кто выведет ёжика из тумана? // Барьер безопасности. — 2002 № 2. — С. 16 — 17. Роднянская И. Б. Гамбургский ёжик в тумане // Новый мир. — 2001. — № 3. Мильчина В. Ёжик в тумане или Россия во мгле («Россия в 1839 году» маркиза Адольфа де Кюстина и «Николаевская Россия» 1930 года) // I Банные чтения. — Москва Музей В. Сидура 21—22 июля 1993 г. В январе 2009 года в Киеве на пересечении улиц Золотоворотской Рейтарской и Георгиевского переулка был установлен памятник Ёжику. Фигура Ёжика выполнена из дерева колючками послужили шурупы. Он изображён сидящим с узелком на высоком пне. Ёжик в тумане популярен и за границей: в октябре 2009 года пародия на этот мультфильм была использована в эпизоде «Spies Reminiscent of Us» американского мультсериала «Гриффины». Одна серия мультсериала «Смешарики» «Ёжик в туманности» создана по мотивам мультфильма «Ёжик в тумане». Популярность персонажа привела к появлению ряда мультфильмов по другим сказкам Сергея Козлова («Как Ёжик и Медвежонок встречали новый год» «Если падают звёзды» «Трям! Здравствуйте!» «Зимняя сказка» «Осенние корабли» «Удивительная бочка» «Как Ёжик и Медвежонок меняли небо» и др.). Классик японской анимации Хаяо Миядзаки называл «Ёжика в тумане» среди своих самых любимых работ признавая Норштейна выдающимся художником. Саундтрек мультфильма на протяжении многих лет служит источником вдохновения музыкантов различных направлений создающих на его основе многочисленные ремиксы. Песня группы Samsas Traum «Igel im Nebel» основана на сюжете мультфильма. Награды 1976 — Всесоюзный кинофестиваль во Фрунзе: «Лучший мультипликационный фильм» 1976 — Детский и молодёжный кинофестиваль в Тегеране: «Лучший анимационный фильм» 2003 — 150 лучших анимационных фильмов всех времён Японии и мира Токио: «Анимационный фильм № 1 всех времён» (2-е место в этом рейтинге занял другой мультфильм Юрия Норштейна «Сказка сказок») Примечания Ссылки «Ёжик в тумане» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ёжик в тумане» на «Аниматор.ру» «Ёжик в тумане» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Смотреть мультфильм на сайте YouTube.com С. В. Асенин. «Пути советской мультипликации». «Мир Мультфильма» 3d-master.org. А. Демкин «Ежик в Тумане»: апокрифическая мифология детской сказки Ежик в тумане появился на монетах Шведов П. 20.11.2013 Ежик в туманности фарфора 19.02.2014 Попал в список top 100 для школКро́лики — общее название нескольких родов млекопитающих из семейства зайцевых (в том числе и домашних кроликов). Характерные черты Отличие от зайцев Кролики чётко отличаются от зайцев в плане своей альтрициальности — их детёныши рождаются слепыми и лысыми растут в норах. Детёныши зайцев рождаются с шерстью и со способностью видеть. Все кролики за исключением американского кролика живут в подземных норах часто глубоких и сложных; в то время как зайцы живут в простых гнёздах которые расположены на земле (так же делают и американские кролики). Зайцы вдобавок обычно не живут группами. Зайцы в целом больше чем кролики их уши длиннее и они имеют на своём меху чёрные отметки. Зайцы до сих пор не приручены — кролики же часто выступают в качестве домашних питомцев. Анатомические особенности Кролики обладают полными овальными телами. Их большие уши которые могут составлять в длину больше 10 см возможно являются адаптацией к обнаружению хищников. Размеры и вес кролика колеблются от 20 см в длину и 04 кг веса до 50 см и веса более 2 кг. Мех кроликов как правило длинный и мягкий с оттенками коричневого серого и тёмно-жёлтого цветов. Короткий хвост покрыт большим количеством коричневатого меха (белого на верхушке в случае американских кроликов). Кролики обладают большими мощными задними лапами. На передних лапах по пять пальцев на задних — по четыре. Пальцы заканчиваются когтями. Кролики — пальцеходящие животные; перемещаясь они опираются на кончики своих пальцев. Поскольку у кроликов надгортанник расположен над мягким нёбом (за исключением тех случаев когда они глотают) они обладают :en: обязательным носовым дыханием. У кроликов есть два комплекта резцов расположенных один за другим. По этому признаку их можно отличить от грызунов с которыми их часто путают. Карл Линней изначально объединял кроликов и грызунов в класс грызунообразные. Позже они были разделены поскольку преобладало мнение о том что многие сходства являются результатом конвергентной эволюции. Однако недавние анализы ДНК и обнаружение общего предка подтвердили мнение что кролики и грызуны имеют общее происхождение поэтому сейчас их часто объединяют в общий таксон Грызунообразные. Кролики обладают кишечным пищеварением. Бо́льшая часть их пищеварительного процесса происходит в толстой и слепой кишке. Слепая кишка кроликов примерно в 10 раз больше их желудка и вместе с толстой кишкой составляет приблизительно 40 % их желудочно-кишечного тракта. Уникальная мускулатура слепой кишки позволяет кишечному тракту кроликов отделять волокнистый материал от более легко-усвояемого вещества; волокнистый материал выходит как фекалии в то время как более питательные вещества упаковываются в слизистую оболочку и выходят как цекотрофы. Цекотрофы содержат большое количество минералов витаминов и протеинов которые необходимы для здоровья кроликов. Они едят цекотрофы чтобы удовлетворить свои пищевые потребности; слизистая оболочка позволяет питательным веществам проходить через кислотную среду желудка для дальнейшего переваривания в кишечнике. Данный процесс помогает кроликам извлекать из еды необходимые им питательные вещества. Кролики — животные-жертвы поэтому они всегда настороже относительно своего окружения. Столкнувшись с потенциальной угрозой кролик может застыть и приступить к обзору местности а затем предупредить своих сородичей сильно ударяя лапами по поверхности земли. У кроликов очень широкое поле зрения и значительная его часть уделена обзору пространства которое находится у них над головой. Кролики спасаются от хищников вырывая нору упрыгивая прочь в зигзагообразной манере; в случае если кролика схватили он наносит схватившему мощный пинок задними лапами. Сильные крепкие зубы позволяющие кроликам эффективно кусаться также помогают им вырваться. Места обитания и распространённость Места обитания кроликов включают в себя поляны леса луга пустыни и водно-болотные угодья. Кролики живут группами и самая известная разновидность — дикий кролик (он же «европейский кролик») обитает в подземных норах нередко объединённых в большую систему. Больше половины всей мировой популяции кроликов обитает в Северной Америке. Кролики также исконно присущи для юго-западной Европы юго-восточной Азии Суматры некоторых островов Японии; а также некоторых частей Африки и Южной Америки. Кролики не водятся на большей части Евразии где представлены различные виды зайцев. В Южной Америке кролики появились в результате великого межамериканского обмена. На большей части этого континента представлена только одна разновидность кроликов — тапети (они же «бразильские» или «лесные кролики»). При этом большая часть Южного конуса совсем не содержит кроликов. Дикий кролик был внедрён во многие места земного шара. Домашние кролики Домашний кролик — это одомашненная разновидность дикого (европейского) кролика. Человек использует кроликов как в качестве домашних питомцев так и для получения выгоды в виде мяса шкурок и шерсти а также в качестве подопытных животных при проведении лабораторных исследований. Существует множество пород кроликов. Отрасль животноводства занимающаяся разведением домашних кроликов называется кролиководство. Кролики-вредители Нашествие европейских диких кроликов на Австралию началось в 1856 году с покорения юго-восточной части материка. Кроликов завезли с собой колонисты и те за 50 лет заселили район Австралии по площади превышающий половину Европы причиной чему послужила кроличья плодовитость (одна самка за год рождает до 40 крольчат) и отсутствие естественных врагов. Кролики съели растительность которой питались местные виды животных и выселили их из нор что привело к исчезновению многих представителей местной фауны а также лесов поскольку кролики поедали молодые побеги не давая деревьям вырасти. Правительство Австралии было вынуждено выделить значительные средства на строительство специального проволочного заграждения. Болезни кроликов Кролики очень восприимчивы к болезням животных и человека которые по происхождению подразделяются на заразные и незаразные. Лечение кроликов нецелесообразно экономически по затратам времени и средств поэтому в крупных хозяйствах больных кроликов отдают на убой для шкур и мяса. При закупке кроликов в другой ферме для обновления поголовья их первые три недели держат в отдельном помещении чтобы предотвратить распространение заразных болезней и если за этот период не окажется больных животных их помещают с остальными. Весной и осенью а также перед окролом и пересадкой кроликов на фермах проводится тщательная очистка и дезинфекция помещений клеток инвентаря. Очищенные от навоза и грязи помещения и клетки кроликов белятся свежегашеной известью либо обрабатываются 1%-м растровом формалина или другими дезинфицирующими средствами в их отсутствие — кипятком. Для предупреждения болезней кролики осматриваются ветеринаром фермы перед случкой окролом после окрола; крольчат осматривают на второй день после рождения и на 30—45-й день перед отсадкой; молодняк до трёх месяцев — каждые 10—15 дней. Незаразные болезни Незаразные болезни кроликов вызываются неправильным кормлением или содержанием. Болезни органов пищеварения Болезни органов пищеварения у кроликов возникают в случае неправильного кормления недоброкачественными или не соответствующими возрасту животного кормами их резкой смены также простуды. При нехватке молока крольчата поедают грубый корм предназначенный для матери и на слизистых оболочках их пищеварительных органов образуются ранки вследствие чего возникает воспаление желудка и кишечника. Взрослые кролики заболевают при поедании недоброкачественных кормов (подгнивших пищевых отходов заплесневелых зерновых культур и комбикормов сена и др.) и большого количества бобовых трав при их грязном содержании. Признаки заболевания — выделение днём слишком мягкого или жидкого кала покрытого слизью иногда с кровью; вздутие кишечника или желудка; запор сменяющийся поносом. Болезни органов дыхания У кроликов часто встречаются воспаления слизистой оболочки дыхательных путей (носа бронхов) лёгких и плевры. Причиной может служить простуда возникающая от сквозняков намокания под дождём резких перепадов температуры или сильного ветра а также раздражение слизистых оболочек дыхательных путей аммиаком в грязных клетках пылью или дымом. Признаки заболевания — общее угнетённое состояние; покраснение слизистой носовой полости выделение слизи из носовых отверстий чиханье; при бронхите и воспалении лёгких — учащённое и затруднённое дыхание в лёгких прослушиваются хрипы; при воспалении плевры — болезненность при надавливании на грудную клетку. Обморожения Рахит Солнечный и тепловой удары Солнечный и тепловой удары возникают при сильном длительном воздействии на организм прямых солнечных лучей. Тепловой удар вызывается перегреванием организма животных при содержании их в душных помещениях особенно при повышенной влажности воздуха. Характерные признаки заболевания часто приводящие к смерти: вялость отказ от корма учащённое дыхание покраснение слизистых оболочек век ротовой и носовой полостей малая подвижность. Травматические повреждения Травматические повреждения — ушибы раны переломы. Появляются при скученном содержании животных и неисправных клетках. При повреждениях позвоночника переломах или глубоких ранах особенно проникающих в брюшную или грудную полости животные часто погибают поэтому их сразу отправляют на убой. Заразные болезни Заразные болезни кроликов вызываются бактериями вирусами или паразитами живущими на теле или во внутренних органах. Инфекционный мастит Инфекционный мастит — воспаление молочной железы. Инфекционный ренит Инфекционный стоматит Инфекционный стоматит — наиболее часто встречающееся поражение слизистой оболочки полости рта. Кокцидиоз Колибактериоз Колибактериоз (или эшерихиоз) — острая инфекционная болезнь молодняка всех видов сельско-хозяйственных животных вызываемая патогенной кишечной палочкой и проявляющаяся главным образом диареей. Возникает при нарушении зоотехнических и ветеринарных правил содержания кормления и ухода за животными. Источники возбудителя инфекции — больные переболевшие животные матери — носители патогенных кишечных палочек инфицированные окружающие предметы. Диагноз ставят на основании эпизоотологических клинических патологоанатомических данных и результатов бактериологического исследования патологического материала. Миксоматоз Миксоматоз — быстро распространяющаяся острая инфекционная болезнь кроликов и зайцев с инкубационным периодом 3—11 дней. Переносчики болезни — грызуны и кровососущие насекомые. Первые признаки заболевания — опухание век и гнойное истечение из глаз; на участках тела (нос переносица рот веки уши хвост лапы) появляются опухоли до 3—4 см вначале плотные позже размягчаются. Уши опускаются а опухоли придают животным уродливый вид. Спирохетоз Спирохетоз — инфекционное заболевание возбудителем которой являются бактерии спирохеты поражающие половые органы кроликов; распространяется заболевание при спаривании больных животных со здоровыми. На половых органах и часто вокруг заднепроходного отверстия возникают покраснения и отёчность затем истечения из влагалища самки и препуция самца и как следствие кровоточащие язвы. Болезнь может длиться несколько лет и закончиться выздоровлением; общее состояние кроликов не изменчиво однако самки становятся менее плодовиты и рождают слабых крольчат. Сальмонеллёз Сальмонеллёзы — острые кишечные инфекции животных и человека вызываемые сальмонеллами. Острое инфекционное антропозоонозное заболевание вызываемое сальмонеллами и характеризующееся в общем случае развитием интоксикации и поражением желудочно-кишечного тракта. Стригущий лишай Трихофития (также дерматофития дерматомикоз дерматофитоз стригущий лишай парша) — кожные инфекционные заболевания вызываемые грибами. Туберкулёз Туберкулёз — широко распространённое в мире инфекционное заболевание человека и животных вызываемое различными видами микобактерий. Чесотка Чесотка — заразное кожное заболевание акариаз из группы акародерматитов вызываемое микроскопическим паразитом — чесоточным клещом или чесоточным зуднем. Характерными признаками заболевания являются зуд и папуловезикулезная сыпь часто с присоединением вторичных гнойничковых элементов вследствие инфицирования при расчесывании. Вшивость Педикулёз (вшивость) — паразитарное заболевание кожи и её деривата — волос. Болезнь возникает при грязном антисанитарном содержании кроликов. Кроличья вошь паразитирует только у кроликов и зайцев. Заболеванию способствует плохое кормление и сопутствующее протекание других хронических болезней. В местах скопления вшей на коже кроликов появляются красные точки которые расчёсываются животными до крови та засыхает образуя корки. Болезнь проявляется также снижением аппетита у больных и они быстро худеют. При внешнем осмотре на коже и шерсти кроликов видны мелкие ползающие насекомые. Кролик как лабораторное животное Кролик — один из самых распространённых видов лабораторных животных используемых при проведении экспериментальных исследований. Организм кролика очень чувствителен к воздействию биологических агентов включая микробы вирусы и физические факторы поэтому они широко используются в медицинской и биологической промышленности при изготовлении и испытании лечебных и профилактических препаратов. При производстве лекарственных средств и иммунобиологических препаратов на кроликах проводят исследования на пирогенность. В качестве лабораторных животных наравне с белыми мышами крысами и морскими свинками кроликов используют при индикации антигенной активности противовирусных вакцин также кролики являются экспериментальным объектом при разработке и оценке офтальмологических методов. Кролики в искусстве Кролики в фольклоре и мифологии В античной культуре кролик выступал в качестве символа плодовитости и жизни а также распутства и являлся одним из атрибутов богини Венеры (Афродиты). В китайской литературе кролик является спутником богини Чанъэ на Луне. Он обычно изображается толкущим в ступе эликсир бессмертия. Согласно японской мифологии кролики живут на Луне где делают моти — популярную закуску из риса. Кролики также являются одним из 12 знаков Зодиака Китая в китайском календаре. Интересно что во вьетнамском календаре кроликов заменили кошками поскольку кролики не обитают на территории Вьетнама. В африканском фольклоре кролик является положительным героем обладающим умом и изворотливостью. Кролик изображается у ног Девы Марии как символ победы целомудрия. Кроличья лапка является талисманом удачи. Кролики в литературе Братец Кролик — персонаж «Сказок дядюшки Римуса» Джоэля Чандлера Харриса. У американского писателя Джона Апдайка Хойера есть цикл «Романов о Кролике» («Кролик беги» «Кролик вернулся» и т. д.) Кролик — один из героев серии сказок про Винни-Пуха. Белый Кролик — персонаж сказок Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Широко известна повесть Фазиля Искандера «Кролики и удавы». Всемирно популярна серия сказок английской писательницы и художницы Беатрис Поттер под названием «Кролик Питер». Роман Ричарда Адамса «Корабельный холм» (или «Обитатели холмов») целиком посвящён диким кроликам. Мультяшный кролик Роджер — главный персонаж фильма «Кто подставил кролика Роджера». Мультяшный кролик Шалтай — второстепенный персонаж мультсериала «Чокнутый». См. также Примечания Литература Кролик // Символы знаки эмблемы: Энциклопедия / авт.-сост. В. Э. Багдасарян И. Б. Орлов В. Л. Телицын; под общ. ред. В. Л. Телицына. — 2-е изд. — М.: ЛОКИД-ПРЕСС 2005. — 495 с.Дома́шняя у́тка (лат. Anas platyrhynchos иногда — Anas platyrhynchos f. domestica Anas platyrhynchos domesticus Anas domesticus или Anas domestica (Anas boschas domestica); самец — се́лезень птенцы — утя́та) — разводимая человеком водоплавающая птица один из многочисленных и распространённых видов домашней птицы. Летает плохо недалеко. Ведёт своё начало от обыкновенной дикой утки или кряквы. За длительную историю одомашнивания человеком выведены различные породы уток. Разводят их ради мяса а также яиц и жирной печени (фуа-гра); кроме того от них получают перо и пух. История одомашнивания Происхождение от кряквы Существуют наблюдения что уже после третьего поколения у крякв воспитывающихся в неволе становятся заметными некоторые изменения характерные для домашней утки — увеличение размеров тела неуклюжесть походки изменение цвета некоторых маховых перьев расширение белого ошейника у селезня и т. д. Из всех хорошо известных диких видов рода Anas только у селезня кряквы четыре средних хвостовых пера загнуты кверху. Так как то же наблюдается и у домашней утки так как далее все известные в настоящее время породы домашних уток по анатомическим признакам ничем существенным не отличаются от кряквы и так как наконец все они очень легко скрещиваются между собою и дают плодовитое потомство то мнение о происхождении всех пород домашних уток от одного дикого вида — именно от кряквы — должно быть признано более верным чем предположение о происхождении их от нескольких диких видов. Утки в античности Аристотель не знал домашних уток хотя в более древнюю эпоху они были уже известны грекам. Домашние утки римлян еще довольно хорошо летали и следовательно не были вполне одомашнены. По другим сведениям одомашнивание уток происходило приблизительно за тысячу лет до н. э. в Европе Азии Северной Африке и Северной Америке. Внешний вид Обыкновенная домашняя утка вполне походит на крякву. Не следует путать с мускусной уткой (Cairina moschata). Продуктивность Домашние утки характеризуются следующими показателями продуктивности и воспроизводства: половая зрелость — в возрасте 6—7 месяцев; яйценоскость за один цикл яйцекладки (5—6 месяцев) — 90—130 яиц; продолжительность линьки — около 4 месяцев при дифференцированном световом режиме — около 2 месяцев после чего яйцекладка возобновляется; масса яиц — 85—90 г; срок инкубации яиц — 27—28 суток; живая масса взрослых селезней — 3—4 кг уток — 2—35 кг. Породы уток По направлению продуктивности породы уток подразделяются на мясные мясо-яичные или яично-мясные (то есть общепользовательные) и яйценоские. Разнообразные породы уток в условиях современного утководства уступили место высокопродуктивным промышленным породам линиям и кроссам (большей частью пекинской утки). Разведение В домашних условиях Домашние утки — полезная домашняя птица легко разводимая очень вынослива. Промышленное разведение Основным видом продукции промышленного утководства является мясо. Его производство осуществляется главным образом в специализированных хозяйствах и с применением интенсивной технологии. Последняя предусматривает двух- или трёхкратное комплектование родительского стада и включает принудительную ускоренную линьку что способствует удлинению сроков яйцекладки и использования несушек. При этом получают до 250 яиц в год на одну утку родительского стада. При промышленном выращивании уток используют клеточные батареи или птичники (без выгулов или с ограниченными выгулами) в которых имеются механизированные раздача кормов (комбикорма) поение уборка помёта а также регулирование микроклимата. Утята-бройлеры откармливаются на мясо до 50—55-суточного возраста при достижении живой массы 25 кг и более. Иногда создают рыбоводно-утиные хозяйства — на базе рыбоводных хозяйств в которых применяется содержание уток на прудах и водоёмах. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) в 2006 году численность домашних уток в мире составляла более 26 млрд голов в том числе лидерами по их разведению являлись следующие страны: Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике уток с применением гибридологического анализа выявлены гены окраски оперения и других дискретных морфологических признаков и определена генетическая структура некоторых утиных пород по этим локусам в том числе: аутосомный доминантный ген дикой окраски M+ — окраска и рисунок оперения дикого типа (например у уток украинской серой породной группы); рецессивный аллель md — окраска даски (у некоторых особей украинских глинистой и серой породных групп); аутосомный доминантный ген тёмной окраски Li+ — обеспечивает полную экспрессию аллелей локуса дикого типа M (у украинских серых уток); сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) рецессивный ген коричневого разбавления d — светло-коричневая окраска (у украинских глинистых уток); аутосомный рецессивный ген белой окраски c — белое оперение (у пекинских и украинских белых уток); аутосомный доминантный ген сплошной чёрной окраски E — чёрное оперение (у чёрных белогрудых уток); аутосомный доминантный ген белого нагрудника S — белое пятно на груди и шее (у чёрных белогрудых уток); аутосомный рецессивный ген белого нагрудника b — белое пятно на груди; аутосомный рецессивный ген белых маховых перьев w — белые маховые (у чёрных белогрудых уток); аутосомный доминантный ген белой кожи Y — белая окраска кожи и клюва (у украинских серых белых глинистых и чёрных белогрудых уток); рецессивный аллель y+ — жёлтая окраска кожи (встречается у украинских белых уток); аутосомный рецессивный ген белой окраски скорлупы яиц g — белая яичная скорлупа (у украинских серых белых глинистых и чёрных белогрудых уток) и др. В реципрокных скрещиваниях украинских глинистых и украинских белых уток с мускусными утками (чёрной и белой разновидностей) установлены гомологичность по локализованному на Z-хромосоме локусу d и негомологичность по аутосомному локусу c у двух видов. Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 192 006 (по состоянию на 6 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 42 686 (по состоянию на 6 марта 2015). Домашней утке (а также её дикому предку крякве) — как генетически наиболее изученному виду среди гусеобразных — принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в отряде Anseriformes. С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних уток проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. Геном: 124—154 пг (C-value). В 2013 году было осуществлено секвенирование полной геномной последовательности домашней утки (пекинской породы). Благодаря хорошему качеству сборки генома A. platyrhynchos осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Фотогалерея См. также ПримечанияИнде́йки (Meleagris Linnaeus 1758) — род фазановых из отряда курообразных (лат. Galliformes) включающий два вида крупных птиц которые водятся в лесах Америки от центральных и восточных штатов США на юг до Гватемалы. Составляет единственный род подсемейства индейковых Meleagridinae. Общая характеристика Голова и передняя часть шеи голые бородавчатые с мясистыми лопастями («бородавками») у основания верхней половинки клюва и на горле. Некоторые перья передней части груди щетинистые. Третье маховое перо длиннее всех. Хвост 18-пёрый широкий и может подниматься. Плюсна длиннее среднего пальца с короткой тупой шпорой. Распространение Индейка (M. gallopavo) встречается в диком состоянии в лесах Северной Америки по берегам Миссури и Миссисипи где отличается значительной величиной (самцы весят до 8 кг). Глазчатая индейка (M. ocellata) обитает в Центральной Америке. Классификация Некоторыми авторами индейковые выделялись ранее в самостоятельное семейство Meleagrididae G. R. Gray 1840 или Meleagridae. Кроме того различали три вида индеек. В настоящее время индейковых более принято считать одним из четырёх подсемейств фазановых птиц (Meleagridinae) включающим один род Meleagris Linnaeus 1758 и два вида: Индейка (Meleagris gallopavo) Глазчатая индейка (Meleagris ocellata) Домашние индейки произошли от диких (M. gallopavo). Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 329 216 (по состоянию на 8 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 346 (по состоянию на 8 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит индейке (M. gallopavo) — генетически наиболее изученному представителю данного подсемейства. Геном: 131—168 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины) для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома M. gallopavo осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания См. также Домашняя индейка Литература Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 21 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 21 февраля 2015. Книпович Н. М. (с дополнениями Собичевского В. Т. и Каншина Д. К.). Индейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Таксономия индеек в базе данных Animal Diversity Web Университета Мичигана (США) (англ.) Meleagridinae в базе данных Faunaflora (Великобритания) (англ.)Козлы́ или го́рные козлы́ (лат. Capra) — род жвачных млекопитающих состоит из восьми видов в том числе западнокавказский тур и винторогий козёл некоторые виды этого рода называют козерогами. Домашняя коза (Capra hircus) — одомашненный вид этого рода который произошёл от безоарового козла. Доказано что вид одомашнен более 8500 лет назад. Горные козлы живут в горных районах. Ловкие и выносливые животные способные взобраться по отвесной скале и прожить на скудной растительности. Их можно отличить от рода Бараны (Ovis) который включает в себя овец по наличию пахучих желёз на ногах в паху и в районе глаз и отсутствию других лицевых желёз по наличию бороды у самцов и лысых мозолей на коленях передних ног. Вид снежная коза выделен в отдельный род Снежные козы (Oreamnos). Биология Морфологические особенности Животные средних размеров туловище плотно сложено; шея утолщена голова относительно короткая лоб выпуклый широкий. Рога у самцов крупные у различных видов весьма разнообразные по форме и строению у самок — невелики и более однотипны; у корня сжаты с боков так что продольный диаметр больше поперечного снабжены спереди поперечными валиками и сильно загнуты назад; хвост короткий треугольной формы лишённый волос на нижней поверхности обыкновенно приподнят. Уши довольно большие очень подвижные заострённые на концах. Самцы на нижней голой поверхности хвоста у основания имеют специальные кожные железы выделяющие секрет с резким и неприятным козлиным запахом особенно сильным в период течки. Волосяной покров состоит из длинных и грубых остевых волос и хорошо развитого густого подшёрстка; на подбородке по большей части борода иногда наблюдается сильное удлинение волос также на нижней части шеи и груди. У самок — по 2 соска. Ареал и среда обитания Все козлы — типично горные животные населяющие труднодоступные скалистые места крутые склоны обрывов ущелий и избегающие обширных открытых и ровных пространств. Распространены по вертикали до высоты 55 тыс. м над уровнем моря и более. Прекрасно приспособлены к жизни в горах с исключительной быстротой и ловкостью передвигаются по самым неприступным кручам. Водятся в горах Европы северной Африки средней и южной Азии. Образ жизни Превосходно лазают по горам с большой силой и выносливостью; очень осторожны но иногда проявляют большую отвагу. Стадные полигамные животные. Взрослые самцы бо́льшую часть года живут отдельно присоединяясь к самкам на период спаривания. Козлы живут семьями или маленькими стадами редко собираясь в значительные стада. Размеры стад изменяются по временам года обычно наиболее велики они в зимние месяцы. В местах где козлы многочисленны их стада могут состоять из нескольких сотен голов. Летом живут высоко в горах зимой избегая глубоких снегов затрудняющих движение и добывание пищи спускаются ниже. Пасутся обычно в утренние и вечерние часы проводя жаркое время дня на отдыхе. Там где интенсивно ведётся охота на козлов они выходят на пастбища по ночам укрываясь днём в недоступных местах. Козлы легко дичают; такие одичавшие козлы водятся на некоторых островах Средиземного моря в южной Азии на острове Хуан-Фернандец и др. Домашние козлы распространены теперь по всей Земле особенно в гористых местностях непригодных для возделывания. Они прекрасно лазают взбираются даже на сильно разветвлённые деревья и могут пастись в местах недоступных для другого скота. Питание Питаются разнообразной травянистой и древесно-кустарниковой растительностью мхами лишайниками. Обгрызая кору козлы вредят молодым деревьям и могут сильно препятствовать возобновлению леса после порубки. Размножение Спаривание происходит в начале зимы. В этот период между самцами наблюдаются ожесточённые драки из-за самок. Беременность длится около 5—6 месяцев в мае—июне самки (дикие виды) рожают 1—2 козлят домашние иногда до 4 козлят которые быстро крепнут и вскоре могут следовать за матерью. Достигают половой зрелости на втором году жизни. Практическое использование Ценные охотничьи животные добываются главным образом ради мяса шкуры используются для кожевенных и меховых изделий рога — как украшение. Легко переносят содержание в неволе и хорошо размножаются. Козлы были одомашнены человеком в глубокой древности и являются прародителями многочисленных современных пород домашних коз. Различные виды козлов спариваются между собой и с домашними козами образуя плодовитые помеси. В пищу употребляется молоко коз и мясо кроме того в промышленности используются шерсть кожа и рога. Классификация Восемь видов горных козлов подразделяют обыкновенно на три группы различающиеся преимущественно строением рогов. Козероги К подроду козерогов принадлежат виды с широкими спереди не имеющими продольного ребра саблеобразно изогнутыми рогами имеющими в поперечном сечении форму близкую к треугольнику с многочисленными толстыми поперечными утолщениями в виде валиков. К этой группе принадлежит бо́льшая часть видов козлов. Ибекс (Capra ibex) — рога изогнуты дугообразно и несколько расходятся концами длинны и толсты у старых самцов достигают длины 80 см — 1 м и веса до 10—15 кг у самок длина их 15—18 см жёсткая густая шерсть летом рыжевато-серого цвета зимой желтовато-серого; на передней части шеи груди в паху ногах цвет переходит в черновато-бурый; середина брюха и окружность заднепроходного отверстия белого цвета. У самца короткая борода. Длина тела 15—16 м хвост 10 см высота плеч 80—85 см вес 75—100 кг. Живёт на недоступных горных вершинах; прежде водился везде в Тирольских и Швейцарских Альпах теперь уцелел лишь в небольшом числе на хребтах между Пьемонтом и Савойей. И на свободе и в неволе скрещивается с домашними козами и даёт плодовитое потомство. Нубийский горный козёл (Capra nubiana) Пиренейский козёл (Capra pyrenaica) со слегка изогнутыми лировидными рогами вершины которых направлены вверх и внутрь а поперечные валики гораздо слабее встречающийся на Пиренеях и многих других возвышенностях Испании. Сибирский горный козёл (Capra sibirica) хорошо известен обычен в горах Южной Сибири Средней и Центральной Азии. Валия Ибекс (Capra walie) Козлы Винторогий козёл (Capra falconeri) с винтообразными рогами длиной почти до 1 м и длинной бородой переходящей в свешивающуюся с груди плеч и передней части спины гриву светло-серо-бурого цвета; голова и ноги темнее брюхо светлее борода черно-бурая; длина тела до 155 м хвост 18 см высота плеч 80 см (по другим более 1 м); водится в западной части Гималайских гор Кашмире и северном Афганистане. Занесён в Красную книгу России и в международную Красную книгу. Домашняя коза (Capra hircus) с рогами сильно сжаты с боков и в поперечном сечении близки к эллипсу образуя острый передний край. Подвидом является безоаровый козёл (Capra hircus aegagrus) с сильнокилеватыми рогами загнутыми назад простой дугой и несколько сближающимися своими концами длиной до 75 см; цвет светло-рыжевато-серый по бокам шеи и к брюху светлее брюхо и внутренняя и задняя сторона бёдер белого цвета грудь темно-черно-бурая хвост чёрный длина до 15 м хвост 20 см высота плеч 95 см; водится на горах Кавказа большей части Малой Азии и Персии на Копетдаге в Афганистане и Белуджистане и на многих островах Средиземного моря (например Крите); в желудке часто попадаются безоаровые камни. Занесён в Красную книгу России и в международную Красную книгу. Домашняя коза представляет много пород значительно различающихся между собой и потому установить определённые видовые признаки его нельзя. Рога обыкновенно с менее резко выступающим ребром; у некоторых их вовсе нет; величина цвет шерсть и т. п. признаки сильно варьируются. Домашняя коза произошла от безоарового козла но возможно что различные породы произошли и от большого числа видов. Все виды и подвиды козлов скрещиваются в неволе. Туры Характеризуются рогами изогнутыми в виде широкой спирали и сильно округлёнными в поперечном сечении. Западнокавказский тур (Capra caucasica) с более коротко согнутыми рогами изогнутыми дугообразно с вершинами направленными вниз и внутрь и сближенными попарно валиками на них. Кубанский тур распространён в западной части Главного Кавказского хребта. Занесён в Красную книгу. Подвидом является восточнокавказский тур (Capra caucasica cylindricornis) с рогами изогнутыми растянутой спиралью и концами рогов направленными назад и вверх. Встречается только в восточной части Главного кавказского хребта. Другим подвидом является тур Северцова (Capra caucasica severtzovi) который обитает в западной части Главного Кавказского хребта. Примечания Библиография Вл. Циммерман «Наставление к разведению К. простых кашмирских тибетских и ангорских» (2-е изд. 1860); H. К. Зейдлиц «Об ангорских К. и значении разведения их на Кавказе» (1863); William Löbe «Die Ziegen- und Kaninchenzucht» (1880).За́йцевые (лат. Leporidae) — семейство млекопитающих из отряда зайцеобразных включающее в себя собственно зайцев (главным образом род Lepus но также Pronolagus и Caprolagus) и кроликов (остальные роды). Зайцы распространены по всему миру кроме Антарктиды и отдалённых островов но многие из которых ввезены людьми. Отличаются от пищух развитыми задними конечностями длинными ушами и наличием короткого хвоста. Классификация Русские названия приведены согласно энциклопедии «Млекопитающие» (2007) Род Pentalagus Лазающий заяц (Pentalagus furnessi) Род Bunolagus Бушменов заяц (Bunolagus monticularis) Род Nesolagus Полосатый заяц (Nesolagus netscheri) Nesolagus timminsi Род Romerolagus Бесхвостый кролик (Romerolagus diazi) Род Brachylagus Айдахский кролик (Brachylagus idahoensis) Род Американские кролики (Sylvilagus) Подрод Tapeti Водяной кролик (Sylvilagus aquaticus) Бразильский кролик (Sylvilagus brasiliensis) Sylvilagus dicei Амильтемский кролик (Sylvilagus insonus) Болотный кролик (Sylvilagus palustris) Sylvilagus varynaensis Подрод Sylvilagus Степной кролик (Sylvilagus audubonii) Sylvilagus cognatus Мексиканский кролик (Sylvilagus cunicularis) Флоридский кролик (Sylvilagus floridanus) Островной кролик (Sylvilagus graysoni) Кролик Нутталла (Sylvilagus nuttallii) Аппалачский кролик (Sylvilagus obscurus) Sylvilagus robustus Новоанглийский кролик (Sylvilagus transitionalis) Подрод Microlagus Калифорнийский кролик (Sylvilagus bachmani) Щетинистый кролик (Sylvilagus mansuetus) Род Oryctolagus Дикий кролик (Oryctolagus cuniculus) или европейский кролик Род Poelagus Африканский заяц (Poelagus marjorita) Род Pronolagus Южноафриканский кролик (Pronolagus crassicaudatus) Рыжий кролик (Pronolagus randensis) Кролик Смита (Pronolagus rupestris) Pronolagus saundersiae Род Caprolagus Щетинистый заяц (Caprolagus hispidus) Род Зайцы (Lepus) Подрод Macrotolagus Антилоповый заяц (Lepus alleni) Подрод Poecilolagus Американский беляк (Lepus americanus) Подрод Lepus Арктический беляк (Lepus arcticus) Аляскинский заяц (Lepus othus) Заяц-беляк (Lepus timidus) Подрод Proeulagus Чернохвостый заяц (Lepus californicus) Белобокий заяц (Lepus callotis) Капский заяц (Lepus capensis) Желтоватый заяц (Lepus flavigularis) Чернобурый заяц (Lepus insularis) Кустарниковый заяц (Lepus saxatilis) Заяц-песчаник (Lepus tibetanus) Заяц-толай (Lepus tolai) Подрод Eulagos Ракитниковый заяц (Lepus castroviejoi) Юньнаньский заяц (Lepus comus) Корейский заяц (Lepus coreanus) Корсиканский заяц (Lepus corsicanus) Заяц-русак (Lepus europaeus) Иберийский заяц (Lepus granatensis) Маньчжурский заяц (Lepus mandschuricus) Курчавый заяц (Lepus oiostolus) Lepus starcki Белохвостый заяц (Lepus townsendii) Подрод Sabanalagus Эфиопский заяц (Lepus fagani) Lepus microtis Подрод Indolagus Хайнаньский заяц (Lepus hainanus) Темношеий заяц (Lepus nigricollis) Бирманский заяц (Lepus peguensis) Подрод Sinolagus Китайский заяц (Lepus sinensis) Подрод Tarimolagus Яркендский заяц (Lepus yarkandensis) Неопределённый подрод Японский кустарниковый заяц (Lepus brachyurus) Абиссинский заяц (Lepus habessinicus) Ископаемые виды: † Nuralagus rex — ископаемые останки были найдены на острове Менорка. Жил около пяти миллионов лет назад. Вес достигал 12 килограммов. † Hypolagus Примечания Литература Зайцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дикий кролик или европейский кролик (лат. Oryctolagus cuniculus) — вид кролика родом из южной Европы. Единственный вид кроликов который был одомашнен и дал всё современное разнообразие пород. В течение истории кролики были случайно или нарочно завезены во многие изолированные экосистемы включая Австралию в которых они нарушали баланс что часто приводило к экологическому бедствию. Европейский кролик был одомашнен во времена римлян и кролики до сих пор выращиваются как на мясо и на мех так и в качестве домашних питомцев. Внешний вид Некрупный зверёк: длина тела 31—45 см масса тела 13—25 кг. Длина ушей меньше длины головы 6—72 см. Ступни опушены когти длинные и прямые. Окраска верха тела обычно буровато-серая иногда с рыжеватым оттенком. Кончик хвоста чёрный или серый. На спине заметна тёмно-бурая струйчатость образованная концами остевых волос. На концах ушей различимы чёрные оторочки; на шее за ушами охристые пятна. Вдоль боков тела идёт тусклая светлая полоса заканчивающаяся в области бедра широким пятном. Брюхо белого или светло-серого цвета. Хвост сверху буро-чёрный снизу белый. Довольно часто (3—5 %) встречаются особи аберрантной окраски — чёрные светло-серые белые пегие. Сезонной смены окраски практически нет. В кариотипе 44 хромосомы. Линяют кролики 2 раза в год. Весенняя линька начинается с марта. Самки линяют быстро примерно за 15 месяца; у самцов летний мех появляется медленней и следы линьки можно наблюдать до лета. Осенняя линька протекает в сентябре—ноябре. Распространение Изначально ареал кролика был ограничен Иберийским полуостровом и изолированными участками на юге Франции и в северо-западной Африке. Однако благодаря хозяйственной деятельности человека кролик расселился по всем континентам кроме Азии и Антарктиды. Предполагают что в район Средиземноморья кролики попали вместе с римлянами; норманны в XII в. завезли их в Англию и Ирландию. В Средние века кролик распространился почти по всей Европе. В настоящее время дикие кролики обитают в большинстве областей Западной и Центральной Европы в Скандинавии в южной Украине в Крыму в Северной Африке; акклиматизированы в Южной Африке. На островах Средиземного моря Тихого и Атлантического океанов (в частности на Азорских Канарских о-вах о. Мадейра Гавайских о-вах) кроликов выпускали специально чтобы они плодились и служили источником пищи для экипажей проходящих кораблей. Общее число островов где были интродуцированы кролики достигает 500; так они в одичалом состоянии живут на ряде островов Каспийского моря (Жилой Нарген Булло и др.) куда их завезли в XIX веке. В середине XVIII в. кролики были завезены в Чили откуда они уже самостоятельно перебрались на территорию Аргентины. В Австралию попали в 1859 г. и несколькими годами позже — в Новую Зеландию. В 1950-х гг. кролики с островов Сан-Хуан (штат Вашингтон) были выпущены на востоке США. На территорию Российской империи кролик был завезён в конце XIX в. и выпущен в районе западного Причерноморья: между реками Днепр и Днестр под Одессой Николаевым Херсоном. До 1950-х гг. он обитал лишь на юге Украины. В 1960-е — 80-е гг. кроликов неоднократно выпускали на территории России и союзных республик (Молдавии Литвы Узбекистана). В России в настоящее время обитает на Северном Кавказе и в Приазовье (Ростовская область Краснодарский и Ставропольский края). Образ жизни Дикие кролики селятся преимущественно по участкам с кустарниковой растительностью и пересечённым рельефом — по балкам оврагам обрывистым берегам морей и лиманов заброшенным карьерам. Реже встречаются в лесополосах садах парках и совсем редко на пахотных полях где современные методы обработки земли разрушают его норы. Не избегают соседства человека селясь на окраинах населённых пунктов на свалках и пустырях. В горы не поднимаются выше 600 м над уровнем моря. Важное значение для кроликов имеет характер грунта пригодный для рытья; они предпочитают селиться на лёгких песчаных или супесчаных почвах и избегают плотных глинистых или каменистых участков. На суточную активность кролика сильно влияет уровень беспокойства. Там где кроликов не беспокоят они активны в основном днём; при преследовании и в антропогенных биотопах переходят на ночной образ жизни. В ночное время активны с 23 ч. до восхода солнца зимой — с полуночи до рассвета. Территориальность Дикие кролики оседлы занимая участки площадью 05—20 га. Территорию метят пахучим секретом кожных желез (паховых анальной подбородочной). В отличие от зайцев кролики роют глубокие сложные норы в которых проводят значительную часть жизни. Некоторые норы используются кроликами на протяжении многих поколений превращаясь в настоящие лабиринты занимающие площадь до 1 га. Для рытья кролики выбирают возвышенные участки. Порой устраивает норы в трещинах скал на старых каменоломнях под фундаментами строений. Норы бывают двух типов: простые с 1—3 выходами и гнездовой камерой на глубине 30—60 см; их вероятно занимают молодые и холостые особи; сложные с 4—8 выходами длиной до 45 м и глубиной до 2—3 м. Входное отверстие в нору широкое диаметром до 22 см; на расстоянии 85 см от входа ход сужается до 15 см в диаметре. Жилые помещения имеют высоту 30—60 см. Входы в основные тоннели опознаются по кучам земли мелкие ходы на выходе земляных куч не имеют. От нор кролики обычно далеко не отходят и питаются на смежных участках при малейшей опасности скрываясь в норе. Обжитые норы кролики покидают только при их разрушении или сильной деградации растительности вокруг норы. Бегают кролики не очень быстро не развивая скорость выше 20—25 км/ч но очень вёртко так что поймать взрослого кролика трудно. Кролики живут семейными группами 8—10 взрослых особей. Группы обладают довольно сложной иерархической структурой. Доминантный самец занимает главную нору; вместе с ним живёт доминантная самка и её потомство. Подчинённые самки живут и выращивают потомство в отдельных норах. Доминантный самец имеет преимущество во время сезона размножения. Большинство кроликов полигамны но некоторые самцы моногамны и держатся на участке одной определённой самки. Самцы совместно обороняют колонию от чужаков. Между членами колонии существует взаимовыручка; они оповещают друг друга об опасности стуча по земле задними лапами. Питание При кормлении кролики не удаляются более чем на 100 м от нор. В связи с этим их рацион не отличается избирательностью и состав кормов определяется их доступностью. Зимой и летом питание различается. Летом поедают зелёные части травянистых растений; на полях и на огородах питаются салатом капустой различными корнеплодами и зерновыми культурами. Зимой помимо сухой травы часто выкапывают подземные части растений. Заметную роль в зимнем питании играют побеги и кора деревьев и кустарников. В ситуации дефицита корма поедают собственные фекалии (копрофагия). Размножение Кролики очень плодовиты. Сезон размножения охватывает большую часть года. В течение года крольчихи могут принести потомство в некоторых случаях до 2—4 раз. Так в Южной Европе крольчиха с марта по октябрь приносит 3—5 пометов из 5—6 крольчат. В северных частях ареала размножение продолжается по июнь-июль. Вне сезона беременные самки редки. Популяции интродуцированные в Южном полушарии при благоприятных условиях размножаются круглый год. В Австралии бывает перерыв в размножении в середине лета когда выгорает трава. Беременность длится 28—33 дней. Количество крольчат в помёте 2—12 в диких условиях обычно 4—7 на промышленных фермах 8—10. Характерен послеродовый эструс когда самки уже через несколько часов после родов снова готовы к спариванию. Средний прирост популяции за сезон — 20—30 крольчат на одну котную самку. В северных популяциях с менее благоприятными климатическими условиями на самку приходится не более 20 крольчат; в Южном полушарии — до 40 крольчат. Количество детёнышей в помёте зависит также от возраста самки: у самок моложе 10 месяцев среднее число крольчат равно 42; у взрослых — 51; с возраста 3 лет плодовитость заметно снижается. До 60 % беременностей не вынашиваются до родов а эмбрионы самопроизвольно рассасываются. Перед родами крольчиха устраивает внутри норы гнездо вычесывая для него подпушь из меха на животе. Крольчата в отличие от зайчат рождаются голыми слепыми и совершенно беспомощными; при рождении весят 40—50 г. Глаза у них открываются после 10 дня; на 25 день уже начинают вести самостоятельный образ жизни хотя самка продолжает кормить их молоком до 4 недель жизни. Половой зрелости достигают в возрасте 5—6 месяцев так что крольчата ранних помётов в конце лета уже могут размножаться. Однако в диких популяциях молодые кролики редко вступают в размножение на первом году жизни. В неволе молодые крольчихи могут приносить потомство уже в возрасте 3 месяцев. Несмотря на высокую скорость размножения из-за смертности молодняка в диких условиях прибыль популяции составляет всего 10—115 крольчат на одну самку. В первые 3 недели жизни гибнет около 40 % молодняка; в первый год — до 90 %. Особенно высока смертность от кокцидиоза и в дождливое время когда вода заливает норы. Лишь немногие кролики доживают до возраста 3 лет. Максимальная продолжительность жизни — 12—15 лет. Численность и значение для человека Численность популяций диких кроликов подвержена значительным изменениям в ряде случаев может достигать аномально высокого уровня. При массовом размножении они приносят вред лесному и сельскому хозяйству. Являются объектом промысла ради меха и мяса. Кролик был одомашнен более 1000 лет назад. Вопросами разведения кроликов в промышленных целях занимается отрасль животноводства — кролиководство. Считается что разведение кроликов впервые было организовано во французских монастырях в 600—1000 гг. н. э. В настоящее время кролиководство является важной отраслью мирового хозяйства; выведено порядка 66 пород главным образом мясного и мехового направления. Есть пуховые и декоративные породы например ангорский кролик у которого пух составляет примерно 90 % всей шерсти. Одомашненные кролики отличаются от диких окрасом длиной меха и весом — они способны набирать до 10 кг. Кролики широко используются в качестве лабораторных животных на которых тестируют новые лекарственные препараты продукты питания; используются для опытов в генетике. Кролики также могут содержаться в качестве домашних животных. Кролики как вредители В некоторых областях кролики в отсутствие естественных хищников приносят большой вред выедая растительность повреждая посевы и портя угодья своими норами. Так на некоторых островах Тихого океана кролики съели растительность что вызвало эрозию почвы и разрушение прибрежной зоны где гнездились морские птицы. Однако наибольший ущерб вызвало распространение кроликов в Австралии куда они были завезены в 18 веке. (Виктория). В 1859 году поселенец Том Остин выпустил на волю 24 кролика они расплодились и к 1900 году их численность в Австралии уже оценивалось в 20 млн. голов. Кролики поедают траву составляя пищевую конкуренцию овцам и крупному рогатому скоту. Ещё больший ущерб они наносят аборигенной фауне и флоре Австралии поедая реликтовую растительность и вытесняя местные виды которые не выдерживают конкуренции с быстро плодящимися кроликами. В качестве мер борьбы с кроликами используется отстрел отравленные приманки; кроме того в Австралию были завезены европейские хищники — лисица хорёк горностай ласка. Местами в Австралии устанавливаются сетчатые загородки с целью предотвратить заселение кроликами новых районов. Наиболее удачным способом борьбы с этими вредителями оказалась «бактериологическая война» 1950-х гг. когда кроликов попробовали заражать острой вирусной болезнью — миксоматозом эндемичной для Южной Америки. Первоначальный эффект был очень большим во многих областях Австралии вымерло до 90 % всех кроликов. У выживших особей выработался иммунитет. Проблема кроликов до сих пор остро стоит в Австралии и Новой Зеландии. См. также Кролики Домашний кролик Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кролик дикийПлащеносная ящерица (лат. Chlamydosaurus kingii) — ящерица из семейства агамовых (Agamidae). В роде Chlamydosaurus является единственным видом. Распространение Родиной плащеносной ящерицы является северо-запад Австралии и юг Новой Гвинеи. Там она обитает в сухих лесах и лесостепях. Характеристика Длина плащеносной ящерицы составляет от 80 до 100 см самки значительно меньше самцов. Окраска от жёлто-коричневой до чёрно-коричневой. Выделяется своим длинным хвостом составляющим две трети длины тела плащеносной ящерицы. Однако наиболее заметная особенность — большая воротникообразная кожная складка расположенная вокруг головы и прилегающая к телу. Складка содержит многочисленные кровеносные сосуды. Плащеносная ящерица обладает сильными конечностями и острыми когтями. Поведение Плащеносная ящерица живёт в одиночку и в основном на деревьях. Свою добычу ищет на деревьях и на земле. При опасности открывает пасть и оттопыривает свой ярко окрашенный воротник который поддерживается удлинёнными челюстными костями. В дополнение становится на задние лапы производит шипящие звуки и бьёт хвостом по земле. Таким образом ей удаётся казаться опаснее и крупнее чем она есть. Для усиления эффекта плащеносная ящерица становится при возможности на возвышенное место. Воротник может отстоять от тела не более чем 30 см. При спасении бегством она также встаёт и бежит на задних лапах при этом используя хвост для стабилизации в большинстве случаев убегает к ближайшему дереву. Ещё одним предназначением оттопыренного воротника является регулировка температуры тела. Утром ящерица ловит им солнечные лучи а при сильном перегреве он помогает ящерице охладиться. Также он играет важную роль в привлечении самок и борьбе с соперниками. Питание Плащеносная ящерица охотится на насекомых пауков мелких млекопитающих и других ящериц. Любит поедать птичьи яйца. Размножение Самец призывает самку к половому акту кивками головы. Если она готова самец залезает ей на спину и кусает её за шею для того чтоб не сползти. После успешного спаривания самка закапывает от 8 до 14 яиц в сырую ямку в песке. Спустя примерно десять недель вылупляется потомство. Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Chlamydosaurus kingii (англ.)Аахенская чайка с лаковым щитком (нем. Aachener Lackschildmövchen) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Родина их район Ахен откуда и пошло название Аахенская. Полет В основном птица декоративна но отдельные экземпляры могут хорошо летать Содержание У голубей этой разновидности жизнеспособность невысокая требовательны к условиям содержания и кормления. Довольно плодовиты хорошо откладывают яйца и высиживают. Но сами выкармливать птенцов не могут при разведении нуждаются в кормилках — среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. Стандарт на аахенских чаек с лаковым щитком Происхождение: Старая немецкая раса голубей которая с середины XVIII века выращивается в районе Аахена и остальных землях Рейна. Общий вид: Имеет вид чайки и является как бы переходом к цветным голубям. Цветной щиток крыла должен очень блестеть. Голова: по возможности круглая широкая с выпуклым лбом; всегда гладкая. Глаза: темно-коричневые без красного века. Клюв: линия лба без излома следует к клюву он короткий но достаточно чтобы кормить птенцов. Телесного цвета восковица только немного развита. Шея: короткая имеет легкую горловую складку манишка не чрезмерно развита голубевод не должен стремиться к её увеличению. Грудь: широкая хорошо округленная. Спина: короткая легко спадающая к хвосту. Крылья: плотно прилегают к телу не достигают кончика хвоста сомкнутые лежащие на краях хвоста. Хвост: короткий и сомкнутый. Ноги: короткие неоперенные покрыты боковыми перьями хвоста. Оперение: хорошо развитое широкие перья от шеи до груди умеренно развитая манишка. В области пахов мало развитые нераспустившиеся перья. Основной цвет: чёрный красный и жёлтый. Цвет и рисунок: Всё оперение за исключением щитка белое щиток цветной. Они должны иметь интенсивный лаковый глянец и равномерно оформленный рисунок. При изящном лаковом глянце цветные штанишки на задней части живота не должны считаться недостатком но должны предпочитаться птицы целиком белые кроме щитовидного рисунка на крыле. Желательны от 8 до 10 белых маховых перьев первого порядка. Напапортник (клапан) должен быть цветным чтобы не нарушалось впечатление. Крупные недопустимые недостатки: Длинная и неуклюжая фигура высокая посадка; чуб; отсутствующая полностью манишка; неправильное окрашивание (и жемчужные) глаза; длинный и острый клюв; цветные перья которые вообще должны быть белыми на различных частях туловища; плохая окраска щита. Размер кольца: 4. Ссылки Аахенская чайка с лаковым щитком Deutschen Rassetauben-StandardУ́тка — представитель птиц из нескольких родов семейства утиных: пеганки нырковые утки (нырки) савки речные утки утки-пароходы мускусные утки и крохали; всего более 110 видов. Распространены утки широко в России более 30 видов. Самец утки называется се́лезень. Утки — это птицы средних и небольших размеров с относительно короткой шеей и цевкой покрытой спереди поперечными щитками. Окраска оперения разнообразна у многих видов на крыле имеется особое «зеркальце». Для ряда видов характерен резко выраженный в период размножения половой диморфизм проявляющийся чаще всего в разной окраске оперения самца и самки. У большинства видов линька происходит дважды в году; летняя — полная осенняя — частичная. Домашние утки произошли от кряквы. Селезни домашних уток весят 3—4 кг утки — 2—35 кг. Средняя годовая яйценоскость до 250 яиц. Породы домашних уток подразделяются на мясные (пекинские серые украинские чёрные белогрудые) мясо-яичные (зеркальные хаки-кемпбелл) яичные (индийские бегуны). Уток разводят во многих странах в том числе в России. См. также Настоящие утки — подсемейство «объединяющее птиц с характерным обликом уток». Кряква — кряковная (дикая) утка от неё произошла обыкновенная домашняя утка. Домашняя утка — птица сельскохозяйственного значения. Утки в культуре Литература Утки настоящие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пету́х (др.-рус. куръ) — самец курицы; в общем смысле самцы всех птиц семейства курообразных. Внешне от курицы обычно отличается крупным гребнем и серьгами также пышным и часто разноцветным хвостовым оперением. Петух в культурах народов мира В фольклорах разных стран часто можно встретить образ петуха. Например в русском фольклоре петух имеет героический характер и приходит на помощь слабым. Галльский петух Петух — один из национальных символов Франции. Был священным в Галлии; само словосочетание основано на каламбуре: лат. gallus одновременно означает и «галл» и «петух». Гадание Гадание посредством петуха называется алектриомантия. Другие факты Петух — символ задирчивости и крови. У некоторых народов до сих пор существуют петушиные бои. У восточных славян и в христианской мифологии одна из важнейших функций петуха как предвестника — часовая. Его спев означает начало нового часа когда действуют тёмные бесовские силы. Своим спевом спевший петух разгоняет нечисть до следующей ночи. Спев третьих петухов — знак ровной продолжительности полночи до утренней зари — свидетельствует о завершении действия нечистых сил. Славяне при строительстве дома приносили в жертву чёрного петуха. В китайской традиции петух с золотыми перьями который поет трижды в день (на восходе солнца пополудни и во время захода солнца) носит эпитет «небесный» и считается человеческим началом знаком человеческой силы «Ян». В Англии до конца XVIII века практиковалась кровавая забава которая называлась «закидывание петуха» (англ. cock throwing). Она заключалась в том что публика кидала вещи в посаженного в горшок петуха до тех пор пока птица не умирала. Обычно эта забава практиковалась в Блинный вторник (время карнавала). В некоторых случаях птицу привязывали к колоде. Или тем кто кидает в него вещами завязывали глаза. В Суссексе петуха привязывали к куску плоской материи в пять-шесть футов чтобы он не смог клюнуть тех кто над ним издевается. Петух в различных религиях и верованиях Со времён античности петух является священным животным в некоторых культурах что глубоко укоренилось в различных религиозных верованиях и поклонениях. Понятие Персидская птица появился после того как у греков случился контакт с персами: «из-за его большого значения и использования в религии среди персов» но ещё задолго до этого в Иране во время Киянианского периода (2000 лет до н. э. — 700 лет до н. э.) петух являлся самым священным животным Анимизм шаманизм и племенные религии В Юго-Восточной Азии как и в Мексике понимание коренных убеждений почитания духов и божеств остаются сильными и многие люди практикующие христианство почитают традиционных духов (анито) также как и в северной части Филиппин. Верования анимистов распространяются на обычных и на боевых петухов: «популярная форма поклонения с целью высокой плодородности почти у всех жителей Юго-Восточной Азии» далее по мнению некоторых людей в соответствии с иудео-христианской моралью стала одной из форм Баали. Астрология Очевидно что данное созвездие в зодиакальной системе астрологических верований под названием «религия звёзд» возникла в Вавилоне (включая современный Ирак). Знания Истинного Пастуха Ану (SIPA.ZI.AN.NA — Орион и сопровождающие его символ животного петух представленным вместе с Вестником богов имеют предопределяющую роль для отправления сообщений богам. «Небесный пастух» или «Истинный пастух Ану» был главным богом небесного царства. На звёздной карте фигура петуха показана ниже и позади фигуры Истинного Пастуха расположенного вместе с Вестником богов в его птичьей и человеческой формах соответственно. Нергал являющийся идолом у ассирийцев вавилонян и персов называется «навозным петухом» (Словарь фраз и басен Бревер 1900 год). Астрологическая мифология ассирийцев и вавилонян была основана на том что идол «Нергал представляет собой планету Марс который когда-то был символом кровопролития». Петух является десятым из двенадцати знаков в китайской зодиакальной системе. Галерея Примечания См. также Банкивский петух Закидывание петуха Каплун Курица Петух в китайском календаре Петух в мифологии коми Петушиные бои Опущенный Литература Топоров В. Н. Мифологический образ петуха // Мифы народов мира: Энциклопедия. / Под ред. С. А. Токарева. — 2-е изд. — М. 1992. — Т. 2. — C. 309—310. Smith P. The Chicken Book North Point Press 1982 passim. Ссылки Галльский петух(недоступная ссылка) в Толковом словаре русского языка УшаковаКуни́цы (лат. Martes) — род хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Внешний вид Куницы — среднего роста пальцеходящие хищные с короткими пятипалыми лапами пальцы которых свободны и вооружены острыми когтями мордочка острая с короткими ушами разделёнными на две части. Тело длинное и стройное хвост достигает половины длины тела. Чем опасны куницы При защите своей норы и потомства куница в состоянии сильно покусать человека. Куница имеет острые клыки которыми она может повредить ту или иную часть тела более удобную для нападения. У куницы также имеются острые когти которыми она может повредить ткани человека. Поведение Куницы имеют сложное поведение и развитую на уровне трёхлетнего ребёнка моторику рук. Любят заниматься гимнастикой. Детёныши куницы проводят почти всё время в играх. Во время игр издают воркование. Живут куницы до 20 лет. Питание Куницы питаются грызунами мелкими птицами и птичьими яйцами. Кроме всего прочего охотятся на крыс которых кошки обычно не трогают. Куриц куница давит и укладывает «рядками». Во время охоты куница переламывает жертве позвонки шеи сворачивает язычок в трубочку и пьёт кровь из ещё живой жертвы. Виды Американская куница (Martes americana) Илька (Martes pennanti) или пекан Каменная куница (Martes foina) Лесная куница (Martes martes) Нилгирская харза (Martes gwatkinsii) Соболь (Martes zibellina) Харза (Martes flavigula) Японский соболь (Martes melampus) В России встречаются харза каменная и лесная куницы соболь. Факты Название хорватской денежной единицы «куна» исторически связано с одной из основных доденежных единиц славян — шкуркой куницы. Куница изображена на флаге и гербе района Кунцево г. Москвы. Куница изображена на гербе города Уфы республики Башкортостан. Куница изображена на гербах городов Курган и Шадринск. Куница изображена на гербе Куньинского района Псковской области. Куница изображена на гербе Оренбургской области. Куница является талисманом Хоккейного Клуба «Салават Юлаев» Харза занесена в красную книги Сибири. Примечания Ссылки Куницы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Американская норка или восточная норка (лат. Neovison vison) — североамериканский вид из семейства куньих. Внешне похожа на европейскую норку отличаясь лишь несколько большими размерами (длина тела — до 50 см вес — до 2 кг длина хвоста — до 25 см) плавательная перепонка менее развита. Мех такой же но в белый цвет окрашена лишь нижняя губа верхняя же того же цвета что и голова. На территории бывшего СССР акклиматизация американской норки началась в 1933 году. В настоящее время обитает практически на всей территории бывшего СССР. Общие сведения Распространение: Северная Америка. Также был интродуцирован в Европе и Северной Азии включая Японию. Описание Животное среднего размера. Череп сплюснутый черепная коробка короче и шире чем у Kolonokus и Lutreola но не такая мощная как у Putorius. Морда относительно длинная заглазная область вытянутая гребни хорошо развиты. Зубы норок крупнее чем у Putorius. Спина тёмно-коричневая нижняя челюсть животного белая. Подошвенные поверхности опущены. Имеется бакулюм с крючком на дистальном конце и с отчётливыми «воротником» который напоминает рукоять рапиры строение частично подобно наблюдаемому у представителей видов Gulo gulo и Vormela peregusna. Кариотип норок 2n 30 что резко отличается от кариотипов других куньих. Имплантация зародыша отложенная беременность в норме длится 44-60 дней. Имеются существенные различия между американской норкой и другими куньими на клеточном и биохимическом уровне причём уровень этих различий значительнее чем разница между отдельными видами куньих. По некоторым характеристикам американская норка стоит близка к роду Martes (особенно к виду Martes zibellina). Из-за существенных различий на клеточном уровне между американской норкой и иными видами куньих американских норок учёные иногда даже относят к отдельному роду. Значение для человека Источник ценного меха активно разводится на пушных фермах. Одни из крупнейших производителей — American Legend Cooperative и NAFA. Классификация Долгое время вид считался близким к европейской норке но последние исследования показали что американские норки ближе к роду куниц тогда как европейские ближе к колонкам (сибирским норкам). На этом основании учёные вынесли американских норок в новый род — Neovison. Примечания Ссылки Статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова: Американская норка Статья на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Павлинова И. Я. Норка американская Статья и фотографии на сайте inFerretGroup Павлинова И. Я. Норка американская Статья на сайте Экосистема Норка американская Американская норка Информация о Американской норке Mustela vison Schreb. — Норка американская«Сле́ды на асфа́льте» — рисованный мультипликационный фильм 1964 года Вячеслава Котёночкина и Владимира Данилова. Сюжет Маленький щенок и опытный пёс идут по следам потерявшегося мальчика (хозяина щенка). По следам на асфальте они определяют что мальчик ехал на велосипеде и не соблюдал Правила уличного движения в результате чего попал в больницу. Создатели Награды 1967 — IV МКФ фильмов соцстран по охране труда Будапешт — Серебряная медаль в категории кукольных и рисованных фильмов. Интересные факты В мультфильме «Следы на асфальте» было применено использование фотофактуры как технологическое новаторство в рисованной мультипликации среди разнообразных приёмов изготовления фонов. Переиздания Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Дядя Стёпа — милиционер» («Союзмультфильм»). Содержание диска: «Дядя Стёпа — милиционер» «Опасная шалость» «Следы на асфальте» «Следопыт» «Медвежонок на дороге» «Можно и нельзя» «Бравый инспектор Мамочкин» «Дорожная сказка». Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 9. — М.: Искусство 1969. — 224 с. — 100 000 экз.. Содержание: В. Коростылёв «Вовка в Тридевятом царстве» — с. 5 В. Сутеев «Кот-рыболов» — с. 25 В. Сутеев «Петух и краски» — с. 35 Ф. Хитрук «Топтыжка» — с. 47 Г. Балл Г. Циферов «Алёшины сказки» — с. 65 Л. Зубкова «Сказка о Старом кедре» — с. 81 В. Данилов «Следы на асфальте» — с. 97 Л. Белокуров «Гунан-батор» — с. 113 А. Кумма С. Рунге «Свинья-копилка» — с. 125 Ж. Витензон «Щенок» (Варежка) — с. 135 А. Хмелик «Жизнь и страдания второгодника Ивана Семёнова» — с. 145 Н. Гернег «Хочу быть отважным» — с. 159 М. Вольпин «Храбрый портняжка» — с. 175 Н. Эрдман «Лягушка-путешественница» — с. 205. Примечания Ссылки «Следы на асфальте» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Следы на асфальте» на «Аниматор.ру» «Следы на асфальте» на youtubeКарл — мужское личное имя и весьма распространенная фамилия. Происходит от древневерхненемецкого слова karal — «мужчина». Прижилось в различных европейских языках адаптировавшись к их фонетическим нормам. В средневековой России имя Карл стало нарицательным: им называли приезжих из Западной Европы в основном немцев а также людей маленького роста откуда и происходит слово «карлик» (яркий пример — Карлуша придворный шут императрицы Елизаветы Петровны). Исходя из этих двух значений а также непосредственно от самого имени происходит русская фамилия Карлов. От имени Карла Великого в русском и ряде других европейских языков произошло слово «король». Мужские варианты: Женские варианты: Шарлотта Карлотта Карла Каролина. Знаменитости Монархи См. также: Императоры ==== Австрии ==== Карл I император в 1916—1918 (династия Габсбургов). ==== Священной Римской империи ==== Карл I Великий император франков в 800—814 (династия Каролингов). Карл II Лысый император Римской империи в 875—877 (династия Каролингов). Карл III Толстый император Римской империи в 881—887 (династия Каролингов). Карл IV император в 1355—1378 (Люксембургская династия). Карл V император в 1530—1556 (династия Габсбургов). Карл VI император в 1711—1740 (династия Габсбургов). Карл VII Альбрехт император в 1742—1745 (династия Виттельсбахов). Короли ==== Англии ==== Карл I правил в 1625—1649 (династия Стюартов). Карл II правил в 1660—1685 (династия Стюартов). ==== Богемии (Чехии) ==== Карл I король в 1346—1378 (Люксембургская династия). Карл II король в 1711—1740 (династия Габсбургов). Карл III король в 1916—1918 (династия Габсбургов). ==== Венгрии ==== Карл I Роберт король в 1308—1342 (Анжуйская династия). Карл II король в 1385—1386 (Анжуйская династия). Карл III король в 1711—1740 (династия Габсбургов). Карл IV король в 1916—1918 (династия Габсбургов). ==== Вюртемберга ==== Карл I король в 1864—1891 Карл Вюртембергский нынешний глава Вюртембергского дома (с 1975 года) ==== Германии ==== Карл III Толстый король Восточно-Франкского королевства в 876—887 (династия Каролингов). Карл IV король в 1346—1347 и 1349—1376 (Люксембургская династия). Карл V король в 1519—1531 (династия Габсбургов). Карл VI король в 1711—1740 (династия Габсбургов). Карл VII Альбрехт король в 1742—1745 (династия Виттельсбахов). ==== Испании ==== Карл I (Карлос I) король Кастилии в 1555—1556 (династия Габсбургов). Карл II (Карлос II) король в 1665—1700 (династия Габсбургов). Карл III (Карлос III) король в 1759—1788 (династия Бурбонов). Карл IV (Карлос IV) король в 1788—1808 (династия Бурбонов). Хуан Карлос I король c 1975 (династия Бурбонов). ==== Неаполя ==== Карл I король в 1266—1285 (Анжуйская династия). Карл II Хромой король в 1285—1309 (Анжуйская династия). Карл III Малый король в 1382—1386 (Анжуйская династия). Карл IV король в 1516—1554 (династия Габсбургов). Карл V король в 1665—1700 (династия Габсбургов). Карл VI император в 1713—1734 (династия Габсбургов). Карл VII король в 1734—1759 (династия Бурбонов). ==== Португалии ==== Карл I (Карлуш I) король в 1889—1908. ==== Румынии ==== Кароль I король в 1881—1914 Кароль II король в 1930—1940. ==== Сардинии (Пьемонта) ==== Карл Эммануил III король в 1730—1773 Карл Эммануил IV король в 1796—1802 Карл Феликс король в 1821—1831 Карл Альберт король в 1831—1849. ==== Сицилии ==== Карл I король в 1266—1282 (Анжуйская династия). Карл II король в 1516—1554 (династия Габсбургов). Карл III король в 1665—1700 (династия Габсбургов). Карл IV король в 1720—1734 (династия Габсбургов). Карл V король в 1734—1759 (династия Бурбонов). ==== Франции ==== Карл I Великий король франков в 768—814 (династия Каролингов). Карл II Лысый король Западно-Франкского королевства в 840—877 (династия Каролингов). Карл III Толстый король Западно-Франкского королевства в 884—888 (династия Каролингов). Карл III Простоватый король Западно-Франкского королевства в 898—923 (династия Каролингов). Карл IV Красивый король Франции в 1322—1328 (династия Капетингов). Карл V Мудрый король Франции в 1364—1380 (династия Валуа). Карл VI Безумный король Франции в 1380—1422 (династия Валуа). Карл VII Победоносный король Франции в 1422—1461 (династия Валуа). Карл VIII Любезный король Франции в 1483—1498 (династия Валуа). Карл IX король Франции в 1560—1574 (династия Валуа). Карл X король Франции в 1824—1830 (династия Бурбонов). ==== Швеции ==== Нумерация шведских королей Карлов — традиционная и восходит к XVI веку когда историк Иоанн Магнус придумал 6 монархов с таким именем. Первый реальный исторический Карл — Карл VII. Карл VII Сверкерссон король в 1161—1167 (династия Сверкеров). Карл VIII Кнутссон король в 1448—1457 1464—1465 и 1467—1470. Карл IX король в 1599—1611 (династия Ваза). Карл X Густав король в 1654—1660 (династия Пфальц-Цвейбрюкенов). Карл XI король в 1660—1697 (династия Пфальц-Цвейбрюкенов). Карл XII король в 1697—1718 (династия Пфальц-Цвейбрюкенов). Карл XIII король в 1809—1818 (династия Голштейн-Готторпов). Карл XIV Юхан король в 1818—1844 (династия Бернадотов). Карл XV король в 1859—1882 (династия Бернадотов). Карл XVI Густав король c 1973 (династия Бернадотов). Герцоги ==== Орлеанские ==== Карл (Шарль) Орлеанский. Карл II (герцог Орлеанский) ==== Пармские ==== Карл III Пармский правил в 1849—1854. ==== Саксен-Веймар-Эйзенахские ==== Карл-Август великий герцог в 1758—1828. Карл Фридрих великий герцог в 1828—1853. Карл Александр великий герцог в 1853—1901. ==== Бургундский ==== Карл Смелый Другие политические деятели Карл Маркс См. также Карл Сальватор Австрийский Карл-Маркс-Штадт Карл (значения) Ссылки Карл // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Северный олень (в Северной Америке — кари́бу; лат. Rangifer tarandus) — парнокопытное млекопитающее семейства оленевых единственный представитель рода Северные олени (Rangifer). У рода Rangifer в отличие от других оленей передняя поверхность верхней губы целиком покрыта волосами. Надглазничный отросток рогов на конце расширен с несколькими пальцевидными вторичными выростами. Сошник срощён с нёбными костями делит хоаны на левую и правую половины. Отличен от других оленей и тем что рога имеют как самцы так и самки; питанием в котором значительную долю занимают лишайники; многими особенностями поведения самая заметная из которых — образование больших стад. Обитает в тундре и тайге Евразии и Северной Америки на ряде островов Северного Ледовитого океана. Существует как в диком так и в домашнем состоянии. Северный олень в далёком прошлом дал возможность человеку освоить Север в настоящее время остаётся важнейшим биологическим ресурсом более двадцати народов Евразии и Северной Америки. Объект охоты (с целью добычи мяса и шкуры). Домашний олень используется также в качестве ездового и вьючного транспорта. Внешний вид и размеры Олень средних размеров. Туловище удлиненное шея довольно длинная из-за сильной оброслости кажется толстой и массивной ноги относительно короткие. Голову и шею животное держит обычно низко как бы горбится. В целом олень выглядит приземистым и значительно менее стройным и красивым чем остальные олени. Нет у него и такой грации движения. Голова у северного оленя хотя и пропорциональная но несколько вытянутая. Относительно невысокая в мозговой области она лишь слабо суживается к концу. Конец морды сплошь покрыт волосами (носовое зеркало отсутствует) довольно толстый но не вздутый верхняя губа не вздутая и над нижней не свешивается. Кожных выростов («серег») под подбородком нет. Уши относительно короткие более или менее округлые. Глаза небольшие. Загривок (холка) у северного оленя слегка приподнята но не образует «горба» и на уровне крупа спина прямая зад прямой или слегка покатый. Хвост длиной 11–21 см уши — 13–18 см. Самки несколько мельче самцов. Длина тела особей в разных популяциях Rangifer в среднем: самцов 184–210 (до 226) см самок 166–199 см; высота в холке 114–141 см и 102–119 см масса тела 74–194 кг и 71–123 кг соответственно. Дикие северные олени значительно крупнее одомашненных: по размерам — на 10–20% по массе тела на 20–30%. Среди одомашненных северных оленей несколько выделяются большей массивностью дальневосточные олени. Лесные олени чуть выше в холке и массивнее чем тундровые что связано с адаптациями к обитанию в глубокоснежных районах. Наиболее крупные особи в популяциях обитающих на востоке ареала. Масса и размеры тела значительно коррелирует с кормностью угодий — на лучших пастбищах звери значительно крупнее. Особи из островных популяций при худшем питании в целом мельче чем материковые. Рога Рога имеются у самцов и у самок (единственный случай в семействе). Рога большие и сложные с длинным главным стволом (до 150 см у самцов) с дугообразным изгибом. Размах рогов у самцов достигает 120 см. На конце рога небольшая плоская вертикальная лопата с короткими отростками. Надглазничные отростки с лопатообразными расширениями. Рога обычно в той или иной мере несимметричны. Ствол рога и отростки уплощены лопаты на стволе и отростках плоские. Поверхность рога всегда совершенно гладкая как бы полированная. Цвет рога светло-коричневый или беловатый. Рога северного оленя бывают относительно больше чем у других оленей. Однако ствол и отростки тонки и вес рогов не превышает 11–12 кг. Часто они невелики и слабы не имеют характерного изгиба и представляют собой почти прямой или слабоизогнутый ствол с небольшим числом отростков направленный вверх и назад. У домашних оленей рога часто достигают очень больших размеров. Рога очень разнообразны по длине ствола его изгибу количеству и величине отростков степени и числу лопатообразных расширений по строению и лопатам глазного и ледового отростков раскиду. Разнообразие рогов северного оленя больше чем у других оленей и даже больше чем у лося. Кроме большой индивидуальной изменчивости рога подвержены также и некоторой географической изменчивости. У самок рога того же типа что и у самцов однако меньше и легче. Встречаются комолые важенки. На Алтае и в Саянах процент комолых самок выше и достигает 25–33. Взрослые самцы сбрасывают рога в ноябре–декабре по окончании периода спаривания молодые животные — в апреле–мае самки — в мае–июне после отела. Таким образом зимой самки и молодняк имеют рога а взрослые самцы безрогие. Отрастать рога у самцов начинают в апреле у самок — вскоре после сбрасывания старых. Очищаются рога от кожи в конце августа–сентябре (у молодых до октября). Волосяной покров Волосяной покров типичный для оленей причем все характерные черты его выражены ярче чем у других наших видов даже чем у лося. Зимний мех весьма длинный и остевые волосы на боках имеют длину около 50 мм на спине достигают 90 мм на крестце 100 мм. На шее волосы удлинены еще больше и образуют густую и длинную гриву волосы которой по низу шеи имеют длину 300 мм. Густая оброслость шеи и большой подвес по низу придают ей вид очень толстый и массивный — почти столь же толстый как туловище. Почти 09 толщины волос занимает сердцевина с полостями наполненными воздухом. Вследствие этого волосы очень ломкие. На ногах волосы короткие очень упругие и прочные способные противостоять обнашиванию при передвижении по снегу. Вокруг копыт имеются длинные и густые но прочные волосы увеличивающие опорную площадь копыта. Тому же служит «щетка» из длинных и очень прочных волос находящаяся между копытами. Она также препятствует скольжению. На голове волосы относительно короткие. Носовую область они покрывают целиком не оставляя даже самых малых голых участков. Под густым покровом ости находится тоже очень густой тонкий извитой пух снаружи незаметный. Все вместе создает теплый и прочный насыщенный воздухом (внутри волос и между ними) непроницаемый для ветра меховой покров. Указанная особенность строения придает животному также особую плавучесть — северный олень плавает по-видимому лучше всех оленей. Летний мех значительно короче и мягче со слаборазвитыми воздухоносными полостями в волосе грива не так велика и обрамление копыт не развивается. У новорожденных и животных на первом месяце жизни мех очень мягок и нежен воздушных полостей нет или они развиты очень слабо. Окраска летнего меха однотонная почти по всему телу кофейно-бурая серовато-бурая или пепельно-бурая. Нижняя поверхность хвоста и внутренняя поверхность ляжек около хвоста и немного ниже белые и образуют небольшое зеркало. Волосы окружающие копыто белые. Бока шеи светлые буровато-белые грязно-белые или даже белые волосы на гриве шеи белые. На боках иногда имеется светлое даже белое поле. Окраска летнего меха более или менее однотипна у животных по всему ареалу и сравнительно незначительно изменчива индивидуально. Зимний мех довольно пестрый из светлых и темных участков (пестрее чем у других оленей) и в противоположность летнему подвержен большой индивидуальной изменчивости значительна и географическая изменчивость. В некоторых местностях он довольно темный в других может быть почти белым или даже белым. Половые отличия в окраске отсутствуют или незначительны однако в некоторых местах выражены довольно явственно. Общая окраска новорожденного и животного в первые месяцы жизни (до начала линьки в первый зимний наряд) одноцветная бурая или буровато-серая несколько более светлая на нижней поверхности тела; хвост снизу горло и паховая область светлые. Уши снаружи бурые с внутренней стороны беловатые передняя поверхность ног темнее задней. По спине бывает темный ремень. Линька один раз в год длится очень долго: с апреля по июль—начало августа. Сначала выпадает старый подшерсток потом ость. Линька начинается с головы затем переходит на шею спину конечности позднее — на бока и брюхо. Приспособительные особенности строения Северный олень — обитатель северных областей: тундры и тайги. Все характерные для него признаки представляют приспособления к жизни в арктических условиях в условиях холодного климата. Высокие же температуры он переносит с трудом. Потовые железы у него недоразвиты что вынуждает оленя регулировать температуру тела за счет усиленного дыхания при открытом рте и высунутом языке. Коренные зубы относительно очень мелкие с низкими коронками что связано с питанием наиболее мягкими кормами — лишайниками. Резцы прямые симметричные мелкие не пригодные для подрезания плотных растений но приспособленные для срывания и соскабливания лишайников что не требует особой прочности. Конечности имеют целый ряд специальных приспособлений. Копыта сильно расширенные все четыре пальца хорошо развиты и постоянно функционируют копыта окружены сильно отрастающими к зиме длинными щетинистыми волосами образующими щетку аналогичную таким же образованиям у зайца рыси северного волка и других северных животных. Суставы средних пальцев могут сильно прогибаться причем фаланги принимают почти горизонтальное положение. Всё это способствует значительному увеличению площади опоры и поддержанию животного даже на рыхлом снегу. На смерзающихся же снегах в тундре олень проходит почти не оставляя следов. Такое строение конечностей хорошо приспособлено также для топких болотных почв. Волосы отрастающие вокруг копыт зимой служат вместе с тем предохранителем от ранений об лед и наст. Между средними пальцами растут пучки волос сильно увеличивающиеся зимой; они покрывают часть подошвенной стороны копыта и препятствуют скольжению на льду. Строение копыт северных оленей сильно изменяется по сезонам. К зиме отрастают края мягкая пяточная часть копыта сокращается копыто приобретает большую прочность и становится «стаканообразным» что с одной стороны является приспособлением к передвижению по твердому насту и льду и препятствует поранению мягкой пятки а с другой служит для раскапывания плотных снегов. У северных" оленей обитающих в горных и каменистых районах копыта и летом имеют менее развитую пятку чем у обитателей местностей с мягкими почвами. Северный олень так же как и лось высоко поднимает на бегу ноги: углы сгиба в коленном пяточном копытных и других сочленениях острые как у лося и много острее чем у благородных оленей косуль и лошадей. Это позволяет животному легко передвигаться по кочкарникам травянистым болотистым местам зарослям низкорослых кустарников и по рыхлому снегу. Передвигается северный олень как и лось шагом или рысью; редко галопом. Носовая область северного оленя претерпевает значительные изменения; она сильно расширяется носовые полости приобретают значительно больший объем чем у благородных и других оленей южных широт. Такое изменение связано с вдыханием холодного воздуха. Полное отсутствие у северного оленя голого пространства на носу всегда развитого у всех других оленей связано с частым погружением морды в снег; эта же причина вызвала сокращение голого пространства и у лося. Важным приспособлением к обитанию в холодном климате является характерное строение волос и густой волосяной покров который в сочетании с толстым слоем подкожного жира обеспечивает надежную термоизоляцию. Вместе с тем волосяной покров северного оленя облегчает ему плаванье по холодным тундровым и таежным рекам и озерам. Характерно также постепенное потемнение окраски особей при распространении с севера на юг что очевидно имеет приспособительное значение; почти совсем утрачена пятнистость у молодых летний мех потерял рыжий цвет. Особенности биологии Половозрелыми становятся на втором году жизни. Средняя продолжительность жизни — 20 лет. Гон бывает чаще всего с половины октября до начала ноября. Беременность длится от 192 до 246 дней. Самка приносит одного олененка как редкое исключение — двух. Северный олень — мигрирующий вид. Благодаря постоянным миграциям лишайниковый покров не уничтожается полностью и успевает восстановиться. 90 % пищи для них составляют лишайники поэтому они чуют ягель (основной продукт питания) даже под слоем снега. Лишайниковые вещества получаемые с пищей спасают от кишечных паразитов. Широкие копыта позволяют перемещаться по рыхлому снегу и раскапывать его в поисках пищи. Жажду этот олень 9 месяцев в году утоляет снегом. Шерсть тёплая с густым подшёрстком. Остевые волосы длиной 1-25 см. Волоски полые для лучшей теплоизоляции помогают также держаться на плаву при переходе рек вброд. Рога есть и у самцов и у самок. Самкам рога нужны для того чтобы отгонять конкурентов от найденной пищи и они их сбрасывают когда появляются оленята. Люди одомашнили северных оленей изолировав часть стада диких животных. Домашние северные олени живут на полувольном выпасе а от диких животных отличаются тем что привыкли к людям и в случае опасности не разбегаются в стороны а собираются вместе надеясь на защиту людей. От оленей люди получают молоко мясо шерсть рога кости используют их в качестве ездовых животных. От человека оленям нужны только соль и защита от хищников. Конкуренты Основными факторами изменений численности диких и домашних оленей являются возможно факторы социально-экономические. Не исключаются и биологические факторы. Дикий и домашний северные олени являются главными конкурентами обоюдно друг для друга. Основное содержание проблемы противоречий диких и домашних оленей заключается: 1) в уводе домашних оленей дикими и в частых случаях спаривания ; 2) во взаимном стравливание пастбищ; 3) во взаимном способствовании сохранению очагов инфекционных заболеваний. Ранее в невыгодном положении оказывался дикий северный олень который считался «сорняком» врагом более опасным для домашнего оленеводства чем волк и потому истреблялся человеком и вытеснялся со своих пастбищ. Действительно возможность плотного смешанного совместного обитания диких и домашних оленей на одних и тех же территориях нереальна. Примирить экологические противоречия можно только разобщив географически очаги их обитания отдавая предпочтение диким или домашним оленям в каждом конкретном случае что вполне возможно на огромных просторах Российского Севера (в Северной Америке где домашнее оленеводство практически не развито и не имеет перспективы такой проблемы нет) Северный олень вступает в конкурентные отношения с рядом животных. В тундре к ним в первую очередь относятся лемминги а также полёвка Миддендорфа при высокой численности которых растительность на некоторых участках за зиму уничтожается настолько что почти не остается ветоши. Конкуренция с северной пищухой на пастбищах минимальная так как основные места обитания пищух — каменные россыпи подгольцового пояса гор — практически совсем не используются северными оленями. Лось кабарга заяц-беляк не имеют напряженных конкурентных отношений с диким северным оленем. Снежный баран питается примерно теми же кормами что и дикий северный олень. Однако и здесь конкуренция не выражена так как он предпочитает более резкие формы рельефа олени там почти не пасутся. Все же дикие олени могут считаться основными пищевыми конкурентами снежных баранов в данном ландшафте. Бараны же в силу малочисленности для оленей конкурентами быть не могут. Овцебык имеет некоторые конкурентные отношения с дикими северными оленями особенно на островах Арктики где обитают местные островные популяции оленей. На о-в Врангеля овцебыки использует более широкий спектр кормовых растений в течение всего года относительно мало перемещаясь по территории; северный олень наоборот много перемещается используя более узкий спектр кормов Карибу не считается серьёзным конкурентом овцебыка так как в большинстве случаев пастбища их разграничены территориально а в некоторых регионах карибу малочислен или отсутствует. В целом овцебыки — самый северный вид копытных они обитают в основном в тех местах где дикий олень уже не живет — в арктических тундрах и пустынях. Тундровые гуси (в основном гуменник белолобый гусь) куропатки белая и тундряная многочисленны во многих районах тундры несмотря на потребление общего с оленем корма не конкуренты ему. Враги Наибольший естественный урон популяции диких северных оленей несут от хищников. В разных местах хищники по-разному воздействуют на популяции. Много зависит от численности самих хищников и их жертв обилия или недостатка других кормов от характера снежного покрова и других экологических факторов. Главный враг среди хищников— волк. Наибольшее количество диких оленей погибает от волков в лесотундре тундре и в горно-лесных районах где они обычны а местами многочисленны. В равнинной тайге с высоким снежным покровом волков мало а местами нет совсем. При небольшой численности волков их хищническая деятельность по отношению к популяции диких оленей носит селективный характер и вред от них невелик. Зимой от волков в первую очередь гибнут истощенные за время гона самцы и больные травмированные особи. Взрослых здоровых и неистощенных оленей волку взять трудно и такие олени даже мало боятся волков подпуская их на сто метров. Для оленят волки очень опасны в первые недели их жизни. При высокой численности хищника избирательность снижается популяция оленей находящаяся в хорошем состоянии начинает терять тогда вполне здоровых сильных животных Размещение и численность волков находятся в прямой зависимости от стад диких оленей вслед за которыми они мигрируют. В тех районах где много домашних оленей волки предпочитают питаться ими. Преимущественная элиминация крупных самцов оленей объясняется тем что во время гона они теряют значительную часть жировых запасов и сил и зимой уступают самкам не только по упитанности но и по способности быстро реагировать на опасность. По той же причине (относительная вялость темперамента большая подверженность заболеваниям и травмам) попавшие в стадо диких оленей домашние в первую очередь становятся жертвами волков. Волки убивая в первую очередь одичавших оленей направленно способствуют очищению генофонда популяций диких северных оленей. По манере охоты волки отличаются от других хищников тем что они иногда убивают больше животных чем могут съесть. В отличие от других хищников волк легко расстается с остатками добычи а иногда бросает и почти нетронутую тушу. Волки не только убивают оленей но и разгоняют стадо затрудняют нормальную зимовку и могут быть распространителями среди оленей бешенства сибирской язвы и других болезней. Для обеспечения естественного отбора в стадах диких северных оленей лучше подходят росомаха и медведь нежели волк который убивает слишком много жертв притом далеко не всегда больных и слабых. Дикий северный олень может только убежать от волка но не способен бороться с ним. Бурый медведь нечасто охотится на диких северных оленей. Медведь добывает оленя чаще всего на берегу реки ручья или озера. Нередки случаи охоты медведей на диких северных оленей на водных переправах. Он нападает на него не только ранней весной но и в течение всего лета и осени. Жертвой чаще становятся старые особи. На Американском Севере отмечена значительная гибель от бурого медведя новорожденных карибу. Медведь нередко нападает на домашних оленей но почти исключительно на телят. Обычно медведь губит новорожденных телят ранней весной. Из взрослых домашних оленей медведю попадаются только больные и ослабленные животные не способные спастись от преследования здоровые домашние олени легко уходят от хищника. Росомаха очень тесно связана с северным оленем. Ареал распространения росомахи почти полностью совпадает с ареалом дикого северного оленя. Экологическая связь в основном односторонняя. Дикий северный олень может обойтись без росомахи хотя как «санитар» оздоровляющий популяции росомаха — наиболее подходящий хищник. Росомаха — небыстрый зверь и догнать здорового северного оленя она не может хотя при подходящих условиях преследует жертву упорно и настойчиво. Ее охота может быть достаточно эффективной лишь в многоснежных районах (и при сравнительно высокой численности оленей. По рыхлому и глубокому снегу или по некрепкому насту в сочетании с глубоким снежным покровом росомаха охотится за северными оленями достаточно успешно и добывает иногда вполне здоровых и крепких взрослых животных. Она хорошо ходит по рыхлому снегу ее выдерживает даже непрочный наст (весовая нагрузка на след в четыре–пять раз меньше чем у северного оленя). Для телят в первые дни их жизни росомахи очень опасны. Для молодняка тундровых широко мигрирующих популяций диких северных оленей росомаха не опасна так как в высокоширотные тундры где проходит отел этот хищник почти не заходит. В северных тундровых территориях росомахи «пасут» стада диких или домашних оленей нападая на ослабленных или больных особей отставший молодняк.На здоровых оленей росомаха нападать избегает и они ее мало боятся. Даже с больным отставшим от стада оленем хищник долго бьется пока не изловчится его повалить и загрызть. Рысь очень редко нападает на диких северных оленей и в тех местах где она достаточно обычна северные олени редки. В Лапландии же рысь — один из главных хищников для оленей. Песец там где этот хищник многочислен может считаться достаточно серьезным врагом дикого северного оленя нападая на телят в местах отела тундровых мигрирующих популяций. Белый медведь добывает северного оленя при необходимости в очень редких случаях. Лисица может утащить новорождённого телёнка. Из птиц к врагам диких северных оленей относят орлана-белохвоста белую сову ворона серебристую чайку бургомистра. Вред от них случаен и незначителен. Беркут в определённых условиях способен убить взрослого оленя поэтому добыча даже крупного телёнка для него не проблема. Препятствием может стать материнская защита. Вблизи населённых пунктов стадам домашних оленей значительный вред приносят одичавшие собаки. Олени привыкшие к пастушьим собакам их не боятся а сами собаки не пугаются человека и потому нападают на оленей особенно дерзко и организованно. Классификация Внутривидовая таксономия Rangifer tarandus Linnaeus требует тщательной и всесторонней ревизии. На территории Евразии различные авторы выделяют до восьми подвидов северного оленя: R. t. tarandus Linnaeus 1758 — европейский северный олень; R. t. pearsoni Lydekker 1902 — новоземельский северный олень (о. Новая Земля); R. t. sibiricus Murray 1866 — сибирский северный олень; R. t. valentinae Flerow 1933 — сибирский лесной северный олень (лесная зона Сибири и Урала на юге — до северо-восточного Алтая и Северной Монголии в Восточной Сибири — до южных отрогов Станового хребта и хребта Джугдыр); R. t. fennicus Lonnberg 1908 — европейский лесной северный олень (лесная зона Европы) подвид (алтае-саянская популяция) внесён в Красную книгу России; R. t. phylarcus Hollister 1912 — охотский северный олень; R. t. angustirostris Flerow 1932 — баргузинский северный олень (Баргузинский хребет хребет Хамар-Дабан и прилегающие хребты Забайкалья); R. t. platyrhynchus Vrolik 1829— северный олень архипелага Шпицберген. Многие авторы признают далеко не все формы достаточными для выделения в самостоятельный подвид и сокращают их число путём объединения. Каталог млекопитающих СССР отражает классификацию предложенную Флёровым и содержит шесть видов (исключая R. t. fennicus и R. t. platyrhynchus). На территории России в настоящее время распространены три подвида северного оленя: R. t. tarandus — населяет тундру и тайгу европейской части России включая прилежащие острова; R. t. sibiricus— населяет Западную и Восточную Сибирь до оз. Байкала и р. Лены включая прилежащие острова Северного Ледовитого океана; R. t. phylarcus — населяет Сибирь к востоку от р. Лена включая Забайкалье Приамурье побережье Охотского моря п-ов Камчатка и о. Сахалин. Аборигенный северный олень Новой Земли (внесён в Красную книгу России) скорее всего исчез растворился в стадах завезённых на архипелаг домашних оленей и сейчас статус охраняемого подвида носят потомки домашних оленей. В Северной Америке и на прилегающих к ней островах наиболее известны и обособлены четыре подвида северного оленя: R. t. groenlandicus Borowski 1780 — гренландский северный олень (западная Гренландия восточные районы Канады; R. t. caribou Gmelin 1788 — лесной северный олень (северо-западные районы Канады); R. t. pearyi Allen 1902 — северный олень Пири (арктические острова Канады); R. t. granti Allen 1902 — северный олень Гранта (п-ов Аляска). Известны два исчезнувших подвида. R. t. eogroenlandicus Degerbol 1957 — восточногренландский северный олень населял центральную часть восточного побережья Гренландии исчез между 1890—1920 гг. наиболее вероятно к 1900 г. R. t. dawsoni Thompson-Seton 1900 с о-ва Королевы Шарлотты провинция Британская Колумбия Канада исчез примерно к 1910 г. (или к 1935 г.). Общепризнанным является выделение двух экологических форм (рас): тундровой и таежной некоторые авторы выделяют кроме того ещё и горную. По поведению в отношении человека оленей делят на диких и домашних. Пород домашних оленей четыре: ненецкая эвенская эвенкийская и чукотская. Саамские олени Норвегии Швеции и Финляндии образуют ещё одну а возможно и несколько пород. Внутри каждой породы могут выделяться более дробные единицы (отродья породные группы локальные экотипы). Панты Панты (неокостеневшие рога) оленей известны в народной медицине благодаря своим лечебным свойствам. Выделяемый из них экстракт используется в фармакологии в качестве общетонизирующего и адаптогенного лекарственного средства. В 1960-е годы под руководством профессора И. И. Брехмана был разработан новый препарат из пантов северного оленя «Рантарин» (в таблетках) и его жидкий аналог «Велкорнин». «Эпсорин» — первый высококачественный экстракт полученный из пантов дикого северного оленя. Из закостеневших рогов северных оленей производят пищевую добавку с иммуностимулирующим действием «Цыгапан». Северный олень в субантарктике Популяция северных оленей на острове Южная Георгияruen просуществовала более ста лет. В 1911 году десять особей этого животного были завезены китобоями из Норвегии на субантарктический остров Южная Георгия для разведения там ради свежего мяса. До 1925 года были выпущены ещё две партии северных оленей в том числе и в другой части острова. Они прижились и за полвека олень превратился в настоящий символ британской колонии Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова; он в частности изображён на её гербе и флаге а также на её первой почтовой марке (см. статью об истории почты и почтовых марок этой территории). Однако с уменьшением постоянного населения Южной Георгии с 15 тыс. человек почти до нуля во второй половине XX века на оленей перестали охотиться и в отсутствие естественных хищников животные размножились и стали выедать скудную островную растительность и разорять гнездовья. Олени занимали два полуострова Южной Георгии отделённые ледниками. С отступлением ледников появилась угроза распространения животных по всему острову. С 2000 года часть оленей переселили на находящиеся в 139 тыс. км к западу Фолклендские острова где те теперь успешно размножаются. В 2012 году властями было принято решение об окончательном уничтожении трёхтысячного стада ради спасения экосистемы. См. также Оленеводство Хозяин Карибу Олени Санта-Клауса Пыжик (олень) Карибу Доусона Примечания Литература Designatable Units for Caribou (Rangifer tarandus) in Canada (PDF). COSEWIC (2011). Проверено 18 декабря 2013. Ссылки Позвоночные животные России: Олень северный Карта распространения подвидов Пищевая ценность мяса северного оленя и его компонентыОлестра — синтетический заменитель жира; обладает нулевой калорийностью и проходит через пищеварительный тракт без поглощения. Разработана фирмой Procter & Gamble Co. в 1968 году. Выход на рынок Производством олестры занимается Procter & Gamble. В 1996 году её применение в качестве пищевой добавки было разрешено Министерством здравоохранения США (англ. United States Department of Health and Human Services) с условием обязательного предупреждения на этикетке: Поскольку было установлено что олестра препятствует поглощению некоторых питательных веществ её подкрепили четырьмя витаминами. В 2003 году предупреждение было разрешено убрать поскольку исследования показали что потребители в курсе возможных последствий а данное предупреждение многих вводит в заблужение. Вместо предупреждения было решено на этикетке при перечислении добавленных витаминов ставить звёздочку. Химический состав Олестра состоит из молекул сахарозы в которой 6-8 гидроксилов замещены остатками ненасыщенных жирных кислот Критика Некоторые учёные[кто?] возражали против её применения доказывая что потенциальные побочные эффекты в том числе непоступление в организм веществ которые помогают его защите от сердечных заболеваний и рака перевешивают преимущества олестры. Примечания«Сказка сказок» — мультипликационный фильм Юрия Норштейна. Название из стихов Назыма Хикмета — «Сказка сказок». Создатели Награды I премия на ХIII Всесоюзном кинофестивале в Душанбе 1980 г. «Гран-при» на МКФ в Лилле (Франция) 1980 г. Премия Международной критики (ФИПРЕССИ) 1980 г. Премия департамента Норд 1980 г. Приз Международной федерации киноклубов в Оберхаузене (ФРГ) 1980 г. Диплом католического жюри 1980 г. «Гран-при» в Загребе на V МКФ 1980 г. I премия на МКФ в Оттаве (Канада) 1980 г. I премия за лучший мультфильм на II Московском молодёжном кинофестивале. Премия зрительского жюри 1980 г. Фильм признан «лучшим анимационным фильмом всех времен и народов» по результатам международного опроса проведенного Академией Киноискусства совместно с АСИФА-Голливуд Лос-Анджелес (США) 1984 г. 150 лучших анимационных фильмов всех времен Японии и мира Токио: «Анимационный фильм № 2 всех времен» (1-е место в этом рейтинге занял другой мультфильм Юрия Норштейна «Ёжик в тумане») 2003 г. Музыка В фильме использованы музыкальные фрагменты из произведений Иоганна Себастьяна Баха и Вольфганга Амадея Моцарта. И. С. Бах Хорошо темперированный клавир том 1 № 8 es-moll (BWV 853) в исполнении Рихтера; В. А. Моцарт Фортепианный концерт № 4 in G major II Andante (К.41) в исполнении Алексея Любимова; «Утомлённое солнце» — мелодия танго Ежи Петерсбурского «Последнее воскресенье». Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Masters of Russian Animation Volume 3». Примечания Ссылки «Сказка сказок» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Сказка сказок» на «Аниматор.ру» «Сказка сказок» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сказка сказок (англ.) на сайте allmovie «Сказка сказок» на YouTube СлайдфильмНовонёбные (лат. Neognathae от др.-греч. νέος — новый др.-греч. γνάθος — челюсть) — подкласс птиц охватывающий более 9000 видов и подавляющее большинство современных птиц. Противопоставлен подклассу бескилевых (Paleognathae). Главной особенностью отличающей новонёбных птиц от бескилевых является структура нёба. Помимо этого особых характеристик не существует: новонёбные включают как летающих так и нелетающих птиц например пингвинов. Наиболее крупным представителем новонёбных является кондор величиной до 13 метра и с размахом крыльев до 32 метра. Первые ископаемые содержащие новонёбных датируются меловым периодом около 70 миллионов лет назад. По некоторым теориям новонёбные произошли от бескилевых и являются их дальнейшим эволюционным развитием. Другие же теории утверждают что новонёбные существовали раньше бескилевых и что последние всего лишь подгруппа у которой заблокированы некоторые гены новонёбных. Классификация Согласно данным Международного союза орнитологов на август 2016 г. подкласс разделяют на 35 отрядов: Аистообразные или голенастые (Ciconiiformes) Буревестникообразные или трубконосые (Procellariiformes) Воробьинообразные (Passeriformes) Гагарообразные (Gaviiformes) Гоационообразные (Opisthocomiformes) Голубеобразные (Columbiformes) Гусеобразные (Anseriformes) Дрофообразные (Otidiformes) Дятлообразные (Piciformes) Журавлеобразные (Gruiformes) Кариамообразные (Cariamiformes) Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Кукушкообразные (Cuculiformes) Куролообразные (Leptosomiformes) Курообразные (Galliformes) Мадагаскарские пастушки (Mesitornithiformes) Олушеобразные (Suliformes) Пеликанообразные или веслоногие (Pelecaniformes) Пингвинообразные (Sphenisciformes) Поганкообразные (Podicipediformes) Попугаеобразные (Psittaciformes) Птицы-мыши (Coliiformes) Птицы-носороги (Bucerotiformes) Ракшеобразные (Coraciiformes) Ржанкообразные (Charadriiformes) Рябкообразные (Pterocliformes) Совообразные (Strigiformes) Соколообразные (Falconiformes) Солнечные цапли (Eurypygiformes) Стрижеобразные (Apodiformes) Трогонообразные (Trogoniformes) Туракообразные (Musophagiformes) Фаэтонообразные (Phaethontiformes) Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Ястребообразные (Accipitriformes) Ископаемые Семейство Pelagornithidae не относящееся к какому-либо отряду — группа ископаемых больших морских птиц остатки которых были найдены по всему миру начиная с позднего палеоцена и заканчивая плейстоценом. ПримечанияИндрикоте́рий (лат. Indricotherium от «индрик» — сказочный зверь славянской мифологии и др.-греч. θηρίον — животное) — род вымерших млекопитающих семейства гиракодонтовых живших 30—20 млн лет назад в среднем олигоцене — нижнем миоцене. Останки индрикотериев обнаружены во многих районах Азии. Родственен аралотерию найденному в более поздних отложениях Казахстана в районе Аральского моря и белуджитерию из олигоцена Монголии. Эти носороги отличаются от других коротким туловищем на длинных и прямых трёхпалых ногах с сильно утолщённым средним пальцем и небольшой головой на очень длинной шее; рога отсутствовали; передняя часть тела была выше задней. Индрикотерий и белуджитерий — самые высокие (до 5 метров высотой) и самые тяжёлые (до 20 тонн) из когда-либо существовавших сухопутных млекопитающих. Питались листьями и ветвями кустарников и деревьев. Таксономия Таксономия рода Indricotherium ещё не устоялась хотя виды этого рода являются общепризнанными. Впервые Форстер Купер описал вид рода Paraceratherium в 1911 году. В 1913 году он же описал Baluchitherium. Род Indricotherium был описан в 1915 году (Борисяк). Считается что все три рода Paraceratherium Baluchitherium и Indricotherium являются синонимами (Lucas & Sorbus (1989).) и таким образом взаимозаменяемы хотя есть мнение что Indricotherium и Paraceratherium возможно представляют собой различные роды. В любом случае животные описанные под этими названиями сходны по размерам и форме. Indricotherium transouralicum (Павлова 1922) — самый распространённый и наиболее изученный вид известный со среднего до позднего олигоцена. Обитал на территории современных Казахстана Монголии Внутренней Монголии и северного Китая. Paraceratherium orgosensis (Chiu 1973) — самый крупный представитель индрикотериев. Обнаружен в Синьцзян-Уйгурском районе на северо-западе Китая. Отдельные окаменелости описанные как Dzungariotherium orgosensis (Chiu 1973) Dzungariotherium turfanensis (Xu и Wang 1978) и Paraceratherium lipidus (Xu и Wang 1978) являются скорее всего тем же видом. Paraceratherium zhajremensis (Osborn 1923) — индрикотерий среднего и позднего олигоцена из Индии. Indricotherium prohorovi (Borissiak 1939) — индрикотерий среднего и позднего миоцена из восточного Казахстана. Paraceratherium bugtiense (Pilgrim 1908) из среднего миоцена из Пакистана является родообразующим видом. Более позднее синонимичное название — Baluchitherium osborni (Forster Cooper 1913). Был найден в Читарватском пласте в Белуджистане.Иностра́нцевия (лат. Inostrancevia) — представитель хищных терапсид из группы териодонты — горгонопсов. Вероятно самый крупный из хорошо известных горгонопсов. Тело вытянутое сжатое с боков. Мощный хвост. Череп узкий и удлинённый. Височные окна крупные вытянуты вверх-назад. Орбиты средних размеров вынесены наверх. Нёбные бугры и нёбные зубы отсутствуют. Позвоночник лёгкий подвижный. Впервые открыт В. П. Амалицким в 1898 году. Найдены иностранцевии в верхнепермских отложениях на берегах реки Северной Двины и в Оренбургской области. Название дано в честь русского геолога А. А. Иностранцева. Вместе с православлевией (Pravoslavlevia) выделяется в подсемейство Inostranceviidae близкое к рубиджеидам (Rubidgeinae). Близ Очёра поставлен памятник иностранцевии. Виды Всего выделено примерно 3 вида Inostrancevia: Типовой вид — Inostrancevia alexandri описанный В. П. Амалицким (описание опубликовано посмертно в 1922 году) известный по двум полным скелетам и множеству других остатков. Длина черепа около 50 см. Череп умеренно высокий затылок умеренно широкий. Происходит из местонахождения Соколки Котласского района Архангельской области; возраст — вятский горизонт верхневятский подъярус татарский отдел верхней перми. Вид In. latifrons описанный П. А. Православлевым в 1927 году мог быть крупнее типового (череп до 60 см длиной). Известен по трём черепам из Соколков. Первоначально выделялся в особый род Amalitzkia. Отличается широким затылком и более высоким черепом с резким перегибом лицевой пластины максиллы. In. uralensis описана Л. П. Татариновым в 1974 году по мозговой коробке из поздней перми Оренбуржья (Блюменталь-3). Размеры могли быть сравнимы с предыдущим видом. Происходит также из вятского горизонта верхнетатарского подъяруса поздней перми. Особенности строения Следует отметить что иностранцевия (как и другие горгонопсы) — не пресмыкающиеся в современном смысле слова. В частности их кожа была лишена чешуи. Некоторые[кто?] палеонтологи предполагают что кожа могла быть покрыта шерстью. Иностранцевия — один из самых крупных горгонопсов. Длина черепа могла доходить до 43—60 см. В литературе (например у Ю. А. Орлова 1961) есть указания на наличие в сборах с Северной Двины очень крупных останков иностранцевий — примерно в 15 раза больше обычных. Гигантский горгонопс из сериала «Прогулки с монстрами» (англ. Walking with Monsters ВВС 2005) — скорее всего иностранцевия. Тем не менее внешне он на иностранцевию немного не похож. Возможно это не иностранцевия а неопределённый вид горгонопсов. У иностранцевии было очень небольшое (до 5 пар) число мелких заклыковых зубов на нижней челюсти они вообще отсутствуют. Вся мощь её пасти была сосредоточена в передней части — в громадных клыках и крупных резцах (4 пары). У иностранцевии отмечена интересная особенность — верхнечелюстные кости слабо сочленены с черепом что обеспечивало некоторую подвижность необходимую для более эффективного укуса. Судя по огромному количеству изолированных клыков обнаруженных в Соколках верхние клыки быстро сменялись (замещающий клык вырастал сзади основного) и легко выпадали. В целом горгонопсы напоминали по образу жизни появившихся в кайнозое саблезубых кошек. Они охотились на парейазавров и крупных дицинодонтов. Собственно иностранцевия считается полуводным или даже водным животным (как и её добыча — парейазавры-скутозавры). Все горгонопсы вымерли на границе пермского и триасового периода около 250 миллионов лет назад. В то же время иностранцевии вымерли ещё до окончания пермской эпохи — из последнего так называемого вязниковского комплекса пермских позвоночных горгонопсы вообще неизвестны. Литература Быстров А. П. Опыт реконструкции некоторых представителей Северо-Двинской фауны. Тр. Палеозоологического института Москва-Ленинград изд. АН СССР 1935 т.IV стр.289-299. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 163—166. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 26-27. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 102–105. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 133—135. Примечания Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmКошени́ль Кошенильный червец (лат. Dactylopius coccus фр. cochenille от исп. cochinilla) — вид насекомых из отряда полужесткокрылых (длина самок 2-4 мм самцов 10-12 мм) из самок которых добывают вещество используемое для получения красного красителя — кармина. Иногда слово «кошениль» используется в качестве сборного названия нескольких других видов насекомых из отряда полужесткокрылых из самок которых также добывают кармин. Самка кошенили в молодости присасывается хоботком к растению сосёт сок и никогда не двигается с места; здесь же она оплодотворяется и кладёт яйца. История В XX веке с развитием производства синтетических красителей разведение кошенили резко сократилось однако натуральный кармин ещё используется в некоторых отраслях промышленности: пищевой парфюмерной и других а также для окраски гистологических препаратов. Краска добывается путём умерщвления самок насекомого в уксусной кислоте либо от воздействия высокой температуры. В 2007 году на судебном процессе в Турции глава действующего в Турции Совета мира Фонда Святого Николая Муаммер Карабулут заявил что кармин из мексиканской кошенили добавляют в кока-колу и именно из-за этого кока-кола имеет коричневатый оттенок. Однако какими именно исследованиями это было установлено не уточнил. Позднее на официальном сайте компании разместили комментарий опровергающий вхождение кармина в состав напитка. Кроме мексиканской кошенили существуют родственные европейские кошенили (тоже из семейства кокцид) из которых добывали красный краситель до открытия мексиканской. См. также Кармин Кармазин Армянская кошениль (Porphyrophora hamelii) — распространена в Армении. Обитает на корнях злаков. О производстве кармина с помощью кошенили в Армении известно с древнейших времён. Армянскую кошениль прежде всего использовали для получения красителя — «вордан кармир» который достаточно широко использовался в текстильной промышленности для окраски нитей и пряжи для производства тканей и ковров. Мексиканская кошениль Польская кошениль (Porphyrophora polonica) — распространена в Западной и Восточной Европе и европейской части России. Обитает на корнях земляники и некоторых других травянистых растений. Примечания Ссылки Н. Ю. Зотова. Чудесная кошениль или История о кармине Червецы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Червецы — статья из Большой советской энциклопедии.Са́ло — твёрдый животный жир откладывающийся у животных в период их усиленного питания (жидкий животный жир раньше имел название «ворвань» теперь обычно называется просто «жир»). Функционально сало рассматривается как питательный запас в теле животного организма состоящий в основном из триглицеридов содержит большое количество насыщенных жирнокислотных остатков. Согласно рекомендации Всемирной Организации Здравоохранения сало не рекомендуется к употреблению т.к. жирные кислоты в его составе стимулируют избыточную генерацию холестерина в организме человека что может привести к сердечно-сосудистым заболеваниям и преждевременной смерти от них. Этимология Праславянская форма *sadlo. Корень sad- — тот же что и в слове «садиться». Суффикс -dl-; d закономерно выпал в древнерусском но сохраняется в западнославянских языках (например словацк. sadlo). Сало — «то что садится на мясо». История Первое упоминание в восточнославянской форме «сало» — в древнеармянском описании трапезы хазарского хана VII века. Как сообщает английский историк и путешественник Джайлс Флетчер в 1591 году в России его приготовляют весьма много для вывоза за границу. Лучшее сало производилось в областях: Смоленской Ярославской Углицкой Новгородской Вологодской Тверской и Городецкой. Применение Сало употребляется в пищу в свежем солёном копчёном варёном тушёном или жареном виде. Для названия приготовленного (солёного или солёно-копчёного) подкожного свиного сала иногда используют слово иностранного происхождения «шпик» от немецкого Speck. Но в обиходе чаще всего такой продукт называют солёным или копчёным салом. Сало с большими и многочисленными мясными прожилками именуют «подчеревина» в засоленном виде — русским словом «грудинка» или английским «бекон». Небольшие обжаренные кусочки сала называются «шкварки». Топлёное сало называется «смалец» и используется в качестве кулинарного жира а в странах Европы — также и как намазка для бутербродов (часто с добавкой лука яблок зелени и пр.). Также топлёный животный жир может применяться в технических целях как смазка (названия «пушечное сало» «пушсало» ныне перешли к смазке на нефтяной основе) и для изготовления мыла. Кусочки курдючного бараньего сала добавляются при приготовлении многих традиционных среднеазиатских блюд. Говяжье и козье сало отдельно в пищу не используется (ввиду своей тугоплавкости) а только как добавка в мясных продуктах. В США отходы говяжьего жира перерабатываются в топливо. Медвежий и барсучий жир применяются как лекарственные средства норковое масло — при изготовлении косметики. Калорийность сала — 720 ккал на 100 г. Углеводов — 0 г. Интересные факты Белый медведь ест в первую очередь шкуру и сало добычи употребляя остальное лишь в исключительных случаях. См. также Животные жиры Шкварки Ворвань Примечания Литература Сало жир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сало // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Сало. // Русскій товарный словарь: пособіе по товаровѣдѣнію. Изд. кн. маг. А.Ф. Цинзерлинга 1889. С. 162. СсылкиПу́ма или горный лев кугуар (лат. Puma concolor) — хищник рода Пумы семейства кошачьих. Обитает в Северной и Южной Америке. Самый крупный представитель рода пум. Длина тела животного составляет 100—180 см при длине хвоста 60—75 см высоте в холке 61—76 см и весе до 105 кг (самцы). Охотится преимущественно на оленей. История В 1553 году даётся одно из первых её описаний в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Слово «пума» происходит из языка кечуа. Внешний вид Пума — четвёртый по величине представитель семейства кошачьих в мире и второй — в Америке; крупнее неё только тигр лев и ягуар. Эта кошка достигает в длину 100—180 см при длине хвоста 60—75 см высоте в холке 60—90 см и весе до 105 кг (самцы). Обычный нормальный самец крупного подвида весит около 60—80 кг. Самки мельче самцов приблизительно на 20-30 %. Тело у пумы гибкое и удлинённое лапы невысокие голова сравнительно небольшая. Задние лапы заметно массивнее передних. Хвост длинный мускулистый равномерно опушённый. Лапы широкие с острыми кривыми втяжными когтями; на задних лапах по 4 пальца на передних — по 5. Втяжные когти используются для захвата и удержания добычи а также для лазания по деревьям. Подушечки пальцев овальные на подушечке пятки три отчётливых доли — общая черта для всех кошек. У пумы тридцать зубов: по 2 клыка 6 резцов 6 (на верхней) и 4 (на нижней) премоляра и 2 моляра на челюсть. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 30 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}=30} Длинные клыки используются для захвата добычи и протыкания кожи и мышц маленькие резцы служат для удаления шерсти или перьев с добычи. Крепкие зубы этой кошки приспособлены чтобы спокойно разрывать ткани и ломать кости. Состояние зубов — один из основных показателей при определении возраста кошки. Молочные зубы у пум полностью прорезаются к 4 месяцам жизни. Постоянные зубы начинают прорезаться к 6—8 месяцам и к возрасту в 15—2 года прорезаются полностью. С возрастом клыки и резцы сильно стачиваются и темнеют. Мех у пум густой но короткий и грубый. Наряду с ягуарунди пумы — единственные американские кошки которые окрашены однотонно; отсюда научное название этого вида concolor которое переводится с латыни как «одноцветный». У взрослых пум окрас серовато-коричневый или коричневато-жёлтый; нижняя сторона тела светлее верхней. В целом окрас пум напоминает окрас их основной добычи оленей. На груди горле и брюхе пум имеются белёсые подпалины; на морде — чёрные отметины уши тёмные хвост с чёрным кончиком. Пумы из тропических районов мельче и рыжее тогда как северные пумы — серых тонов. Окрас детенышей пумы отличается от окраса взрослых особей. Их шерсть более густая покрыта темными пятнами полосами на передних и задних конечностях и кольцами на хвостах. Новорожденные пумы открывают глаза через 2 недели после рождения. Изначально у них голубой цвет глаз но через полгода он постепенно меняется на коричневый или янтарный. Пятна на шерсти начинают выцветать по прошествии 9 месяцев жизни и полностью сходят к 2 годам. Известно о существовании светлых и даже белых пум а также тёмно-коричневых встречающихся преимущественно в Латинской Америке (последние были описаны Ж. Бюффоном как couguar noire). Пумы-альбиносы и меланисты в природе неизвестны. Распространение и подвиды Исторически ареал пумы был самым обширным среди всех наземных млекопитающих Америки. Даже сейчас по широте распространения пума сравнима (из кошачьих) только с обыкновенной рысью рыжей рысью лесной кошкой и леопардом. Первоначально пумы встречались почти повсеместно от юга Патагонии до юго-востока Аляски; область её распространения достаточно точно совпадала с ареалом её главной добычи — различных оленей. Сейчас на территории США и Канады пума сохранилась преимущественно в гористых западных районах. На востоке Северной Америки пума была полностью истреблена; исключение составляет крохотная популяция подвида Puma concolor coryi во Флориде. В настоящее время ареал пумы простирается на 100° широты — от Юкона (Канада) и на юг охватывая практически всю Южную Америку вплоть до Патагонии. Подвиды пумы Старая классификация основанная на морфологических характеристиках и сохранявшаяся до 1999 года выделяла около 24—30 подвидов пумы: Puma concolor acrocodia — от юго-востока Мату-Гросу до Боливии и северной Аргентины Puma concolor anthonyi — южная Венесуэла Puma concolor araucanus — Чили и Аргентина Puma concolor azteca — от Аризоны и Нью-Мексико до Мехико Puma concolor bangsi водится в северных Андах от западной Колумбии до Эквадора Puma concolor browni — от Аризоны до Нижней Калифорнии (Мексика) Puma concolor californica водится в штате Калифорния и на севере Нижней Калифорнии Puma concolor concolor — преимущественно Венесуэла Гайана Флоридская пума (Puma concolor coryi) водилась от Арканзаса и Луизианы до Флориды Коста-риканская пума (Puma concolor costaricensis) водится в Центральной Америке от Никарагуа до Панамы Восточная пума (Puma concolor couguar) водится на северо-востоке США и юго-востоке Канады от Теннесси до восточного Мичигана Puma concolor discolor — Амазония Puma concolor hippolestes — от Северной Дакоты до Вайоминга и Колорадо Puma concolor improcera — юг Нижней Калифорнии Puma concolor incarum — север Перу и южный Эквадор Puma concolor kaibabensis — Невада Юта и северная Аризона Puma concolor mayensis — от Герреро и Веракруса (Мексика) до Гондураса Puma concolor missoulensis — от Британской Колумбии до Айдахо и Монтаны Puma concolor oregonensis — юго-восток Британской Колумбии Вашингтон и Орегон Puma concolor osgoodi в Боливийских Андах Puma concolor patagonica — Патагония Puma concolor pearsoni — Патагония и южное Чили Puma concolor puma водится в центральном Чили и западной Аргентине Puma concolor soderstromi эквадорский подвид Puma concolor shorgeri — от Миннесоты и Висконсина до Канзаса и Миссури (вымер) Puma concolor stanleyana — от Оклахомы и Техаса до северо-восточной Мексики Puma concolor vancouverensis подвид о. Ванкувер. ==== Современная классификация ==== Современная классификация основанная на генетических исследованиях выделяет 6 подвидов пумы в свою очередь привязанных к 6 филогеографическим группам: Puma concolor couguar — Северная Америка (от юга Канады до Гватемалы и Белиза); Puma concolor costaricensis — Центральная Америка (Никарагуа Коста-Рика и Панама); Puma concolor capricornensis — восточная часть Южной Америки (от южного берега Амазонки в Бразилии до Парагвая); Puma concolor concolor — северная часть Южной Америки (Колумбия Венесуэла Гайана Гвиана Эквадор Перу Боливия); Puma concolor cabrerae — центральная часть Южной Америки (северо-восток Аргентины Уругвай); Puma concolor puma — южная часть Южной Америки (Чили юго-запад Аргентины). ==== Флоридская пума ==== Флоридская пума (Puma concolor coryi) — самый редкий подвид пумы. Её численность в природе в 2011 году составляла немногим более 160 особей (а в 1970-е годы опускалась приблизительно до 20 особей). Обитает она в лесах и болотах южной Флориды (США) преимущественно в районе заповедника Big Cypress National Preserve. Причиной её вымирания стало в основном осушение болот спортивная охота отравления и скудность генетического материала ведущая к инбридингу. Флоридская пума отличается сравнительно мелкими размерами и высокими лапами. Окрас шерсти у неё тёмный рыжеватый. В результате инбридинга особи этого подвида приобрели загнутый кончик хвоста. Существуют планы скрещивания флоридских пум с пумами других подвидов для создания устойчивой саморегулирующейся популяции. Другой восточно-американский подвид висконсинская пума (Puma concolor shorgeri) вымер к 1925 г. Образ жизни и питание Пумы встречаются на разной высоте — от равнин до гор высотой 4700 м над уровнем моря и в разных ландшафтах: в горных хвойных лесах в тропических лесах на травянистых равнинах в пампасах на заболоченных низменностях и вообще в любой местности которая предоставляет им достаточно еды и убежище. Однако относительно небольшие пумы Южной Америки стараются избегать заболоченных районов и низин которые облюбовали ягуары. Эти животные прекрасно адаптированы к жизни на пересеченной местности. Так благодаря мускулистым конечностям они способны совершать прыжки длиной до 6 м и высотой до 25 м бежать со скоростью до 50 км/ч (хотя и на короткие дистанции). Пума легко передвигается по горным склонам отлично лазает по деревьям и скалам и при необходимости хорошо плавает. Вопреки расхожему мнению пума — довольно тихое животное. Громкие вопли похожие на человеческие крики она издаёт только в брачный период. Пумы ведут строго одиночный образ жизни (исключения составляют пары в 1—6 дней брачного периода и матери с котятами). Плотность их популяции в зависимости от доступности дичи разнится от одной особи на 85 км² до 13 особей на 54 км². Охотничий участок самки пумы занимает от 26 до 350 км² и обычно находится на периферии территории самца. Участки самцов занимают от 140 до 760 км² и никогда не пересекаются. Взрослых самцов редко видят вместе; исключение составляют молодые пумы только что покинувшие мать. Внутри своего участка пума совершает сезонные перемещения зимуя и летуя в разных его частях. Границы территории метятся мочой и фекалиями а также царапинами на деревьях. Охотится пума преимущественно по ночам. Её рацион состоит в основном из копытных: чернохвостых белохвостых пампасовых оленей вапити (американский благородный олень) лосей карибу толсторогов и домашнего скота. Однако пума может питаться самыми разнообразными животными — от мышей белок опоссумов кроликов ондатр ленивцев агути обезьян поркупинов канадских бобров енотов скунсов и броненосцев до койотов рысей аллигаторовых и даже других пум. Едят они также птиц рыбу и даже улиток и насекомых. В отличие от тигров и леопардов пума не делает различий между дикими и домашними животными при удобном случае нападая на домашний скот собак кошек и птицу. При этом она режет больше животных чем может съесть. Пума может нападать на детёнышей барибалов а также существует ряд свидетельств описывающих убийства пумами взрослых барибалов и даже гризли. Альфред Брем описывает эту кошку как очень смелое животное способное прогнать ягуара. При охоте пума обычно использует фактор неожиданности — к крупной добыче она подкрадывается потом с близкого расстояния прыгает ей на спину и используя массу своего тела ломает шею либо как и все остальные кошки хватает зубами за горло и начинает душить. В год одна пума потребляет 860—1300 кг мяса то есть около 48 копытных зверей. Недоеденное мясо пумы прячут оттаскивая подальше и засыпая листьями хворостом или снегом. К спрятанной добыче они возвращаются иногда неоднократно. Пума способна перетащить на значительное расстояние тушу впятеро — всемеро превышающую её весом. Племена индейцев обитавшие на юге Калифорнии пользовались этой привычкой пум подбирая за ними объеденные или вообще нетронутые туши. Природных врагов у пумы нет. Только другие крупные хищники (ягуары стаи волков гризли черные кайманы и крупные миссисипские аллигаторы) могут нападать на больных молодых или просто невнимательных особей. Нападения на людей В отличие от многих крупных кошачьих пумы редко нападают на человека предпочитая его избегать. С 1890 по январь 2004 г. в США и Канаде было зарегистрировано около ста нападений исключительное большинство из которых пришлось только на остров Ванкувер. Преимущественно пострадавшие были детьми или людьми невысокого роста и нападения происходили в сумерках или ночью. У кугуаров может легко возникнуть рефлекс нападения если человек быстро передвигается и находится один. Размножение Определённого сезона размножения у пум нет хотя в северных широтах он обычно растянут с декабря по март. Спаривание как и у других кошек сопровождается драками и громкими криками самцов; самец старается покрывать всех самок живущих в пределах его территории. Эструс у самок длится около 9 дней. Период беременности составляет 82—96 дней. В помёте от 1 до 6 детёнышей весом 226—453 г и длиной около 30 см. Окраска у них коричневая с чёрными пятнами; меняется к годовалому возрасту. Глаза у котят открываются спустя 8—10 дней. В это же время у них прорезаются первые зубы и они начинают играть. В возрасте 6 недель они начинают питаться взрослой пищей однако продолжают получать молоко. В это время матери приходится приносить добычи в три раза больше чем обычно. До 15—26 месяцев детёныши остаются с матерью затем отправляются на поиски собственных охотничьих участков хотя ещё несколько месяцев после ухода от матери они могут держаться группами. Половой зрелости самки достигают в 25 года а самцы в 3 года. В природе пума живёт до 18—20 лет. Гибриды Хотя пума не является близким родственником других крупных кошек были получены гибриды пум с леопардами (пумапарды) и оцелотами. Сообщалось также о гибридах пум с ягуарами. Статус популяции и охрана Несмотря на то что пумы служат объектом охоты и их ареал сокращается из-за разрушения окружающей среды большинство подвидов достаточно многочисленны поскольку пумы легко приспосабливаются к жизни в разных ландшафтах. Так практически истреблённая в США к началу XX в. сейчас популяция пум на западе этой страны насчитывает около 30 000 особей и продолжает расселяться на восток и юг. Три подвида пумы занесены в Приложение I CITES: Puma concolor coryi Puma concolor costaricensis Puma concolor couguar. Охота на пум повсеместно ограничена или запрещена хотя их продолжают истреблять из-за вреда наносимого скотоводству и охотничьему хозяйству. Единственный подвид занесённый в Красную книгу МСОП со статусом «в критическом состоянии» (critically endangered) — это флоридская пума Puma concolor coryi. Интересно также заметить что сейчас некоторые люди стали приручать пум в качестве своих домашних питомцев. Галерея ПримечанияЛесной кот или лесна́я ко́шка или ди́кая ко́шка или ди́кий кот или европе́йская ко́шка или европе́йский кот (лат. Felis silvestris от лат. fēles (fēlis) — «кошка» лат. silvestris — «лесной находящийся живущий или растущий в лесу дикий дикорастущий») — хищное млекопитающее из семейства кошачьих. Лесная кошка обитает в Европе северной Азии и Африке. Охотится на мелких млекопитающих птиц и других животных подобного размера. Она поселяется там где нет недостатка в зайцах кроликах и птицах гнездящихся на земле. Лишь в немногих случаях ей удается поймать детёныша оленя или косули и то при условии что звери были ослаблены и не могли скрыться. В годы когда чувствуется недостаток пищи кошки охотятся поодиночке. Существуют несколько подвидов обитающих в разных регионах. Лесные кошки очень пугливы зачастую агрессивны и стараются не приближаться к поселениям людей. Они ведут одиночный образ жизни и удерживают территорию около 3 км2. Согласно исследованиям Национального института раковых заболеваний США все современные домашние кошки произошли от группы самоодомашненных лесных кошек около 10 000 лет назад где-то на Ближнем Востоке. Считается что это произошло в период неолитической земледельческой революции поскольку выращивание зерновых и их хранение привлекало к поселениям грызунов а за ними и диких кошек. Ближайшим родственником лесной кошки является барханный кот (лат. Felis margarita). Внешнее описание Лесные кошки имеют коричневую окраску с черными полосами. Она крупнее чем домашняя кошка с толстым хвостом как бы обрубленным на конце. Размер тела от 45 до 90 см в длину весят от 3 до 8 кг. Средняя высота около 35 см а длина хвоста около 30 см. Африканские подвиды обычно меньше размером и имеют более светлую окраску. Самки достигают половой зрелости уже через 9—10 месяцев тогда как самцы лишь на третьем году жизни. Подвиды Выделяют 23 подвида лесного кота: Félis silvéstris cátus — Домашняя Кошка Felis silvestris silvestris — Среднеевропейский лесной кот Felis silvestris cafra Felis silvestris caucasica — Кавказский лесной кот Felis silvestris caudata — Туркестанский степной кот Felis silvestris chutuchta Felis silvestris cretensis Felis silvestris foxi Felis silvestris gordoni — Оманский дикий кот Felis silvestris grampia Felis silvestris griselda Felis silvestris haussa Felis silvestris iraki Felis silvestris jordansi Felis silvestris lybica — Степной кот Felis silvestris mellandi Felis silvestris nesterovi Felis silvestris ocreata Felis silvestris ornata Felis silvestris reyi Felis silvestris rubida Felis silvestris tristrami Felis silvestris ugandae Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот леснойСтепной кот или степная кошка или пятнистый кот (лат. Felis silvestris lybica) — подвид дикой лесной кошки. Этот подвид появился около 130 тысяч лет назад. 5 представительниц этого подвида были одомашнены на Ближнем Востоке около 10 000 лет назад и стали предками домашней кошки. Степная кошка может иметь от песчано-коричневой до жёлто-серой окраски с черными полосами на хвосте. Шерсть короче чем у европейской кошки. Длина тела от 45 до 75 см хвоста — от 20 до 38 см. Вес от 3 до 65 кг. Степная кошка обитает в степных пустынных и местами горных районах Африки Передней Средней и Центральной Азии Северной Индии Закавказья и Казахстана. Поведение В основном степная кошка питается мышами крысами и другими мелкими млекопитающими. При удобном случае может также питаться птицами рептилиями земноводными и насекомыми. Во время охоты кошки медленно подкрадываются к добыче и нападают с расстояния около одного метра. Степные кошки в основном активны ночью и в сумерках. Во время столкновений с врагом степная кошка поднимает шерсть чтобы казаться больше и запугать врага. В дневное время суток она обычно прячется в кустарниках но иногда бывает активна и в облачные дни. Территория самца частично перекрывается с территориями нескольких самок которые защищают его от незваных гостей. У самок рождается от двух до шести котят но обычно трое. Степная кошка отдыхает и выращивает котят в норах или ямах. Беременность длится от 56 до 69 дней. Котята рождаются слепыми и нуждаются в материнской заботе. Большинство котят рождаются в сезон дождей когда еды достаточно. Они остаются с матерью 5—6 месяцев а через год уже способны к воспроизводству. Подвиды По результатам исследований митохондриальной ДНК 979 домашних и диких кошек из Европы Азии и Африки Felis silvestris lybica отделились от Европейской дикой кошки около 173 тысяч лет назад и от подвидов Felis silvestris ornata и Felis silvestris cafra около 131 тысяч лет назад. Около 10 000 лет назад 5 представительниц Felis silvestris lybica были одомашнены на Ближнем Востоке с началом развития земледелия и появления первых неолитических земледельческих поселений при переходе человека от охоты и собирательства к оседлому образу жизни на первых этапах развития человеческой цивилизации. Сейчас выделяют отдельный вид — африканская степная кошка Felis lybica Forster 1780 а термин Felis silvestris принадлежит европейской лесной кошке. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот степнойБарханный кот или барханная кошка (лат. Felis margarita) — вид семейства кошачьих. Внешний вид Барханная кошка отличается самыми мелкими размерами среди диких кошек: длина её тела 65—90 см причем 40 % занимает хвост высота в холке — 24—30 см; масса взрослых самцов — 21—34 кг самки мельче. Голова большая и широкая приплюснутая с бакенбардами. Уши очень большие и широкие без кисточек. Радужная оболочка глаз жёлтая зрачок щелевидный. Лапы у барханной кошки короткие сильные. Стопы покрывает жёсткая шерсть которая защищает подушечки лап от ожогов горячим песком. Мех у барханной кошки густой и мягкий предохраняющий тело от низких ночных температур. Окрас покровительственный варьирует от песчаного до светло-серого. На спине и хвосте имеются более тёмные серо-коричневые полосы которые однако часто сливаются с общим тоном меха. Рисунок на голове и ногах темнее и ярче выражен. Кончик хвоста черноватый или чёрный. Грудь и подбородок светлее по тону. В Средней Азии зимой у барханной кошки появляется более густая зимняя шубка тускло-песчаного цвета с серым налётом. Распространение и подвиды Ареал барханной кошки имеет вид полосы начинающейся в Сахаре (Алжир Марокко Чад Нигер) и через Аравийский полуостров пролегающей в Центральную Азию (Туркмения Узбекистан Казахстан) до окрестностей Нушки в Пакистане. Известные следующие подвиды различающиеся расцветкой: F. m. margarita — в Сахаре F. m. airensis F. m. harrisoni — на Аравийском полуострове F. m. meinertzhageni F. m. scheffeli — небольшая популяция в Пакистане F. m. thinobia — Закаспийский барханный кот в районе Каспийского моря (Иран Туркмения). Образ жизни и питание Барханная кошка обитает исключительно в жарких засушливых районах. Её местообитания весьма разнообразны от песчаных пустынь практически лишённых растительности до каменистых долин заросших кустарниками. Изредка она встречается в глинистой пустыне и на каменистых прибрежных грядах. Барханные кошки ведут строго ночной образ жизни. Только пакистанский подвид зимой и ранней весной активен главным образом в сумерках. От дневной жары они спасаются в убежищах — в старых норах лисиц корсаков дикобразов а также в расширенных норках сусликов и песчанок. Иногда они самостоятельно роют неглубокие норы или ямки где затаиваются в случае опасности. Домашние участки самцов и самок занимают в среднем 16 км² и часто пересекаются; в поисках пищи они порой проходят порядка 8—10 км. Барханные кошки плотоядны; в их рацион входит практически вся дичь которую они могут отыскать. Его основу составляют песчанки тушканчики и др. мелкие грызуны ящерицы пауки и насекомые. Иногда зайцы-толаи и птицы гнёзда которых разоряются. Барханная кошка также известна своей охотой на ядовитых змей (рогатая гадюка и т. п.). Зимой она иногда приближается к селениям но на домашних кошек и птиц не нападает. Большую часть влаги барханные кошки получают из пищи и могут долгое время обходиться без воды. Естественные враги барханных кошек — большие змеи вараны хищные птицы и шакалы. Размножение В неволе барханные кошки размножаются более одного раза в год. В природе их размножение сезонно и приурочено к местности. Так в Сахаре сезон размножения продолжается с января по апрель в Туркмении он начинается в апреле а в Пакистане длится с сентября по октябрь. Беременность длится 59—63 дня в помёте обычно 2—5 котят хотя их может быть до 8. В двухнедельном возрасте их глаза открываются а в пятинедельном они покидают логово и начинают участвовать в охоте. В возрасте 6—8 месяцев молодые кошки уже относительно независимы хотя половая зрелость у них наступает только в 9—14 месяцев. В неволе барханные кошки доживают до 13 лет. Статус популяции и охрана Барханная кошка занесена в Приложение II к Конвенции CITES (подвид Felis m. scheffeli). Однако общая численность её популяции неизвестна из-за особенностей среды её обитания и скрытного образа жизни. Примерно она оценивается в 50000 взрослых особей (1996). Барханные кошки не являются объектом охоты однако их отлавливают на продажу. Они также страдают от разрушения естественной среды обитания. В целом барханная кошка — наиболее «благополучный» вид среди диких кошек. Примечания Ссылки Барханный кот. Энциклопедия млекопитающих Барханная кошка Красная книга КазахстанаКамышовый кот или хаус или камышовая кошка или болотная рысь (лат. Felis chaus) — хищное млекопитающее из семейства кошачьих. Камышовый кот крупнее любого из представителей домашних кошек: в длину достигает 60—90 см масса от 8 до 12 кг. Тело у камышового кота сравнительно короткое ноги высокие хвост недлинный (21—30 см) на ушах небольшие кисточки. Распространён на широкой полосе от Передней и Малой Азии Закавказья Средней Азии вплоть до Индостана Индокитая и Юго-Западного Китая. В России встречается в равнинной части Дагестана и далее по побережью Каспийского моря доходит до устья Волги (или доходил — с середины 80-х гг. встречи не отмечены) по рр. Терек и Кума до Ставрополья и Северной Осетии. Камышовый кот прекрасно приспособлен к существованию в густых зарослях тростника и колючих кустарников по низменным берегам рек озёр и морей. Именно в таких условиях он встречается на западном побережье Каспийского моря в Закавказье Средней Азии изредка в Казахстане. Открытых пространств кот избегает хотя летом постоянно посещает бугристые пески поросшие саксаулом вблизи его местообитаний. В горы не поднимается выше 800 м. Лишь зимой и весной заходит в культурный ландшафт. Спаривание происходит в феврале — марте и сопровождается обычными для кошек громкими криками самцов. Беременность длится около 66 дней. В мае рождается от 2 до 5 детенышей. Через полтора года они достигают половой зрелости. В период спаривания может представлять угрозу для человека. Камышовый кот занесен в Красную книгу России. Путём скрещивания камышового кота с домашней кошкой была создана порода под названием хауси. Подвиды Felis chaus affinis Gray 1830 Felis chaus chaus Schreber 1777 — Кавказский камышовый кот Felis chaus fulvidina Thomas 1929 Felis chaus furax de Winton 1898 Felis chaus kelaarti Pocock 1939 Felis chaus kutas Pearson 1832 Felis chaus maimanah Zukowsky 1915 Felis chaus nilotica de Winton 1898 Felis chaus oxiana Heptner 1969 Felis chaus prateri Pocock 1939 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот камышовый Камышовый кот // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Камышовый кот. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 8 февраля 2012. Животный мир России: Камышовый котЧерноногая кошка (лат. Felis nigripes) — млекопитающее из семейства кошачьих один из самых мелких современных представителей этого семейства (средняя масса — 16 кг длина тела 36—52 см хвоста — 13—20 см). Водится в пустынных местах южной части Африки. Окрас — песчано-жёлтый с тёмными пятнами. Черноногие кошки занимают норы кроликов или термитники. Подвиды: Felis nigripes nigripes — в Намибии Felis nigripes thomasi (более тёмного окраса) — в Ботсване Примечания Ссылки Описание на сайте BBC Черноногая кошка на сайте Proxvost.infoКитайская кошка или гобийская серая кошка (лат. Felis bieti) — вид семейства кошачьих обитающий главным образом в Китае. Видовое название дано в честь французского миссионера и натуралиста Феликса Бье (1838—1901). Китайское названия для данного вида кота — «huang mo mao» что в переводе означает: «кот который проживает в пустынной местности с малочисленной растительностью». В их названии были использованы два нарицательных имени: «Китайский пустынный кот» указывающее на обитание в пустынных районах и «Китайский горный кот» указывающее на случаи его поднятия высоко в горы. На специальном заседании эксперты решили что в связи с тем что данный вид редко встречается в пустынный районах а преимущественно в горных с 1992 года присвоить данному виду имя китайской горной кошки. Китайская кошка — эндемик Китая — одно из наименее изученных кошачьих. Этот кот немного больше чем домашний кот и при первом знакомстве кажется увеличенным экземпляром дикой европейской кошки (Felis silvestris) так они схожи. Своими размерами и весом напоминает и камышового кота (однако лапы у китайской кошки короче). Ареал Китайская кошка обитает в степных и горных районах северо-западного Китая (провинции Ганьсу и Сычуань возле границы с Тибетом а также в Цинхае Нинся Синьцзяне и Внутренней Монголии) и на юге Монголии. Морфология Голова относительно широкая по сравнению с другими мелкими котами с большими ушами. На ушах кошки есть кисточки (до 25 см). Хотя живёт она не в самой пустыне а в прилегающей травяной степи тем не менее подушечки её лап всё же обволакивает шерсть; правда у этой кошки «сандалии» не такие толстые как у пустынной кошки. Шуба состоит из длинной и плотной шерсти с обильными подшерстками. Хвост сравнительно толстый в нижней его части видны 4—6 поперечных кольца. Череп очень похож на череп дикой европейской кошки отличается лишь существенно большими размерами; кроме того лобная часть черепа и слуховой аппарат занимают больше места (если сопоставлять пропорции). Окрас: Летний окрас горной кошки серо-жёлтый зимняя шерсть длиннее и гуще чем летняя серо-коричневого цвета. Полосы и пятна малозаметны по бокам они сохранились получше. Нижняя часть туловища летом беловатая а зимой желтоватая. кончик хвоста чёрный. Размеры: Длина тела — 977 см — 14 м из них треть (от 29 см до 35 см) приходится на хвост. Высота в плечах — 30—35 см. Вес: 45-59 кг. Дикие самец и самка пойманные в природе и привезённые в Пекинский зоопарк весили: самец — 90 кг; самка — 65 кг. Продолжительность жизни: 10—12 лет. Экология Несколько достоверных наблюдений свидетельствуют что главные местообитания китайской кошки лежат в гористой местности; в том числе это альпийские луга местность покрытая зарослями кустарников лесные опушки и холмистые степные участки. В настоящих пустынях не встречается. В гористой местности встречается на высотах от 2 800 м до 4 100 м над уровнем моря. Эти коты обитают в местностях с самым экстремальным климатом в мире характеризующегося очень жаркой летней температурой и очень холодной зимней с сильными сырыми или сухими ветрами дующими на протяжении всего года. Враги Главная угроза этому коту — деятельность человека. Множество кошек погибло от ядов а также в результате охоты на них. Самая главная причина снижения численности китайской кошки — исчезновение основной добычи. В Китае начиная с 1958 была проведена большая кампания по истреблению грызунов преследовавшая следующие цели: сократить население цокоров и других грызунов которые рассматривались как важные конкуренты местного домашнего скота. Одним из главных химикатов которые использовались в этой борьбе был фосфид цинка. Его использование было прекращено в 1978 году так как было установлено что этот яд убивает также всех плотоядных животных охотившихся на грызунов. Пища Питается китайская кошка мелкими млекопитающими преимущественно грызунами: крысами кротами цокорами а также кроликами насекомыми рептилиями и птицами в том числе фазанами. Поведение Благодаря ограниченной территории её ареала и уединённому образу жизни китайская кошка редко встречалась в природе. Информация которая была собрана о китайской кошке в основном исходит из наблюдений в зоопарке Синина в Китае где были собраны и изучены 34 кота с 1973 по 1985 годы. Китайская кошка прежде всего ночное животное. Они активны в основном в сумеречное время и ночью с пиками ранним утром и вечером. Самцы и самки живут отдельно. Норы населённые самками глубже и более защищённые чем норы самцов имеющие только один вход. Большую часть дневного времени они проводят в норах. Китайская кошка во многом зависит от своего чувствительного слуха играющего решающую роль в обнаружении добычи. В специально проведённом исследовании было обнаружено что они добывают подземных обитателей (цокоров и кротов) выслушивая их когда они двигаются по своим подземным туннелям на 3—5 см ниже поверхности земли. Обнаружив добычу китайская кошка быстро вырывает грызунов из-под земли. Социальная структура Китайская кошка не является социальным животным. Нет наблюдений о том что они мигрировали в стаях. За исключением периода размножения эти кошки ведут одиночный образ жизни занимая территорию около 12—15 км². Размножение Котята рождаются в логове которое устраивается в скальных или земляных пещерках и нишах стволах полых деревьев (которые вне периода размножения используются и для дневного отдыха) а также норах обычно расположенных на южно-ориентированных склонах. Растут котята быстро а к возрасту 7—8 месяцев они уже полностью независимы от матери. Период размножения Сезон брачного гона приходится на январь-март котята рождаются в мае. Половое созревание: 8—12 месяцев. Беременность: 60—75 дней. Потомство: В помёте 2—4 детёныша. Хозяйственное значение для человека Мех китайской кошки иногда можно найти на некоторых китайских рынках — его используют для создания традиционных шляп. Животное не представляет никакой непосредственной угрозы человеку или домашнему скоту. Китайская кошка имеет определённое положительное значение как хищник управляющий численностью популяции мелких грызунов в областях которые они населяют. Охранный статус Китайская кошка — редкое животное среди 5 самых уязвимых кошачьих мира внесена в Приложение II CITES. По весьма примерным оценкам численность китайской кошки — менее 10 тысяч взрослых половозрелых особей с тенденцией дальнейшего уменьшения их количества. Недавние генетические анализы позволяют предположить что все современные коты произошли 62—108 миллионов лет назад. Китайская кошка отклонилась от своих предков около 62 миллионов лет назад. Китайская кошка — единственный из кошачьих которая является полностью эндемичным видом в Китае. Существуют три подвида: Felis b. bieti живёт в Сычуани и провинциях Ганьсу Felis b. chutuchta происходит из южной Монголии и Felis b. vellerosa найден в северо-восточной провинции Шэньси. ПримечанияПиренейская рысь или испанская рысь или сардинийская рысь (Lynx pardinus) — вид класса млекопитающих отряда хищных семейства кошачьих. Ранее часто считалась подвидом обыкновенной рыси. На сегодняшний день доказано что это два разных вида эволюционировавших независимо друг от друга в эпоху плейстоцена. Отличается от последней более светлым окрасом и резко выраженными пятнами придающими её окрасу сходство с окрасом леопарда. Зимой мех тускнеет и становится тоньше. Она также вполовину меньше обыкновенной рыси и потому охотится в основном на мелкую дичь — зайцев и кроликов только изредка нападая на детёнышей оленей. Высота в холке составляет 45—70 см длина рыси 75—100 см включая короткий хвост (12—30 см) вес 13—25 кг. Ареал Водится пиренейская рысь на юго-западе Испании (большая часть — в Национальном парке Кото Доньяна) хотя изначально она была широко распространена на территории Испании и Португалии. Сейчас её ареал ограничен гористой местностью. Размножение Первый случай размножения пиренейской рыси в неволе имел место 29 марта 2005 г. В тот день родилось три котёнка. В мае один из котят погиб во время игры с братом. В 2006 г. в неволе родилось уже 4 котенка. Охрана Пиренейская рысь — один из самых редких видов млекопитающих. По оценке на 2005 г. её популяция составляет всего 100 особей. Для сравнения: в начале XX века их насчитывалось около 100 тыс. к 1960 — уже 3 тыс. к 2000 — всего 400. Внесена в Приложение I CITES (Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры) а также в списки Всемирного союза охраны природы (IUCN) в категорию I (животные подвергающиеся угрозе исчезновения). Примечания Ссылки Phylogenetic and Phylogeographic Analysis of Iberian Lynx Populations Iberian lynx 'racing against time' Iberian lynx in 'gravest danger' Испанская или иберийская рысьМуфло́н (лат. Ovis gmelini или Ovis orientalis) — жвачное парнокопытное животное рода баранов. Является ближайшим родственником домашней овцы. Внешний вид Европейский муфлон муфроне (баран) муфра (овца) — дикий баран на высоких горах Корсики и Сардинии единственный дикий баран Европы. Шерсть довольно короткая гладко прилегающая на груди удлиненная верхняя сторона летом рыже-бурая с более темной спиной зимой каштаново-бурая; нижняя сторона белая; вся длина самца 125 м из которых 10 см длина хвоста; высота плеч 70 см; у самца сильно развитые толстые треугольные в поперечном сечении рога длиной до 65 см с 30 — 40 складками; вес самца 40 — 50 кг. Самка светлее меньше и обыкновенно лишена рогов; рога у самок встречаются лишь в исключительных случаях и то весьма малы. Азиатский муфлон представляет собой барана среднего размера или несколько ниже. Высота в плечах — 84-92 см длина тела может достигать 150 см. Масса самцов 53-79 кг самок — 36-46 кг.[1] Азиатские муфлоны обычно несколько крупнее домашних овец. Телосложение у них крепкое и стройное. Рога большие спирально закрученные трёхгранные образуют не более одного оборота. Изогнуты рога сначала наружу и вверх а затем вниз; концы слегка обращены внутрь. Рога самцов до длине и массивности сильно варьируют; обхват их в основании 21-30 см. Рога у самок небольшие уплощённые слегка изогнутые нередко и вовсе отсутствуют. На рогах заметны многочисленные поперечные морщины. Череп у самцов составляет в длину 225—297 мм у самок — 208—264 мм со сравнительно короткой лицевой частью. Предглазничные ямки глубокие. Длина роговых отростков превосходит их обхват в основании. В нижней челюсти имеется по три переднекоренных зуба с каждой стороны. Окрас Летом у азиатских муфлонов присутствует рыжевато-бурый или желтовато-рыжий окрас и короткий мех. Зимой окрас буроватый со слабо развитыми рыжими и белыми тонами. Брюха и внутренняя сторона ног более светлые с желтоватой или белой окраской. На хребте имеется тёмная полоса более выраженная у взрослых животных. Вдоль нижней стороны шеи у азиатских муфлонов обычно имеется грива из чёрно-бурых и белых волос. Молодые ягнята покрыты мягким буровато-серым мехом. С конца февраля у азиатских муфлонов начинается линька обычно заканчивающаяся к маю. С мая по август присутствует летний волосяной покров. С сентября начинает появляться зимний мех который до декабря полностью дорастает. Поведение Место распространения — это гористые ландшафты. Самки и ягнята образуют вместе стадо до 100 особей в то время как самцы являются одиночками и присоединяются к стаду только во время гона. Самцам свойственно присутствие сильных иерархических связей внутри сообщества. Распространение Европейские дикие муфлоны сохранились только на островах Корсика и Сардиния но его широко расселили в южных районах Европы. Населяет открытые пространства со слабо пересеченным рельефом пологие склоны гор. Держится смешанными стадами иногда очень крупными. Летом самцы и самки живут обособленно. В период гона который бывает осенью между самцами возникают турнирные бои. Азиатский муфлон распространён от Закавказья и южных частей Туркменистана и Таджикистана до Средиземного моря и северо-западной части Индии. Муфлоны и человек Охота на муфлонов ведется ещё издавна. Успешная акклиматизация европейского муфлона имеет большое научное и практическое значение поскольку он может увеличить видовой состав ценных охотниче-промысловых животных. Муфлоны дают вкусное мясо кожу. Как родоначальник домашних овец муфлон легко образует помесь с различными породами овец улучшая их качества и потому может быть исходной формой для гибридизации. Академик М. Ф. Иванов используя муфлона вывел новую породу овец — горного мериноса который может на протяжении года пастись на горных пастбищах. Промыслового значения азиатские муфлоны не имеют но являются важным объектом спортивной охоты. Их мясо употребляются в пищу хотя у взрослых самцов оно не отличается высоким качеством. Большие рога муфлона — завидный трофей для охотника. Добыть муфлона весьма сложно поскольку это очень осторожный зверь обитающий в труднодоступной местности. Для стрельбы нужно дальнобойное точно бьющее оружие. ПримечанияКо́зьи (лат. Caprinae) или козлы и бараны — подсемейство парнокопытных из семейства полорогих. Одомашненные представители семейства используемые как сельскохозяйственные животные называются мелким рогатым скотом. Внешний вид По сравнению с другими полорогими козьи имеют компактное телосложение с сильными конечностями. Они приспособлены к гористым и отчасти полярным регионам. За исключением оронго рога носят оба пола однако у некоторых родов самцы значительно крупнее самок. Существуют представители подсемейства у которых полового диморфизма почти нет. Распространение В отличие от других подсемейств основным континентом распространения козьих является не Африка а Азия где они обитают прежде всего в горных регионах. В Африке козьи представлены лишь немногими видами. Некоторые виды встречаются и в Северной Америке. Козоводство Охота Из диких козлов основным объектом охоты является сибирский горный козёл обитающий в горах Тянь-Шаня Алтая и Саян. Охота на другие виды козлов ( дагестанский тур безоаровый козёл винторогий козёл) в большинстве районов запрещена. Систематика Подсемейство Caprinae — Козьи † Род Pachygazella † Род Samotragus † Род Myotragus † Род Capraoryx Триба Caprini † Род Sinopalaeoceros † Род Oioceros † Род Pachytragus † Род Turcocerus † Род Benicerus † Род Caprotragoides † Род Thenius † Род Tethytragus † Род Gentrytragus † Род Tossunnoria † Род Protoryx † Род Norbertia † Род Sinocapra † Род Mesembriacerus † Род Pseudotragus .. Род Capra — Горные козлы † Род Sporadotragus † Род Sinotragus † Род Neotragocerus † Род Parapseudotragus † Род Olonbulukia † Род Prosinotragus † Род Paraprotoryx † Род Procamptoceras .. Род Hemitragus — Тары † Род Numidocapra † Род Sivacapra .. Род Pseudois — Голубые бараны .. Род Ammotragus — Гривистые бараны .. Род Arabitragus .. Род Ovis — Бараны .. Род Nilgiritragus .. Род Oreamnos — Снежные козы .. Род Rupicapra — Серны Триба Naemorhedini † Род Gallogoral † Род Nesogoral .. Род Naemorhedus — Горалы .. Род Capricornis — Сероу Триба Ovibovini † Род Damalavus † Род Urmiatherium † Род Tsaidamotherium † Род Parurmiatherium † Род Palaeoreas † Род Palaeoryx † Род Criotherium † Род Lyrocerus † Род Makapania † Род Megalovis .. Род Budorcas — Такины † Род Praeovibos † Род Bootherium .. Род Ovibos — Овцебыки † Род Symbos † Род Soergelia † Род Boopsis † Род Euceratherium — Кустарниковые быки Триба Pantholopini .. Род Pantholops — Оронго Литература D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4 Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Обыкнове́нный фаза́н или кавка́зский фаза́н (Phasianus colchicus) — птица из подсемейства Phasianinae семейства Phasianidae отряда курообразных. Изначально азиатский вид интродуцированный в других частях света. Относится к числу одомашненных птиц и является распространённым объектом охотничьего промысла. Происхождение названия Название птицы закрепившееся в русском и многих других языках происходит от города Фазис. В древности это был самый восточный город в Понте на южном берегу реки Фасис (др.-греч. Φασις) или Фазис (Риони). Он был основан жителями Милета для торговых целей как укрепленное складочное место и колония. В биноминальном научном названии латинское видовое обозначение colchicus относится к местности Колхида где находился город Фазис и откуда согласно легенде аргонавты завезли фазанов в Грецию. На месте древнего Фазиса находится современный город Поти. Общая характеристика Длина тела до 85 см вес до 17—20 кг. Самцы крупнее самок. На голове обыкновенного фазана в отличие от остальных родов фазанов остаётся неоперённым лишь кольцо вокруг глаз. Очень длинный клинообразный хвост — из 18 суживающихся к концу перьев. Вершину коротких округлённых крыльев образуют четвёртое и пятое маховые перья. Самцы со шпорами на ногах и с блестящим оперением. Самцы окрашены ярко окраска довольно изменчива. У северных форм (подвидов) голова и шея самца золотисто-зелёного цвета с чёрно-фиолетовым отливом внизу. Золотисто-оранжевые с чёрными каймами перья спины постепенно переходят в медно-красные отливающие фиолетовым цветом перья надхвостья. Перья хвоста жёлто-бурые с медно-фиолетовыми краями. Голое кольцо вокруг глаз красное. Самка — тускло-коричневая серо-песочная с чёрно-бурыми пятнами и черточками. Распространение Обыкновенный фазан распространён от Турции до Приморского края и Корейского полуострова включая Предкавказье и дельту Волги Среднюю и Центральную Азию (Афганистан Монголию) и бо́льшую часть Китая и на юго-востоке до северного Вьетнама. Номинативный подвид Phasianus colchicus colchicus («Семиреченский фазан») живёт на Кавказе местами в большом количестве акклиматизированный и полуодомашенный во всей Западной и Южной Европе. Его родиной считаются поросшие лесом и камышом речные долины Северного Кавказа и Закавказья. Кроме номинативного подвида на территории бывшего СССР встречаются другие подвиды например Phasianus colchicus persicus (y юго-восточного побережья Каспийского моря) Phasianus colchicus principalis (в Арало-Каспийской низменности) Phasianus colchicus chrysomelas (там же) и другие. Северокавказский фазан (Phasianus colchicus septentrionalis) занесен в «Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде». Образ жизни Обыкновенный фазан живёт в лесах с подлеском или в зарослях кустарника. Держится преимущественно возле воды в зарослях по долинам рек и берегам озёр в густых лесных зарослях богатых вьющимися и колючими кустарниками и прерывающихся небольшими лесными полянками или в кустарниках по обочинам полей. Вспугнутый он редко поднимается на деревья предпочитая прятаться на земле в траве и в кустах. Главную его пищу составляют семена мелкие плоды ягоды (на Кавказе — облепиха и черноягодник) побеги. Поедает также зёрна насекомых моллюсков червей. Размножение Интересно что в диком состоянии обыкновенный фазан живёт в моногамии в полуодомашенном — в полигамии. Гнёзда строит на земле. Полная кладка к которой обыкновенный фазан приступает ранней весной состоит из очень значительного числа (до 20 обыкновенно 8—18) бурых одноцветных яиц. Насиживание длится 22—28 суток. Насиживает и водит птенцов только самка; самцы не принимают участия в выведении птенцов. Классификация Выделяют до 32 подвидов или географических форм обыкновенного фазана различающихся по окраске: Phasianus colchicus alashanicus Alpheraky & Bianchi 1908 Phasianus colchicus bergii Phasianus colchicus bianchii Buturlin 1904 Phasianus colchicus chrysomelas Severtzov 1875 Phasianus colchicus colchicus Linnaeus 1758 — закавказский Phasianus colchicus decollatus Swinhoe 1870 Phasianus colchicus edzinensis Sushkin 1926 Phasianus colchicus elegans Elliot 1870 Phasianus colchicus europaeus Phasianus colchicus formosanus Elliot 1870 Phasianus colchicus hagenbecki Rothschild 1901 Phasianus colchicus karpowi Buturlin 1904 Phasianus colchicus kiangsuensis Buturlin 1904 Phasianus colchicus mongolicus Brandt 1844 — маньчжурский Phasianus colchicus pallasi Rothschild 1903 — дальневосточный или уссурийский Phasianus colchicus persicus Severtzov 1875 Phasianus colchicus principalis P. L. Sclater 1885 Phasianus colchicus rothschildi La Touche 1922 Phasianus colchicus satschuensis Pleske 1892 Phasianus colchicus septentrionalis Lorenz 1888 — северокавказский Phasianus colchicus shawii Elliot 1870 Phasianus colchicus sohokhotensis Buturlin 1908 Phasianus colchicus strauchi Prjevalsky 1876 Phasianus colchicus suehschanensis Bianchi 1906 Phasianus colchicus takatsukasae Delacour 1927 Phasianus colchicus talischensis Lorenz 1888 Phasianus colchicus tarimensis Pleske 1889 Phasianus colchicus torquatus Gmelin 1789 — кольчатый Phasianus colchicus turcestanicus Lorenz 1896 Phasianus colchicus vlangallii Prjevalsky 1876 Phasianus colchicus zarudnyi Buturlin 1904 Phasianus colchicus zerafschanicus Tarnovski 1893 Ранее отдельные подвиды обыкновенного фазана считались самостоятельными видами например выделяли до 12 видов живущих в одной только Средней и Восточной Азии. Люди и обыкновенный фазан Обыкновенный фазан — ценный охотничий трофей и одомашненная птица которую разводят в охотничьих фермерских и подсобных хозяйствах а также на специальных дичефермах и фазанариях. При этом в неволе и в сельскохозяйственных целях часто используется охотничий фазан — гибридная форма которая возникла в Европе при участии закавказского семиреченского и китайского подвидов обыкновенного фазана. Кроме Азии интродуцирован человеком в странах Европы Северной Америки и Австралии (около 50 стран). Экологические особенности интродуцированных популяций фазанов были изучены в нескольких исследованиях. Обыкновенный фазан — национальная птица Грузии. Из кусочков филе этой птицы первоначально изготовляли грузинское национальное блюдо чахохбили (груз. ხოხობი (хохоби) — фазан). Этот вид также выбран птичьим символом штата Южная Дакота в США и префектуры Иватэ в Японии. Обыкновенный фазан на почтовых марках Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике фазанов в частности охотничьих принято считать что их исходная разновидность несёт в своём генотипе аллели дикого типа. С применением гибридологического анализа выявлены мутации генов окраски оперения в том числе: аутосомный рецессивный ген пёстрой окраски (pi) — пёстрое оперение; аутосомный доминантный ген тёмной (меланистической) окраски (M) — тёмная вариация оперения; мутация белой окраски — белое оперение и т. д. Пёстрая и тёмная разновидности были получены в результате селекционно-племенной работы в фазанарии «Холодная гора» в Крыму а линия охотничьих фазанов с чисто белым оперением — в Северной Ирландии. Кариотип: 82 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 611 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 302 (по состоянию на 17 февраля 2015). Генетическая структура популяций фазанов в штате Айова была изучена с помощью случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). Обнаружена генетическая подразделённость близко живущих групп птиц и фрагментированность популяций в целом. Молекулярно-генетические маркеры того же типа были использованы в обследовании популяции Phasianus colchicus pallasi на Дальнем Востоке в результате чего была выявлена высокая внутрипопуляционная изменчивость. В другом исследовании на фазанах взятых с двух ферм по их разведению во Франции и Италии были апробированы 154 микросателлитных маркера курицы и 32 — индейки. Показано что 25 маркеров курицы и 11 — индейки могут быть успешно амплифицированы на ДНК обыкновенного фазана. При этом восемь маркеров были полиморфны и следовательно пригодны для дальнейших популяционно-генетических исследований этого вида. Геном: 097—127 пг (C-value). Примечания Литература Безобразов С. В. Фазаны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фазаны // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Фазаны настоящие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Species factsheet: Phasianus colchicus — BirdLife International (англ.) (Проверено 30 марта 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Обыкновенный фазан в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Ring-necked Pheasant: Life History (англ.). All About Birds: Bird Guide. Cornell Lab of Ornithology Cornell University. Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Phasianus colchicus Linnaeus 1758 — Фазан. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus). Птицы: Курообразные: Фазановые: Фазаны. Филин: Иллюстрированная энциклопедия животных (Украина). Проверено 29 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 23 декабря 2009.Толсторо́г или толсторогий баран (лат. Ovis canadensis) — вид парнокопытных из рода баранов. Распространён в горах западной части Северной Америки от Канады до полуострова Калифорния. Внешний вид Толсторог — крупное парнокопытное млекопитающее довольно плотного и мощного телосложения с невысокими и сильными конечностями толстой короткой шеей небольшой головой и слабо выступающим из меха хвостом. Размеры тела различаются в разных популяциях но везде самцы в среднем значительно крупнее самок. В Скалистых горах масса тела взрослых самцов достигает 73—143 кг тогда как масса тела самок составляет лишь 53—91 кг. В пустынях южной части ареала толстороги мельче: масса тела достигает 58—86 кг у самцов и 34—52 кг у самок. Уши сравнительно малы. Самцы имеют тяжелые и массивные рога загибающиеся более или менее пологой спиралью наружу. Их длина составляет около 110 см. Масса рогов особо крупных самцов может достигать 14 кг — примерно столько же сколько весят суммарно все остальные кости организма. Рога самок развиты всегда хорошо но слабее чем у самцов. При общей полусерповидной форме они резко расходятся в стороны. Окраска изменчива в целом однотонная желтовато-коричневая или коричнево-бурая иногда чёрно-бурая почти чёрная или серо-белая. Брюхо светлое конец морды и задняя поверхность бёдер («зеркало») белые. Волосяной покров густой и длинный гривы на шее и груди нет. Жизненный цикл Брачный сезон приходится на осень и начало зимы а в южной части ареала в пустынной местности он длится с июля по декабрь. Продолжительность беременности составляет около 6 месяцев детёныши рождаются весной. Обычно самка приносит одного ягнёнка весом в 3—5 кг. Матери вскармливают детёнышей молоком на протяжении 4—6 месяцев. Самки способны рожать уже в возрасте 10—11 месяцев но как правило начинают размножаться на втором или третьем году жизни. Самцы участвуют в размножении достигнув доминирующего положения обычно в возрасте около 7 лет. Продолжительность жизни связана с динамикой численности популяции. Если численность стабильна или сокращается толстороги живут 10—19 лет а в растущей и активно размножающейся популяции — всего лишь 6—7 лет. Образ жизни Пасутся толстороги в светлое время суток с перерывами их пищу составляют травянистые растения. Самцы и самки большую часть года держатся раздельно объединяясь в небольшие группы (в среднем 4—6 особей у самцов 6—8 — у самок). Ягнята находятся вместе со своими матерями. В дальнейшем самки остаются в материнской группе а самцы в возрасте 2—4 лет покидают её и присоединяются к группам самцов. На квадратный километр приходится примерно две особи. Основными естественными врагами баранов являются волки медведи росомахи пумы. Для ягнят опасность представляют также рыси койоты и крупные орлы. Среда обитания Толстороги обитают в гористых местностях населяя альпийские луга и предгорья. Летом они держатся на высотах около 1800—2500 метров над уровнем моря зимой спускаются до высот 800—1500 метров. Эволюция В плейстоцене (около 750 000 лет назад) предки американских баранов пересекли Берингов перешеек и широко распространились по территории Северной Америки вплоть до Калифорнии и северной Мексики. Разделение от общего предка на два вида началось около 600 000 лет назад. Тонкорогий баран заселил Аляску и северную Канаду а толсторог — более южные регионы. В настоящее время очень часто встречаются гибриды этих видов и систематика подвидов толсторога несколько затруднена. Отношения с человеком Поголовье толсторога на начало XIX века назад оценивается в 15—2 миллиона особей но к началу XX века сохранилось менее 10 тысяч голов. Сокращение численности произошло из-за хищнического промысла болезней и вытеснения диких баранов домашними овцами. Подвид Ovis canadensis auduboni эндемичный для хребта Чёрные Холмы вымер. Немалую роль в этом сыграла высокая восприимчивость диких баранов к болезням домашнего скота таким как чесотка и пневмония. Однако проведение программ реинтродукции увеличение количества национальных парков на фоне уменьшения поголовья домашних овец к концу Второй мировой войны привели к частичному восстановлению численности американских толсторогов. Стоит отметить беспрецедентную компанию по спасению пустынных толсторогов в Аризоне начатую в 1936 г. майором Фредериком Бёрнхемом предводителем бойскаутского движения результатом которой стало изъятие около 6100 кв.км. земель штата Аризона из сельскохозяйственного пользования и создание на этой территории заповедника для охраны диких баранов. В списке Международного союза охраны природы толсторог отнесён к категории видов находящихся под наименьшей угрозой. В США в местах где толстороги имеют наибольшую численность на них разрешена спортивная охота по лицензиям. В честь толсторогов (англ. Bighorn sheep) названы несколько топонимов в США в частности округ в Монтане округ в Вайоминге река в Вайоминге и Монтане Примечания Литература Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — Москва: Товарищество научных изданий КМК 2005. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 550 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — 352 с. — 10 000 экз. R. M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — 6th edition. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 1999. — Vol. II. — 2015 p. — ISBN 0-8018-5789-9. Ссылки www.iucnredlist.org: Ovis canadensisПаутина — секрет паутинных желёз который вскоре после выделения застывает в форме нитей. По химической природе представляет собой белок близкий по составу к шёлку насекомых. Паутину способны выделять представители ряда групп паукообразных (пауки ложноскорпионы некоторые клещи) и губоногие многоножки. Варианты использования паутины вырабатывающими её животными очень разнообразны но наиболее распространено применение её для построения яйцевых коконов сперматофоров ловчих сетей и укрытий на время линьки или неблагоприятных условий. Следует отметить что ловчую сеть пауков также часто называют паутиной. Паутина пауков Состав выделение и свойства Паутина пауков представляет собой белок обогащённый глицином аланином и серином. Внутри паутинной железы она существует в жидкой форме. При выделении через многочисленные прядильные трубочки открывающиеся на поверхности паутинных бородавок происходит изменение структуры белка вследствие чего он затвердевает в форме тонких микрометровых нитей. Внутри нитей есть жесткие белковые кристаллы размером в несколько нанометров соединенных между собой эластичными белковыми связками В дальнейшем паук переплетает эти первичные нити в более толстое паутинное волокно. По прочности паутина близка к нейлону и значительно прочнее сходного с ней по составу секрета насекомых (например гусениц тутового шелкопряда). Согласно одному из предположений различия обусловлены тем что пауки формируют волокно свисая на нём. Предельное напряжение на разрыв каркасной нити паука Araneus diadematus составляет 11-27 ГПа. Для сравнения: предел прочности стали 04-15 ГПа человеческого волоса — 025 ГПа. Паутина сохраняет свое натяжение как при растяжении так и при сжатии нитей. Другое необычное свойство паутины — внутренняя шарнирность: подвешенный на паутинном волокне предмет можно неограниченно вращать в одну и ту же сторону и при этом она не только не перекрутится но вообще не будет создавать заметной силы противодействия. Функции Наиболее известный вариант использования паутины пауками — построение ловчих сетей которые в зависимости от строения способны полностью обездвижить добычу затруднить её передвижения или только просигнализировать о её появлении. Пойманную добычу пауки также часто заворачивают в паутину. У аранеоморфных пауков с ловчими сетями связано очень сложное брачное поведение. Перед размножением самцы плетут сперматическую сеточку на которую выделяют каплю семенной жидкости для переноса её в резервуары цимбиумов (копулятивных органов на кончиках педипальп). Развитие яиц и молоди проходит в паутинном яйцевом коконе который у некоторых пауков устроен очень сложно с защитными барьерами вокруг. У некоторых видов самка в период размножения выделяет нить помеченную феромонами которую самец использует при поиске партнёрши. В связи с этим хотя даже среди наиболее архаичных членистобрюхих пауков есть представители формирующие для охоты сигнальные волокна считается[кем?] что первичная функция паутины пауков связана именно с размножением а не с добычей пищи. В качестве основного довода в пользу этой гипотезы рассматривают исходную приуроченность паутинных бородавок к области половых отверстий. Многие пауки оплетают ей стенки норки. Одними из наиболее интересных применений паутины оказывается формирование страховочных нитей препятствующих неудачному падению при прыжках и «планеров» с помощью которых молодь может распространяться с потоками воздуха. Амазонские пауки-кругопряды умеют создавать из листьев и веточек скрепленных паутиной отвлекающие муляжи которые размещают на своей паутине с целью обмануть хищников. Паук может спрятавшись неподалеку дергать за управляющие паутинки заставляя муляж-марионетку совершать обманные движения. Водяные пауки строят из паутины подводные убежища наполненные воздухом для дыхания. Тарантулы используют паутину для противостояния скольжению по поверхности (клейкий материал выделяют прядильные трубки на лапках пауков). Утилизация Некоторые пауки (например крестовики) регулярно поедают нити своей паутины и плетут их заново. По поводу причин этого действия есть 2 версии Паук поедает старую паутину при ремонте сети для восстановления запаса требуемых белков. Это нужно для получения воды которая оседает в виде росы на нитях. Ловчие сети Многие пауки строят из паутины ловчие сети. У низших пауков сеть достаточно проста (например у паука Сизифов теридион) у высших она имеет весьма сложное строение: радиальные жесткие нити и более мягкие спиралевидные покрытые мелкими каплями клейкой жидкости. Паук построив сеть прячется на ней либо рядом держась лапками за специальную сигнальную нить и улавливая вибрации от приклеившейся добычи. Если в сеть попадает посторонний предмет (веточка листик) паук обследует его отделяет от паутины и выбрасывает в случае необходимости восстанавливая повреждения сети. Большая часть пауков проявляет высокую степень внутривидовой агрессии и не допускает других пауков на свою сеть защищая ее как личную территорию но у социальных пауков встречаются общие сети достигающие площади нескольких десятков кв. метров. Некоторые аранеоморфные пауки (например из семейства Uloboridae) вплетают в свои ловчие сети хорошо видимые волокна формирующие рисунок в форме спиралей зигзагов или крестов. Установлено что добыча в такие сети попадется чаще. Но такие узоры на паутине также привлекают и хищников то есть кроме пользы для паука узоры несут и повышенную опасность. Использование человеком В народной медицине паутину применяли как кровоостанавливающее и заживляющее средство. Примечания Литература Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8. Зоология беспозвоночных Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 3: Членистоногие. М. «Академия» 2008. Ссылки Паутина и строительство тенет Загадки паутины Хаос и порядок дискретных систем в свете синергетической теории информации (В статье проводится количественный анализ структуры паутин по их фотографиям)Жира́фовые (лат. Giraffidae) — семейство парнокопытных в настоящее время встречающееся исключительно в Африке и содержащее два рода в которых существует по одному виду: жираф и окапи. Особенности семейства Несмотря на то что на первый взгляд оба представителя жирафовых не являются похожими они всё же разделяют целый ряд общих признаков среди которых обтянутые кожей рога шероховатые зубы-резцы и длинный тёмный язык. Язык очень подвижный и приспособленный для хватания. Рога (в виде хрящиков) имеются уже при рождении. Каждый из них состоит из одной кости срастающейся со временем с черепом. Рога растут на протяжении всей жизни но тем не менее не достигают большой длины. Питание Оба вида питаются в основном растительной пищей преимущественно листьями деревьев. Чтоб их было легче доставать у жирафовых в ходе эволюции сформировалась длинная шея. У живущего в лесах окапи это произошло в меньшей мере у живущего в открытых саваннах жирафа — в большей. Окапи менее специализирован к лиственному питанию чем жираф. Интересный факт касающийся жирафа: он ест и кости которые находит в саванне - это ему важно для подпитки и восстановления собственного скелета. Филогенез Некогда жирафовые были более многообразной группой чем сегодня. Их появление датируется миоценом. Наиболее ранние жирафовые имели сходство с оленевыми и ещё не располагали описанными выше особенностями. До эпохи плейстоцена жирафовые обитали также в Европе и в Азии. Генетический анализ почти двух сотен жирафов показал что существует не один вид Giraffa camelopardalis с четырьмя подвидами а 4 отдельных вида: G. giraffa (южные жирафы) G. tippelskirchi (масайские жирафы) G. reticulata (сетчатые жирафы) G. camelopardalis (северные жирафы у которых есть подвид G. camelopardalis camelopardalis). Время разделения жвачных (Ruminantia) на полорогих (Bovidae) и жирафовых (Giraffidae) датируется возрастом 287 млн л. н. Время отделения южных жирафов датируется возрастом 199 млн л. н. масайских жирафов — возрастом 189 млн л. н. Время разделения сетчатых и северных жирафов датируется возрастом 125 млн лет назад. Вымершие роды жирафовых † Birgerbohlinia † Bohlinia † Bramatherium † Decennatherium † Giraffokeryx † Helladotherium — элладотерий † Honanotherium † Hydaspitherium † Indratherium † Injanatherium † Libytherium † Macedonitherium † Palaeogiraffa † Palaeotragus — палеотрагусы † Progiraffa † Propalaeomeryx † Samotherium — самотерии † Sivatherium — сиватерии † Triceromeryx † Vishnutherium † Zarafa ПримечанияБегемо́товые (лат. Hippopotamidae) — семейство парнокопытных содержащее два рода в которых имеется по одному виду: обыкновенный и карликовый бегемоты. Современные представители семейства бегемотовых встречаются только в Африке. Результатами раскопок существование бегемотовых доказано уже с периода миоцена. Вплоть до плейстоцена они были распространены также в Европе и Азии. Новейшие генетические исследования намекают на то что бегемотовые — ближайшие наземные родственники китов то есть имеют с ними общих предков. К вымершим видам бегемотовых относятся: Мадагаскарские бегемоты (Hippopotamus madagascariensis и Hippopotamus lemerlei) два небольших вида бегемотов обитавших на острове Мадагаскар. Так как остров откололся от африканского континента ещё до возникновения парнокопытных бегемоты могли попасть на остров лишь вплавь. Вымерли мадагаскарские бегемоты только в XV веке причиной этому была скорее всего человеческая деятельность. Гигантский бегемот (Hippopotamus major) представитель мегафауны ледникового периода на которого охотился неандерталец. Европейский бегемот (Hippopotamus antiquus) живший в Европе в плейстоцене. Азиатский бегемот (Hippopotamus palaeindicus) живший в Индии. Островные бегемоты: жили на островах Средиземного моря. Несмотря на небольшие размеры были генетически ближе к нынешнему обыкновенному бегемоту чем к карликовому. Кипрский бегемот (Hippopotamus minor) Критский бегемот (Hippopotamus creutzburgi) Мальтийский бегемот (Hippopotamus melitensis) Сицилийский бегемот (Hippopotamus pentlandi) Эволюция Долгое время предполагалось что бегемоты — близкие родственники свиней но современная наука предполагает что бегемоты ближе китам. Около 50 миллионов лет назад у бегемотов и китов существовал общий предок (см. Индохиусы); не позднее чем через 6 миллионов лет эволюция разделила его потомство на две ветви. Бегемоты — развитие некогда многочисленного полностью вымершего семейства Anthracotheriidae.Нежва́чные (лат. Nonruminantia) или свинообра́зные (лат. Suina) — традиционно выделяемый подотряд парнокопытных. Отличаются от подотрядов жвачных и мозоленогих относительно неглубокой специализацией. Желудок нежвачных отличается более простой системой пищеварения. Из ныне живущих семейств в классической систематике к подотряду нежвачных относятся: Пекариевые (Tayassuidae) Свиньи (Suidae) Бегемотовые (Hippopotamidae) Заметим что в последнее время взгляды зоологов на положение трёх перечисленных семейств в системе класса Mammalia (Млекопитающие) претерпели серьёзные изменения. В соответствии с результатами недавних исследований традиционные Artiodactyla (Парнокопытные) оказались парафилетической группой. С точки зрения кладистики законным таксоном может быть только монофилетическая группа. Для получения такой группы к парнокопытным следует добавить китообразных (предки которых были наземными животными родственными современным бегемотам); результат такого добавления получил название Cetartiodactyla (Китопарнокопытные). Следующая кладограмма отображает отношения родственных свиньям и пекари таксонов между собой: Из данной кладограммы видно что нежвачные представляют собой полифилетическую группу. Ни кладистика ни эволюционная таксономия не допускают наличия таких групп в системе. Примечания Ссылки Condylarths: Archaic hoofed mammals Order Cetartiodactyla Even-toed ungulates... and whales! More DNA support for a Cetacea/Hippopotamidae clade: the blood-clotting protein gene gamma-fibrinogen (Molecular Biology and Evolution) The position of Hippopotamidae within CetartiodactylaХомяко́вые (лат. Cricetidae) — семейство отряда грызунов входящее в состав подотряда мышеобразных. В фауне России представлено более 60 видов хомяковых. Общее описание Длина тела хомяков составляет от 5 (карликовые хомячки) до 36 см (ондатра) хвоста от 07 до 33 см. Систематика Подсемейство Полёвки (Arvicolinae) Подсемейство Хомяки (Cricetinae) Подсемейство Неотомовые хомяки (Neotominae) Подсемейство Хлопковохомяковые (Sigmodontinae) Подсемейство Лазающие хомяки (Tylomyinae) ПримечанияМышеобразные (лат. Myomorpha) — подотряд грызунов. Систематика семейство тушканчиковые (Dipodidae) семейство полутушканчиковые (Zapodidae) семейство мышиные (Muridae) семейство колючие сони (Platacanthomyidae) семейство слепышовые (Spalacidae) семейство мышевидные хомячки (Calomyscidae) семейство незомииды (Nesomyidae) семейство хомяковые (Cricetidae)Обыкновенная цеса́рка (Numida meleagris) — птица из семейства цесарковых. Единственный вид рода Numida устаревшее название — Numida ptilorhynca) одомашнен человеком. Характеризуются рогообразным отростком на темени и красными мясистыми бородками. В Восточной Африке именуются канга (суахили kanga или khanga) в Южной Африке (африкаанс) также называются генефалами (букв. "гвинейская птица") в Италии — фараонской курицей (итал. faraona). Внешний вид Обыкновенная цесарка отличается более или менее голой головой с разнообразными наростами или придатками слегка крючковатым сжатым с боков клювом умеренной величины короткими округлёнными крыльями и коротким хвостом прикрытым кроющими перьями. Имеет мясистый рог на темени и красные мясистые отростки (бородки) у основания нижней челюсти. Голая верхняя часть груди и затылок — лилового цвета. Оперение однообразного тёмно-серого цвета с белыми круглыми пятнышками окаймлёнными тёмными ободками. Распространение Распространена в Африке (южнее пустыни Сахары) и на острове Мадагаскар. Цесарки не любят лесов и прочей густой растительности предпочитая разреженные сухие лесостепи. Питаются насекомыми и семенами растений. Цесарки размножаются в течение так называемого сухого сезона потому что их молодняк крайне болезненно переносит холод сырость и влагу. Взрослые птицы гораздо менее требовательны к изменениям температуры и влажности воздуха. Образ жизни Цесарки ведут стайный образ жизни что помогает им предупреждать друг друга об опасности пронзительными криками. Хорошо бегают в случае опасности поднимаются на крыло. Ночуют на деревьях. Домашняя цесарка Родина одомашненной обыкновенной цесарки — Западная и центрально-южная Африка. В античные времена домашняя цесарка попала из Африки в Древнюю Грецию и Древний Рим. Примечания Литература Столповский Ю. А. Захаров И. А. Генофонды отечественных пород — национальное богатство России. — М.: РАН Ин-т общ. генетики им. Н. И. Вавилова Программа Президиума РАН «Биоразнообразие и динамика генофондов» 2007. — С. 3. Darwin C. The Variation of Animals and Plants Under Domestication / C. Darwin. — 2nd edn. — New York: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII: Duck — Goose — Peacock — Turkey — Guinea-Fowl — Canary-Bird — Gold-Fish — Hive-Bees — Silk-Moths. — P. 310. (См. подраздел «The Guinea Fowl» на с. 310.) (англ.) Handbook of the Birds of the World Vols. 1—3 / J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Eds.). — Barcelona: Lynx Edicions 1992—1996. Ссылки Цесарки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цесарки — статья из Большой советской энциклопедии. Разведение цесарок Все о цесарках разведение блюдаМорская свинка (лат. Cavia porcellus) (часто называется гвинейская свинка кейви или кеви) — вид одомашненных грызунов из рода свинок семейства свинковых. Несмотря на название не связаны с семейством свиней так же как и не являются морскими животными и не связаны с Гвинеей. Были одомашнены инками и использовались в качестве источника ценного мяса а также в декоративных целях. По одной из версий происходят от кутлеровой свинки (Cavia cutleri) по другой — от Cavia aperea tschudii. Оба предполагаемых предка живут в Перу. История Морские свинки были одомашнены в 5 тысячелетии до н. э. племенами Анд Южной Америки (современные территории южной Колумбии Эквадора Перу и Боливии) для употребления в пищу через несколько тысяч лет после одомашнивания верблюдовых Южной Америки. Статуи датируемые периодом от 500 года до н. э. до 500 года н. э. изображающие морских свинок были найдены при археологических раскопках в Перу и Эквадоре. Люди культуры мочика поклонялись морским свинкам и изображали их на предметах искусства. С 1200 года и до испанского завоевания в 1532 году была проведена селекционная работа позволившая вывести много пород морских свинок некоторые из которых являются основами для современных домашних морских свинок. Первые известия при завоевании Колумбии Важные сведения о существовании в Колумбии одной из разновидностей рода морских свинок — животного под названием cori (слово возможно аравакского (антильского) происхождения) — приводятся в докладе королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи принявших личное участие в походе конкистадора Гонсало Хименеса де Кесада по территории Колумбии (июль 1539): — Хуан де Сан Мартин и Антонио де Лебриха. Доклад о завоевании Нового Королевства Гранада (июль 1539 года). В 1550 году о curies упоминает в своём Epitome Хименес де Кесада. В своей таблице индоамериканских слов о curi пишет Педро Симон (1627). ==== Первые известия при завоевании Перу и Боливии ==== Впервые морская свинка под своим кечуанским названием «куй» или «куи» (кечуа Quwi; Saka icha Haka > исп. cuy coi cui coy) упоминается в европейских научных трудах у Педро Сьеса де Леона в 1554 году в книге «Хроника Перу». В словаре Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены слова «Ccoui» «Ccuy» «Ccoy» — «здешний маленький кролик» «кролик из Индий». Слово «дар» также именовалось «ccuy». Значение для населения Анд На момент завоевания испанцами Перу (XVI век) морские свинки народами Анд в основном использовались в сельском хозяйстве (как источник мяса) и в ритуальных целях (жертвование крови животных гадание по внутренностям). В центральных Андах у индейцев из Вамачуко (Перу) существовал также идол и божество морских свинок: — Доклад о религии и обрядах Перу составленный первыми священниками Августинцами направившимися туда для обращения местных жителей в христианство (1560). Юрист Хуан Поло де Ондегардо описывавший в 1559 году обряды индейцев в Перу в своём трактате «Заблуждения и суеверные обряды индейцев» заметил что: — «Revista histórica; órgano del Instituto Histórico del Perú Volume 1. – Lima 1906 стр. 216 226. До сих пор мясо морских свинок — важный продукт питания народов Анд. Блюда из него можно часто встретить в ресторанах в городах Перу и Эквадора. Распространение в Европе В эпоху Великих географических открытий испанские голландские и английские торговцы привозили свинок в Европу где они вскоре стали популярными домашними животными в домах правящей верхушки (включая английскую королеву Елизавету I). Происхождение имени Научное имя — Cavia porcellus (лат.) где porcellus с латыни означает «маленькая свинья» а сavia — новолатинский термин происходящий от сabiai имя животного на языке племен Галиби существовавших на территории Французской Гвианы (распол. в Южной Америке). Обычно заводчики используют более формальное имя Cavy (Кэви или кейви сокращ. от лат.) в то время как широко распространено название гвинейская свинка. В России животных принято называть «морская свинка». Это имя предположительно заимствовано от польского świnka morska а в польском языке — от немецкого Meerschweinchen что дословно означает «морская свинка». Сравнение свинок со свиньёй не совсем понятно. Возможно из-за характерных звуков издаваемых животными а также пропорций головы к телу плотной шеи и отсутствия талии. Также они постоянно едят и могут жить в небольших загончиках которые обычно использовали на кораблях для содержания свиней. На родине морских свинок местные индейские племена использовали их в пищу. В настоящее время почти повсеместно на территории Южной Америки употребляют морских свинок в пищу (например только в Перу порядка 65 млн животных в год). По вкусу и питательной ценности мясо морских свинок близко к кролику и курице то есть диетическое. Имя этого животного на большинстве языков ссылается на свинью. Например на французском cochon d’Inde (индийская свинья) на датском Guinees biggetje (гвинейский поросёнок) на португальском porquinho da Índia (маленькая индийская свинья) на китайском 荷蘭豬 hélánzhū (голландская свинья). Но есть связи с другими животными например на японском モルモット (морумотто) от английского слова marmot (сурок) который коллективный и общается друг с другом при помощи системы громких свистов; на испанском conejillo de Indias (маленький кролик из Ост-Индии); на одном из германских наречий как merswin (дельфин) (скорее merswin=Meerschweinchen) видимо за схожесть издаваемых звуков. Употребление в имени слова «гвинейская» ещё более сложно для объяснения. Одно из предположений что в Европу их ввозили через Гвинею (распол. в Африке). Другое предположение что в английском языке слово «гвинея» носит нарицательный характер и означает всё привезённое из очень далёкой и неизвестной экзотической страны. Также есть гипотеза что этих животных продавали за стоимость в одну гинею откуда и потом пошло название или самое простое предположение что просто перепутали буквы/произношение в словах Guiana (Гвиана расположенная на родине морских свинок в Южной Америке бывшая французская колония) и Guinea (Гвинея район в Западной Африке тоже бывшая французская колония). Внешний вид Длина тела от 25 до 35 см зависит от породы хвост отсутствует у породистых висячие ушки широкая тупая мордочка. Взрослый самец морской свинки весит 1000—1500 г а самка — 800—1200 г. Природная окраска коричневато-сероватая с более светлым брюшком. Выведено много пород различающихся структурой длиной и окраской шерсти. Породы домашних морских свинок подразделяются на группы: короткошерстные (селфы крестеды гладкошерстные) длинношёрстные (шелти тексели перуанская мерино ангорская и прочие) жесткошерстные (абиссинцы американские тедди рексы и т. д.) породы без шерсти и с небольшим количеством шерсти (болдуин скинни). Строение тела домашних морских свинок значительно отличается от строения тела их диких собратьев более округлыми формами. Питание Основной корм морских свинок — качественное сено оно должно быть у них в свободном доступе как зимой так и летом. По причине особого строения пищеварительной системы свинки потребляют пищу часто и маленькими порциями. Сено способствует нормализации работы пищеварительного тракта кроме того благодаря сену должным образом стачиваются зубы. Сено должно лежать в клетке круглосуточно норма для сухого корма — 1 столовая ложка в сутки на свинку. На втором месте — сочные корма (яблоко салат зрелая морковь свекла и прочее). Вопреки расхожему мнению белокочанную капусту свинкам давать можно. Но приучать к капусте нужно постепенно ко всем новым продуктам нужно приучать иначе у свинки может быть вздутие понос и т. д. Сладкие фрукты ягоды свинкам стоит давать лучше как лакомство. Летом свинок также кормят овощами. Для стачивания передних зубов свинкам дают маленькие веточки яблони вишни корень сельдерея корень одуванчика и т. д. Сено при этом тоже находится в клетке. Также дома можно проращивать овёс пшеницу горох кукурузу. Одна из особенностей организма морской свинки в том что аскорбиновая кислота в нём не вырабатывается. Зверьки получают её с сочными кормами а при заболевании аскорбиновую кислоту необходимо выпаивать дополнительно. Добавлять витамин C в питьевую воду не очень хорошо так как аскорбиновая кислота будучи растворенной в воде теряет на свету свои свойства. В клетках у морских свинок обязательно должна быть установлена поилка с чистой водой — даже если кажется что животное не пьёт. Если в клетке проживает одна свинка то объём поилки должен быть от 250 мл. Беременные и кормящие самки пьют больше жидкости. Воду нужно менять ежедневно. При питье кусочки пищи попадают в носик поилки и вода быстро портится. Морские свинки — травоядные поэтому продукты животного происхождения (в том числе молоко) им давать не стоит. Взрослые морские свинки не усваивают лактозу что может привести к расстройству пищеварения. Не следует также кормить морских свинок сырым или жареным мясом вареными овощами кашами. Некачественный корм равно как и резкое изменение состава корма могут вызвать у свинок расстройство пищеварения и даже привести к смерти. Не нужно запрещать морским свинкам поедать помёт. Витамины групп В и К усваиваются у них только при повторном прохождении по пищеварительному тракту. Таким образом поедание помёта необходимо морским свинкам чтобы быть здоровыми. Морские свинки как домашние животные Морские свинки — хорошие домашние животные доверчивые и добродушные. Морских свинок можно приучить откликаться на кличку. Мурлычат и издают различные звуки при поглаживании. Любят сидеть на руках. Для морских свинок опасны падения даже с маленькой высоты. Морские свинки издают различные звуки. Каждый звук имеет своё обозначение. Беременные свинки а в редких случаях и самцы издают чирикающий звук напоминающий пение птицы. Могут чирикать от 2 до 15 минут обычно в тёмное время суток. Это достаточно редкое явление. Самцы при ухаживании издают урчащий звук брачную песню. Похожий звук издают доминантные свинки живущие в компании сородичей показывая кто тут главный. Клетку нужно чистить 1—3 раза в неделю. Подстилку нужно менять 1 раз в 5 дней. Для подстилки лучше всего использовать прессованные опилки (по углам клетки) и стружку средней фракции. Некоторые свинки часто жуют опилки. Продолжительность жизни морских свинок до 8 лет но в среднем 5 лет. Беременность морской свинки длится от 60 до 72 дней (последнее бывает очень редко). Рождаются 1—6 детёнышей. После спаривания самца надо отсадить в другую клетку чтобы он не спровоцировал самку на выкидыш. За потомством ухаживает только самка. Некоторые морские свинки любят одиночество. Бывает что инстинкт не срабатывает и самка не разрывает оболочку в которой находится плод. В этом случае необходимо чистыми руками аккуратно вскрыть оболочку. Без помощи человека в этом же случае выживают те детёныши которые самостоятельно могут разгрызть оболочку. Детёныши становятся самостоятельными в возрасте около одного месяца в этом же возрасте они становятся половозрелыми и готовыми к воспроизводству. При разведении морских свинок детёнышей можно оставлять с самкой до 1 месяца после чего отсадить молодое потомство отдельно по половому признаку а самца к самке подсаживать не раньше чем через полгода чтобы дать последней время на восстановление. Разведением морских свинок должны заниматься профессиональные заводчики способные оказать помощь в случае непредвиденных осложнений во время беременности или родов. Частая половая охота сокращает продолжительность жизни самки. Вместе с тем морские свинки живущие однополыми парами или стайками чаще отличаются долголетием по сравнению с одинокими особями. Породы морских свинок Другие факты Пенициллин для морских свинок смертельно ядовит. Морские свинки — главные герои фильма «Миссия Дарвина». Морская свинка Дзынь фигурирует в серии "Знаете ли вы теорию Павлова?" мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь". Морская свинка Джиппи — персонаж сериала "Сказки речного берега". Красивые трёхцветные морские свинки черепаховой с белым породы или «тортики» получаются только при скрещивании внутри породы а незабываемые пятна наследуются хаотичным образом. Для разведения черепаховой с белым породы необходимо большое поголовье — от 100 морских свинок чтобы «случайно» получить наилучшую комбинацию пятен. Морские свинки-тортики (черепаховой с белым породы) живут до десяти лет а растут примерно до полутора лет могут весить 1600 граммов и быть 35 см в длину. Примечания Литература Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Альтман Д. Морские свинки Starting With Guinea Pigs / Пер. с нем. Е. Захарова. — М: Аквариум 1999. — 64 с. — ISBN 5-85684-339-8. Archetti E. Guinea-Pigs: Food Symbol and Conflict of Knowledge in Ecuador. — Berg 1997. — 256 p. — ISBN 1-85973-114-7. Morales E. The Guinea Pig: Healing Food and Ritual in the Andes. — University of Arizona Press 1995. — 208 p. — ISBN 0-8165-1558-1. Vanderlip S. The Guinea Pig Handbook (Barron's Pet Handbooks). — Barron's Educational Series 2003. — 176 p. — ISBN 0-7641-2288-6. Wagner J. E. Manning P. J. The Biology of the Guinea Pig. — New York: Academic Press 1976. — 317 p. — ISBN 0-12-730050-3. Richardson V.C.G. Diseases of Domestic Guinea Pigs. — 2nd. — Wiley-Blackwell 2000. — 152 p. — ISBN 0-632-05209-0.Ле́бедь-шипу́н (лат. Cygnus olor) — птица из семейства утиных. Общая характеристика У лебедей очень длинная шея вытянутое туловище тело и голова средней величины с оранжево-красным клювом у основания которого есть характерный чёрный нарост. Шипуном назван из-за звука издаваемого при раздражении. В длину может достигать 180 см масса самок 55—6 кг самцов 8—13 кг (отдельные особи могут весить до 225 кг). Размах крыльев лебедя-шипуна около 240 см. Распространение Лебедь-шипун обитает в северной части Европы и Азии. Всюду довольно редок. Однако при помощи человека этот вид лебедей успешно прижился в Северной Америке Южной Африке Австралии. Редкий вид птиц. Исчез на территории Республики Беларусь в конце XIX — начале XX вв. в результате истребления. Появление и восстановление птиц связано с их расселением из Литвы и Польши. Образ жизни По образу жизни шипун во многом сходен с кликуном. Населяет заросшие водной растительностью водоёмы — лиманы озёра иногда болота. Плавая шипун часто изгибает шею в форме буквы «S» латинской а крылья иногда приподнимает поэтому его легко отличить от других лебедей по характерному силуэту. Питание Основной корм — водные растения и находящиеся в них мелкие животные (моллюски водяные ослики). Птица способна достигать глубины 70—90 см. На суше лебедь питается травой и злаками. В период линьки взрослые птицы съедают до 4 кг водных растений. Не следует кормить лебедей-шипунов хлебом от него они часто болеют и впоследствии умирают. Размножение Лебедь-шипун образует пожизненные моногамные пары. Птицы впервые гнездятся на третьем или четвёртом году жизни на суше у воды в тростниках на мелких озёрах или на затонах больших рек вдалеке от человеческого жилья. В сезон гнездования который начинается в марте самцы становятся агрессивными и защищают свою территорию издавая шипящие звуки. В кладке 5—8 яиц грязного жёлто-бурого цвета. Инкубационный период длится 35—38 дней. Насиживает в основном самка. Вылупившиеся птенцы весят примерно 220 г. Оба родителя заботятся о выводке в течение четырёх-пяти месяцев. Птенцы всюду следуют со своей матерью находясь у неё на спине. Это помогает защититься им среди прочего от больших щук. В возрасте от 120 до 150 дней птенцы становятся самостоятельными. Продолжительность жизни птиц может составлять 28 лет. Лебедь-шипун и человек Охота на лебедей была полностью запрещена в 1960-х годах. С тех пор наблюдается постоянный рост численности лебедей в результате охраны и подкормки людьми. Шипун легко приживается в неволе и полуневоле часто содержится на водоёмах городских парков садов различных санаториев как декоративная птица. Лебедь-шипун — национальная птица Дании. Природоохранный статус Вид занесён в Красные книги Республики Беларусь Республики Башкортостан Свердловской Челябинской и Пензенской областей а также Кировской области. Лебедь-шипун исключён из новой редакции Красной книги Республики Беларусь. Галерея Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2001. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Мир животных в 7 тт. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6. Птицы. Ссылки Позвоночные животные России: Лебедь-шипун.Земляной волк (лат. Proteles cristatus) — африканское млекопитающее из семейства гиеновых. Традиционное название этого вида на африк. aardwolf в переводе означает «земляной волк» и отражает его привычку обитать в норах. Внешний вид Невзирая на внешнее сходство с полосатой гиеной размеры земляного волка и некоторые характерные особенности окраски и анатомии позволяют легко отличать его от последней. Земляной волк вполовину мельче настоящих гиен: длина его тела всего 55—95 см длина хвоста — 20—30 см высота в плечах — 45—50 см. Взрослые особи весят от 8 до 14 кг в зависимости от сезонной доступности пищи. Полового диморфизма в размерах не наблюдается. Другим отличием от гиен является наличие у земляного волка 5 (а не 4) пальцев на передних лапах. Телосложение у земляного волка более хрупкое чем у настоящих гиен; конечности высокие и довольно тонкие шея длинная. Передние конечности длиннее задних однако покатость спины не так выражена как у гиен. Голова похожа на собачью удлинённая с узкой мордой. Волосяной покров густой состоит из длинной грубой ости и мягкого извитого подшерстка. Удлинённые волосы растущие от затылка до крупа образующие гриву которая в случае опасности поднимается дыбом заставляя земляного волка выглядеть крупнее. Волосы растущие на верхней части тела земляного волка — самые длинные среди хищных млекопитающих: от 7 см на затылке до 20 см на плечах и 16 см на хвосте. Окрас шерсти светлый от желтовато-серого до рыжеватого; горло и нижняя часть тела бледнее серовато-белые. Контрастные узоры обычно состоят из 3 поперечных и 1—2 диагональных чёрных полос на боках и множества поперечных полос на лапах которые в проксимальных отделах конечностей сливаются в сплошное чёрное поле. Хвост пушистый в чёрных пестринах; конец хвоста чёрный. На шее также иногда заметны чёрные полосы и пятна. На морде волосы короткие (10—15 мм) и редкие серого цвета; конец морды оголённый и чёрный. Пальцев на передних конечностях — 5 на задних — 4; они снабжены мощными невтяжными когтями. Походка пальцеходящая. Глаза довольно крупные; уши большие и заострённые. Язык широкий; слюна выделяемая крупными подчелюстными железами как и у всех термитофагов клейкая. Челюсти земляного волка вопреки некоторым утверждениям непропорционально сильные с острыми клыками однако в связи с особенностями его питания коренные зубы упрощённые и редко расположенные. Мощная жевательная мускулатура и острые клыки необходимы земляным волкам для схваток с соперниками и потенциальными хищниками. Хорошо развиты анальные железы структурой похожие на аналогичные железы у полосатой и пятнистой гиен. У самок 2 пары паховых сосков. Диплоидное число хромосом 40. Распространение Земляной волк встречается в Восточной и Южной Африке. Его ареал разорван тропическими лесами Замбии и Южной Танзании где данный вид не водится. Таким образом одна популяция земляного волка обитает в Южной Африке (ЮАР Лесото Свазиленд Намибия Ботсвана Зимбабве Южная Ангола Южная Замбия и Юго-Западный Мозамбик). Другая более северная популяция встречается от Центральной Танзании через Северо-Восточную Уганду Кению Сомали вдоль побережья Эфиопии Эритреи и Судана вплоть до юго-восточной оконечности Египта. Отсутствует на большей части территории Замбии в Южной Танзании и в Западной Африке. Имеются единичные неподтверждённые сообщения о его присутствии в ЦАР и Бурунди. Географически различают 2 подвида земляных волков: Proteles cristatus cristatus (Sparrman 1783) из Южной Африки Proteles cristatus septentrionalis (Rothschild 1902) из Восточной и Северо-Восточной Африки. Образ жизни Обитает на открытых сухих равнинах (с ежегодным уровнем осадков 100—800 мм) встречается в сельскохозяйственных угодьях. Гористых местностей и пустынь избегает. Не встречается также в сухих тропических лесах (миомбо). Ареал в целом совпадает с распространением термитов семейства Hodotermitidae населяющих травянистые равнины и саванны. Держатся земляные волки поодиночке хотя обычно живут моногамными семейными парами. Агрессивно защищают от вторжения свои кормовые территории размеры которых в зависимости от доступности пищи варьируются от 1 до 4 км². Как правило на каждой кормовой территории находится около 3 000 термитников по 55 000 насекомых в каждом. Границы кормового участка по периметру метятся желтовато-оранжевыми выделениями анальных желез которые на воздухе из-за окисления быстро приобретают чёрный цвет. Внутри участков возле логов и уборных также ставятся пахучие метки. Территорию метят как самцы так и самки хотя самцы делают это чаще. Активен земляной волк в сумерках и по ночам только в Южной Африке зимой переходит к дневной активности что соответствует поведенческим паттернам его основной пищи термитов. В Северо-Капской провинции его активность начинается через 05—1 ч. после заката и заканчивается за 1—2 ч. до рассвета; зимой (с мая по август) активность часто начинается за 1—2 ч. до рассвета продолжаясь пока температура воздуха не упадёт ниже 9˚C. На кормёжке земляной волк движется со скоростью ок. 17 км/ч за ночь покрывая 8—12 км (летом) или 3—8 км (зимой). Днём земляной волк обычно скрывается в подземных убежищах обычно в старых норах трубкозубов (которые строятся неподалёку от термитников) а также в пустующих норах дикобразов (Hystrix africaeaustralis) и долгоногов. Способен рыть и собственные норы. На занимаемой земляным волком территории может быть до дюжины логовищ которые в среднем занимаются по 6—8 недель после чего сменяются. В отличие от настоящих гиен земляной волк питается не падалью а термитами и изредка — другими насекомыми и их личинками (в частности жуками-мертвоедами которых он собирает на трупах животных) и паукообразными. Основу его рациона составляют термиты родов Trinervitermes: T. bettonianus в Восточной Африке T. rhodesiensis в Зимбабве и Ботсване и T. trinervoides в Южной Африке. В Южной Африке зимой его рацион дополняется термитами Hodotermes mossambicus которые ведут дневной образ жизни (что обуславливает смену земляным волком ночной активности на дневную); в Восточной Африке в сезон дождей когда T. bettonianus менее активны — другими термитами преимущественно родов Odontotermes и Macrotermes. Несмотря на изменения в рационе южноафриканские земляные волки зимой (июнь-июль) переживают период голодания теряя до 20 % веса тела. Зима также является периодом самой высокой смертности среди молодняка. В отличие от других термитофагов земляной волк не разрушает термитники но ждёт пока термиты выйдут на поверхность и слизывает их с почвы используя свой широкий клейкий язык. Это обуславливает особенности его рациона: Trinervitermes — единственные термиты которые в течение большей части года регулярно выходят кормиться на поверхность. Один земляной волк за ночь способен съесть от 200 000 до 300 000 термитов что в год составляет порядка 105 000 000 термитов. Земляные волки практически не имеют пищевых конкурентов — другие виды-термитофаги (трубкозуб большеухая лисица) поедают термитов рода Trivitermes намного реже. Изредка земляной волк ловит мелких грызунов и птиц гнездящихся на земле или поедает их яйца. В его рационе есть место и для растительной пищи. Не зависит от источников воды получая жидкость из термитов. Единственное время когда земляные волки отыскивают источники воды — это затянувшиеся холодные периоды зимы. Кормятся земляные волки исключительно в одиночку; вместе со взрослыми особям на кормёжке можно наблюдать только подросших щенков но уже 4-х месячные щенки большую часть времени кормятся поодиночке. Хорошо развиты обоняние и слух. Земляной волк использует несколько типов коммуникации (голосовой визуальный осязательный и с помощью запахов). Земляные волки как правило молчаливы. Голосовые сигналы заключающиеся в потявкивании и рычании служат проявлением агрессии по отношению к противнику. Во время стычек с противниками земляные волки поднимают гриву на спине дыбом. По некоторым сведениям одним из средств защиты им служит разбрызгивание выделений анальных желез однако этому нет надёжных свидетельств. Размножение Земляные волки образуют моногамные пары. Однако если самец неспособен защитить свою территорию самка спаривается с другим более доминантным самцом хотя потомство позднее охраняет её постоянный партнер. Течка у самок происходит в конце июня — начале июля (Северо-Капская провинция). Спаривание продолжается до 4 часов самки остаются рецептивными от 1 до 3 дней — таким образом у щенков может быть смешанное отцовство. Если оплодотворения не происходит самка повторно входит в эструс. Беременность длится примерно 90 дней самка приносит 2—4 детёнышей (хотя в зоопарках наблюдались помёты из 1—5 щенков). В Южной Африке щенки рождаются с октября по декабрь; в более тёплых северных районах (Ботсвана Зимбабве) сезон размножения менее выражен Щенки на протяжении 3—4 недель остаются в логове; логова меняются примерно 1 раз в месяц. Потомством занимаются оба родителя. На протяжении 3 месяцев самец охраняет территорию от хищников и порядка 6 часов сторожит логово по ночам пока самка кормится. В течение жизни самки чьи логова охранялись самцами в среднем приносили по 15 щенка в год что в 3 раза больше чем у одиноких самок. До 9 недель щенки не удаляются более чем на 30 м от логова. 12-недельные щенки начинают сопровождать родителей на кормёжке но по-прежнему не удаляются более чем на 300—500 м от логова. К 4 месяцам молочное вскармливание прекращается и молодняк переходит на самостоятельное кормление однако остаётся вместе с родителями до следующего сезона размножения то есть на протяжении 1 года. К 2 годам молодые земляные волки достигают половой зрелости. В неволе продолжительность жизни — 13—15 лет; в природе точно неизвестна предположительно около 10 лет. Основными хищниками земляных волков являются чепрачные шакалы которые убивают как щенков так и взрослых особей. Охотятся на них также львы леопарды и крупные гиены. Статус популяции Аборигены традиционно охотятся на земляных волков ради мяса и меха. Этот вид повсеместно редок однако не относится к числу вымирающих. Наблюдения за ним затруднены ночным образом жизни и общей скрытностью этого животного. Основную угрозу для него представляют нападения собак дорожные инциденты и отравления ядовитыми веществами используемыми против насекомых-вредителей. Земляные волки играют заметную роль в контроле за популяциями термитов. В списке Международной Красной книги земляной волк имеет статус Lower Risk: Least Concern. Примечания Источники Koehler C. E. and Richardson P. R. K. 1990. Proteles cristatus. Mammalian Species No. 364: 1-6. Published by The American Society of Mammalogists. Morton-Matcham M. and B. Arbogast. 2005. «Proteles cristatus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 11 2007. Hyaena Specialist Group 1996. Proteles cristatus. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 11 April 2007. Aardwolf. Информация с сайта Hyaena Specialist Group (IUCN Species Survival Commission Hyaenidae Specialist Group). 12 апреля 2007. Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 313—314). Статьи Aardwolf на сайте Blue Planet Biomes.Пятни́стая гие́на (лат. Crocuta crocuta) — млекопитающее из семейства гиеновых. Единственный вид рода Crocuta. Внешний вид Достигает до 13 м в длину при высоте в плечах 80 см длина черепа до 30 см. Мех короче чем у других видов сероватого цвета с бурыми пятнами на боках и на верхних частях ног. Шерсть грубая щетинистая. Голова бурая на щеках и затылке с красноватым оттенком хвост с бурыми кольцами и чёрным кончиком; концы ног беловатые. Окраска подвержена вариациям бывает светлее и темнее уши округлой формы. Тело массивное. Так вес взрослых особей живущих в долине Серенгети составляет 40.5—55.0 кг — у самцов и 44.5—63.9 кг — у самок. Из-за того что у гиен передние ноги длиннее задних создаётся впечатление неповоротливости и медлительности но это не так — благодаря этому гиене легче преодолевать на максимальной скорости большие расстояния. Из-за более высокого уровня тестостерона чем у самцов у самок образуются ложномужские органы. Места обитания и распространение Пятнистая гиена живёт в южной и восточной Африке от мыса Доброй Надежды приблизительно до 17° с. ш. вытесняя в тех местах где она часто встречается полосатую гиену. В Абиссинии и восточном Судане она встречается с последней в одних и тех же местах но к югу становится все многочисленнее а полосатая гиена мало-помалу исчезает. В Абиссинии пятнистая гиена поднимается в горах до высоты 4000 м. Охота Ещё недавно гиен считали падальщиками но в ходе многих наблюдений установлено что в 90 % случаев гиены убивают намеченную жертву. Во время охоты гиены развивают скорость до 65 км/ч и держат её до 5 км это делает их одними из самых удачливых охотников Африки в отличие от львов у которых из 10 охот лишь 5 успешны. Гиены способны поймать и съесть практически любое животное — от мелких антилоп до буйволов и молодых жирафов. Питание Пятнистые гиены в 4 случаях из 5 охотятся сами реже поедают падаль. Добычу находят с помощью зрения и слуха. Челюсти создают самое сильное давление среди млекопитающих 70 кг/см2 позволяя разгрызать кости. Свалив добычу пятнистые гиены сразу же начинают её поедать (она гибнет быстрее чем при удушении). Пищеварительный тракт длиннее чем у других хищников такого размера — пища усваивается полностью а помёт почти не гниёт выглядит как мел и состоит в основном из фосфата кальция. Шершавый язык как у кошек помогал их предкам с менее сильными челюстями счищать мясо с костей. В заповеднике Луангва за счёт питания погибшими в 1987 году бегемотами гиены расплодились и сохраняют свою численность благодаря регулярной охоте. Гиена в одиночку способна свалить антилопу в 3 раза крупнее себя но чаще они охотятся парами. Стая гиен способна убить буйвола молодого жирафа или слонёнка. Поведение По образу жизни она сходна с другими гиенами но по своей величине и силе опаснее их. Вой пятнистой гиены похож на хохот. Хвост показывает социальный статус: задранный кверху хвост означает высокое социальное положение опущенный — низкое. Запах гиен вызван в основном секрецией желёз служащих для общения. Демонстрация гениталий служит для снижения агрессивности. Пятнистые гиены живут семейными группами — кланами. В кланах царит строгая иерархия. Самки с даже самым низким положением и детёныши находятся выше самцов. Дочери вырастая обычно занимают следующее за матерью положение. Подросшие самцы переходят в другой клан. Борьба за власть у гиен-самок начинается ещё в детстве. Тогда они устраивают драки но не шуточные а со смертельным исходом. Более слабая самка погибает а у сильной появляется возможность на дальнейшую жизнь. Новорождённые самцы в свою очередь никогда не подвергаются гонениям со стороны самок. Размножение Роды происходят через 14 недель после зачатия. Самка приносит до 7 щенков в средней Африке к началу дождливого периода на севере — весной; детёныши помещаются в пещерах или в вырытых норах. Детёныши рождаются зрячими и с зубами. Мать их нежно любит и мужественно защищает прекращая свою заботливость с их возрастанием. Детёныши покрыты коротким одноцветным мехом; без пятен. Молоко настолько питательно что детёныши могут до недели обходиться без пищи. Гиены кормят только собственное потомство. Взаимоотношение с конкурентами Вопреки бытующему мнению не гиены пытаются овладеть добычей львов а львы часто отнимают добычу у гиен. Если львица одна а гиен много то они могут попытаться её прогнать но несколько львиц или даже единственный лев-самец может отогнать от добычи весь клан гиен. Львы также нередко убивают гиен и их детёнышей. С другой стороны старые львы нередко находят свою смерть в зубах гиен. Леопарды съедают часть пойманной жертвы а остальное чтобы защитить от грабителей затаскивают на деревья. Нередко добыча свисает чуть выше чем гиена может дотянуться. В окрестностях Луангвы где слишком много гиен леопарды предпочитают убивать небольшую добычу чтобы сразу затащить на дерево и там поесть. Детёнышам леопардов также следует опасаться гиен. Гиеновидные собаки охотятся там же где и пятнистые гиены и на ту же добычу но охотятся немного организованее. С другой стороны в рационе гиен больше падали и они менее чувствительны к вирусу бешенства. Эти два хищника нередко убивают друг друга и детёнышей конкурентов. У других хищников гиены часто отнимают их добычу если та входит в их меню и охотятся на их детёнышей а иногда и на них самих. У лисиц гиены могут отобрать нору и использовать её как детскую. Если клан пятнистых гиен возле падали повстречается с бурыми гиенами между обеими видами может вспыхнуть драка в которой победу одержат более крупные и сильные пятнистые гиены. В таких стычках они руководствуются коллективными усилиями и редкой назойливостью. Но завладев добычей каждая из гиен-«победителей» старается съесть намного больше мяса и как можно быстрее пока остальные члены клана её не опередили. См. также Пещерная гиена — вымерший подвид пятнистой гиены. ПримечанияБурая гиена или береговая гиена (лат. Hyaena brunnea) ранее Parahyaena brunnea — вид семейства гиеновых. Отличается значительно меньшим ростом чем пятнистая гиена и чрезвычайно длинной грубой гривой однообразно бурого цвета без пятен свешивающейся со спины к бокам. Эта гиена обитает в пустынных частях прибрежных зон южной Африки и держится по-видимому поблизости от моря. Пищу её составляет падаль и морские отбросы. Это самое большое наземное животное рацион которого состоит преимущественно из падали. Самки и самцы практически неотличимы друг от друга. В клан входит от 4 до 15 особей.Главой клана является самец. Описание Длина тела (с учётом головы) бурой гиены составляет от 86 до 150 см хотя в среднем колеблется в интервале от 110 до 125 см. Высота в холке — от 71 до 88 см а длина хвоста — от 25 до 35 см. В отличие от пятнистых гиен у бурых отсутствуют значительные различия между полами однако самцы могут быть немного крупнее самок. В среднем взрослый самец весит от 402 до 437 кг а самка — от 377 до 402 кг. Вес особей данного вида обычно не превышает 55 кг хотя были зафиксированы отдельные представители с весом 676 кг и даже 726 кг. Шерсть длинная и лохматая в частности на хвосте и спине. Основной цвет шерсти — тёмно-коричневый а голова серая. Лапы тоже серые но с тёмными горизонтальными полосками. Способные выпрямляться волосы длина которых около 30 см покрывают шею и спину. Бурые гиены обладают мощными челюстями: молодые животные могут раздробить кости ног спрингбока в течение пяти минут после рождения хотя с возрастом эта способность ухудшается так как зубы изнашиваются. Черепа бурых гиен крупнее чем у живущих севернее полосатых гиен а их зубы более крепкие что указывает на лучшую специализацию к определённой пище. Бурые гиены обладают анальной железой находящейся ниже основания хвоста которая производит чёрные и белые выделения. Железа имеет углубление покрытое белым секретом которое разделяет пару долей производящих чёрный секрет. Эти выделения наносятся на стебли травы примерно через каждые четверть мили их территорий в частности по границам. Поведение Социальное поведение У бурых гиен имеется социальная иерархия сопоставимая с волчьей с их альфа-самцами и альфа-самками. Они являются социальными животными которые могут жить в кланах состоящих из взрослых животных (по одному каждого пола) и связанных с ними молодых особей хотя имеются сообщения о кланах состоящих из четырёх самцов и шести самок. Считается что в последнем случае имеется как минимум один доминирующий самец. Бурые гиены поддерживают стабильность клановой иерархии с помощью агрессивных ритуальных представлений и притворных поединков. Они как правило питаются в одиночку и не защищают территорию вместо этого используя общие охотничьи пути. Эмиграция обычна для кланов бурых гиен особенно среди молодых самцов которые присоединяются к другим группам по достижении совершеннолетия. Размножение Обычно у самок бурых гиен начинается течка и они производят свой первый помёт в два года. Они спариваются в первую очередь в период с мая по август период их беременности — 97 дней. В отличие от земляных волков самки бурых гиен спариваются с самцами-кочевниками или с вожаком своего клана. Самцы в клане не оказывают сопротивления и помогают самкам воспитывать детёнышей. Самки рожают в норах которые скрываются в песчаных дюнах находящихся вдали от территорий пятнистых гиен и львов. Матери обычно производят помёт каждые 20 месяцев. Как правило спаривается только доминирующая самка но если в одном клане родились два выводка матери будут выращивать детёнышей друг друга тем не менее уделяя больше внимания своим собственным. Помёт обычно состоит из 1—5 детёнышей вес которых при рождении составляет около 1 кг. В отличие от пятнистых гиен бурые рождаются с закрытыми глазами и открывают их после восьми дней жизни. После трёх месяцев они покидают свои норы. Кроме того в отличие от пятнистых гиен все взрослые члены клана приносят пищу к детёнышам. Щенки не полностью отвыкают от груди и не покидают окрестности логова до достижения 14-месячного возраста. Пищевые привычки Бурые гиены в основном падальщики. Основная часть их пищи состоит из трупов убитых крупными хищниками хотя гиены могут дополнять свой рацион грызунами насекомыми яйцами и фруктами. Тем не менее бурые гиены — агрессивные падальщики часто присваивающие себе трупы жертв чепрачных шакалов гепардов и леопардов в том числе даже взрослых самцов леопарда. Галерея ПримечанияПолоса́тая гие́на (лат. Hyaena hyaena) — типичный представитель семейства гиеновых. Единственная из гиеновых которая встречается за пределами Африканского континента. Водится во всей северной Африке в значительной части Азии от Средиземного моря до Бенгальского залива. Обычна в Северо-Западной и средней Индии становится реже к югу и отсутствует на Цейлоне равно как и во всех странах лежащих далее на восток; в Африке южнее Сахары местами также обычна но к югу региона становится редка. Её ареал практически не пересекается с ареалом африканской пятнистой гиены. Заселяет южную и восточную Турцию Иран Пакистан Афганистан Непал весь Аравийский полуостров доходя на Тибета и Джунгарии. На территории бывшего СССР встречается в Армении Туркмении Таджикистане Узбекистане и Азербайджане но всюду очень редка и охраняется. В раннеисторическое время водилась в Южной Европе. Ещё в Средние века она была вполне обычным зверем в Малой Азии где сейчас гиены нет. Внешний вид Полосатая гиена — довольно крупное животное. Высота в холке — до 80 см вес самцов до 55—60 кг в исключительных случаях 90 см и 70 кг соответственно но обычно гораздо меньше. Самцы крупнее самок. Высота передней части довольно короткого тела подчёркивается гривой из грубых жёстких волос длиной до 30 см в то время как длина шерсти на других участках тела не более 7 см. Шерсть гиены грубая прямая. Лапы сильные искривлённые передние длиннее задних и линия спины сильно понижается к крупу. На ходу гиена ещё больше опускает зад будто волочит его. Как на передних так и на задних ногах по 4 пальца которые всегда тесно соединены. Шея короткая мощная. Голова массивная с тяжелой нижней челюстью и большими широкими заострёнными ушами. Бросается в глаза сильное развитие жевательных мышц из-за чего череп кажется очень широким. Зубы исключительно мощные способные разгрызать самые крупные кости; клыки огромные. Зубов 34 (для сравнения — у семейства собачьих 40—42). Голос гиены слышится редко. В основном это разнообразное ворчание рычание и грубый сиплый вой — ничего похожего на известный «хохот» пятнистой гиены. Места обитания Полосатая гиена предпочитает предгорья с сухими руслами промоинами оврагами скалистыми ущельями и лабиринтами пещер. Живёт в невысоких глинистых возвышенностях с пустынной и степной растительностью поросших на отдельных участках фисташкой и можжевельником. Охотно населяет участки поросшие густым кустарником. Избегает высоких гор и обширных лесов. Местами встречается в песчаной пустыне но при этом источник воды должен находиться в пределах 10 км. Предпочитает малонаселённую безлюдную местность однако иногда посещает сады виноградники и бахчи. Гиены не встречаются в областях где бывает устойчивый снеговой покров и плохо переносят высокую влажность. Полосатая гиена часто встречается вблизи поселений. Образ жизни и поведение Полосатая гиена — преимущественно ночное животное хотя изредка бродит и днём. В отличие от пятнистой гиены не образует стай. В семейной иерархииглавой является самец. Кормится по большей части падалью. Часто гиены довольствуются голым скелетом копытных дочиста обглоданным другими падальщиками — в этом случае выручают мощные челюсти благодаря которым гиены легко разгрызают любые кости. Можно сказать что за вычетом питания падалью полосатая гиена практически всеядна — она ловит любую живность с которой в состоянии справиться и которую может догнать ест насекомых разоряет наземные гнёзда птиц. Весной в Средней Азии и Азербайджане во время выхода из яиц черепах гиена переключается почти полностью на них. Панцирь даже большой черепахи — не проблема для зубов гиены. Кроме того гиена подобно шакалу может собирать отбросы. Растения составляют немаловажную часть рациона. Гиены охотно едят много видов сочных растений но особенно любят дыни и арбузы для чего совершают набеги на бахчи. Едят орехи и семена. Наевшись гиены часто спят возле места кормёжки. На севере ареала спаривание происходит в январе—феврале а в более жарких странах (Африка) не приурочено к определенному сезону. Аналогичная картина бывает в зоологических садах где самки на протяжении года могут приносить 3 помета. Беременность занимает 90—91 день. В выводке насчитывается 2—4 слепых детёныша которые прозревают через неделю или чуть больше. В их воспитании по-видимому участвуют оба родителя хотя в неволе самцы гиен могут съесть выводок. Половой зрелости молодые гиены достигают на 3—4-м году. Семьи существуют на протяжении ряда лет и состоят из самца самки и одного-двух реже трёх подросших молодых которые остаются с родителями не менее года. Такая семья может жить изолированно от сородичей но также две-три семьи могут обитать неподалёку друг от друга при этом каждая семья имеет несколько своих «городков». В семье гиены проявляют общительность и дружелюбие не свойственные гиене при взаимоотношениях с другими животными. «Городком» называют наиболее интенсивно используемую часть участка обитания семьи: несколько нор «трапезную» «уборные» пылевые «ванны» лёжки места ночлега. Площадь «городка» в зависимости от количества нор и расстояния между ними может быть от 50 до 2000 кв. м. Величина же всего участка обитания отдельных семей составляет 40—70 км² и во многом определяется наличием качеством и количеством пищи водопоев и убежищ. Пространственные взаимоотношения особей регулируются и определяются посредством вокализации и пахучих меток. Маркировка границ всего участка обитания у гиен не отмечена зато отмечается повышенная маркировочная активность в районе «городка» и далее в радиусе 2—3 км от него. Гиены часто тащат добычу в логово и поедают уже там. Логово гиены очень неопрятно оно обычно сильно захламлено остатками еды осколками костей. Тяжёлый гнилостный запах чувствуется на большом расстоянии от обиталища полосатой гиены. От самой гиены тоже исходит сильный отталкивающий запах. Естественных врагов у гиены немного хотя молодняк может стать жертвой даже крупных хищных птиц. В Африке взрослых гиен часто душит лев. Вообще львы испытывают к гиенам (это касается не только полосатой гиены а всех гиен вообще) сильную не совсем понятную ненависть и стараются давить их при любом удобном случае. В Африке отмечались случаи гибели гиен от ударов ног страуса при попытке похитить страусиные яйца или птенцов а также от нападений крокодилов и леопардов. Гиена — робкое и трусливое но одновременно нахальное животное. Приручается она легко но даже в неволе часто остаётся злобной и неуживчивой. Большая часть сведений о поведении и образе жизни полосатой гиены получена благодаря наблюдениям в вольерах. В природе наблюдать полосатую гиену сложно из-за её редкости осторожного поведения и труднодоступности мест обитания. Гиена и человек В принципе полосатая гиена может приносить известный вред крестьянам. Непосредственный ущерб от неё иногда бывает довольно велик — гиена способна утащить ягнёнка или курицу попортить сад в поисках плодов съесть фрукты разложенные для сушки или вяленую рыбу. В странах с интенсивным растениеводством гиены чтобы напиться часто перекусывают шланги по которым вода поступает к грядкам. Но в целом в силу малочисленности гиена не способна сильно вредить крестьянским хозяйствам. Сведения о нападении крупных гиен на людей не подтверждены наукой и относятся скорее к народному творчеству. Однако загнанная в угол (например затравленная собаками или попавшая в ловушку) полосатая гиена часто оказывается опасной — её мощные челюсти могут одним движением отхватить пальцы. Впрочем в большинстве случаев гиена попав в безвыходное положение не сопротивляется а притворяется мёртвой и «оживает» при исчезновении опасности. Как объект охоты гиена не представляет совершенно никакого интереса — мясо её не употребляется в пищу а редкий грубый мех не годится ни на какие поделки. Раньше когда гиены были многочисленнее крестьяне при случае истребляли их как вредителей. Иногда это случается и сейчас. Трусливое и нахальное поведение гиены поедание падали и неопрятность издавна нашли отражение в фольклоре. У большинства народов знакомых с гиеной она олицетворяет подлость трусость низкое коварство часто — предательство иногда глупость жадность и обжорство. Много легенд и суеверий было связано с полосатой гиеной у древних греков. Так они считали что гиена способна менять пол. Само слово «гиена» — греческое. Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / Под ред. академ. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1989. — С. 365—367. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001434-5. Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. М. изд-во АН СССР 1953. Т.2 с.136-138 Ссылки Позвоночные животные России: Гиена полосатаяПито́ны (лат. Pythonidae) — семейство неядовитых змей. В настоящее время насчитывается 9 родов и 41 вид. В более узком смысле питоны — представители рода Python (Настоящие питоны). Описание Внешний вид и особенности строения Размеры питонов колеблются от 1 до 75 м (сетчатый питон). Окраска очень разнообразная: от более или менее одноцветной (бурого или буро-коричневого тонов) до довольно пёстрой — пятнистой древесные виды (зелёный питон) могут быть зелёного цвета. У питонов сохранились рудименты тазового пояса и задних конечностей. Рудименты задних конечностей снаружи довольно хорошо заметны в виде коготков по бокам анального отверстия — так называемых анальных шпор. Отличительная черта питонов — два лёгких как у человека в то время как у большинства других змей нет левого лёгкого а правое расширено и вытянуто в длину. Имеются надглазничная кость и зубы на предчелюстных костях которые отсутствуют у удавов. Ещё одним признаком отличающим питона от удава являются рудиментарные кости в гемипенисах питонов. Наличие этих костей затрудняет втягивание гемипенисов в результате чего у питона между рудиментами задних конечностей часто просматриваются не полностью убранные гемипенисы. Эти кости самцы используют во время ухаживания потирая ими о самку. Распространение Распространены в Восточном полушарии: в Африке к югу от Сахары в Азии Австралии. Образ жизни Обитают преимущественно в тропических лесах саваннах болотистых местностях; меньшее число видов живёт в пустынях. Часто питоны селятся вблизи воды; хорошо плавают и ныряют. Многие виды лазают по деревьям; существуют и почти полностью древесные виды. Активны в основном в сумерках и ночью. Питание Питаются главным образом млекопитающими (крупные питоны заглатывают шакалов молодых леопардов дикобразов и т. д.) а также птицами крупными ящерицами; молодые питоны поедают мелких грызунов ящериц реже — лягушек. Добычу ловят хватая её зубами и одновременно сжимая кольцами своего тела. Добыча заглатывается целиком чему способствует строение челюстного аппарата змей. Питоны способны заглатывать очень крупную добычу а затем переваривать её в течение довольно длительного времени. Могут подолгу (до 15 лет) обходиться без пищи. Размножение Самки питонов как правило крупнее и мощнее самцов. Во время спаривания самец трётся телом о самку и царапает её анальными шпорами. Все питоны яйцекладущие что отличает их от удавов которые являются яйцеживородящими змеями. Отличительным свойством питонов является способность насиживать кладку яиц причём за счёт сокращения мышц тела температура кладки на 12—15 °C выше температуры окружающей среды. Интересно что именно питоны откладывают наибольшее количество яиц среди рептилий. Значение для человека Мясо питонов съедобно и в некоторых странах употребляется в пищу местным населением. Кожа многих видов используется в галантерейной промышленности для производства различных изделий. Известны случаи нападения питонов на человека. Питоны часто содержатся в неволе: в зоопарках и любителями животных. Отдельные виды этих змей являются очень популярными террариумными животными и хорошо размножаются. В неволе живут до 20—25 лет и более. Охранный статус Некоторые виды питонов ранее интенсивно истреблялись ради кожи и мяса численность других сократилась в результате разрушения местообитаний из-за хозяйственной деятельности человека. Часть видов включена в Приложения I и II Конвенции о международной торговле CITES или в Красную книгу МСОП. Классификация В семействе питонов 9 родов с 41 видом: Род Antaresia — Карликовые австралийские питоны Antaresia childreni — Пятнистый питон Antaresia maculosa Antaresia perthensis — Малый пятнистый питон Antaresia stimsoni — Питон Стимсона Род Apodora Apodora papuana — Большой водяной питон Род Aspidites — Черноголовые питоны Aspidites melanocephalus — Черноголовый питон Aspidites ramsayi — Австралийский питон Рамсея Род Bothrochilus — Кольчатые питоны Bothrochilus boa — Кольчатый питон Род Broghammerus Broghammerus reticulatus — Сетчатый питон Broghammerus timoriensis — Тиморский питон Род Leiopython Leiopython albertisii — Белогубый питон Leiopython bennettorum Leiopython biakensis Leiopython fredparkeri Leiopython hoserae Leiopython huonensis Род Liasis — Водяные питоны Liasis fuscus — Коричневый питон или тёмный питон Liasis mackloti — Индонезийский водяной питон или тиморский водяной питон Liasis olivaceus — Оливковый питон Род Morelia — Ромбические австралийские питоны Morelia amethistina — Аметистовый питон Morelia boeleni — Новогвинейский водный питон Morelia bredli — Ромбический питон Брэдли Morelia carinata — Килеватый ромбический питон Morelia clastolepis Morelia kinghorni Morelia mippughae Morelia nauta Morelia oenpelliensis — Арнемлендский питон Morelia spilota — Ромбический питон или ковровая змея Morelia tracyae — Питон Трейси Morelia viridis — Зелёный питон † Morelia riversleighensis Род Python — Настоящие питоны Python anchietae — Ангольский питон или карликовый питон Python bivittatus — Тёмный тигровый питон Python breitensteini Python brongersmai Python curtus — Пёстрый питон или короткохвостый питон Python kyaiktiyo Python molurus — Тигровый питон Python natalensis — Эфиопский питон Python regius — Королевский питон Python sebae — Иероглифовый питон или скальный питон † Python europaeus Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 310—325. Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. Часть 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — С. 272. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 268—272.Аква́риумные рыбы — декоративные рыбы которых содержат в аквариумах. Первые упоминания об искусственном разведении рыб в Китае датированы 1500 годом до н. э. Для большей части аквариумных рыб характерны яркая декоративная окраска причудливые формы тела и небольшие размеры. Самыми популярными аквариумными рыбами считаются золотые рыбки. К популярным аквариумным рыбкам относятся также: данио ансциструсы барбусы скалярии сомики неоны нанностомусы лабео дискусы гуппи и др. Семейства аквариумных рыб К аквариумным рыбам относятся рыбы следующих семейств: Цихлиды Карповые Пецилиевые Харациновые Атериновые Помацентровые Карпозубые Лабиринтовые Радужницы Сомовые Осетровые Аквариум и аквариумное оборудование Для каждой рыбки нужно в среднем 2 л воды на 5 см длины тела. Самыми неприхотливыми являются гуппи — одной рыбке нужно 3-5 литров воды. Аквариум должен быть оборудован либо люминесцентной либо светодиодной лампой которая не нагревает воду. Необходимо установить фильтр (внутренний или внешний) компрессор для подачи воздуха (если в аквариуме много рыб или отсутствуют растения) и терморегулятор (поддерживает постоянную температуру воды в аквариуме). Микроклимат в аквариуме Температурный диапазон содержания декоративных рыбок очень широк. Это зависит от разновидности рыбок. Наиболее комфортной является температура от + 22 °C до + 28 °C причём важно чтобы температура воды резко не изменялась. В прохладную погоду следует устанавливать нагреватель на нужную температуру в жаркую — внимательно следить за показаниями термометра и при необходимости заменять часть воды из аквариума новой более прохладной. В определённых случаях подлив требуется каждые 4 часа. Другие показатели микроклимата аквариума: жесткость воды — gH; большинство аквариумных рыбок живут в воде с жесткостью в пределах 3 — 15 ° только некоторые виды например цихлиды озера Малави предпочитают более жесткую воду 14 — 20 °; кислотность воды — pH; оптимальный показатель pH различен для разных видов содержащихся в аквариуме рыбок однако большая их часть может нормально существовать при pH в пределах 65 — 85. Для измерения температуры используют термометр для контроля качества воды — специальные тесты которые могут быть в виде полосок или капельные. Также можно проверять воду на жёсткость кислотность примеси в специальных лабораториях работающих на коммерческой основе. В аквариуме необходимо оборудовать искусственное освещение: свет необходим рыбам для нормального существования и правильного протекания физиологических процессов в организме; свет стимулирует движение рыбок привлекает их внимание к корму на поверхности воды позволяет рыбкам отслеживать движение корма и «охотиться» за ним. Кроме того для многих видов аквариумных рыбок продолжительность светового дня и его интенсивность является дополнительным стимулятором в период размножения. Особенно необходимо правильное освещение для аквариумных растений: для их нормального роста и фотосинтеза. Уход за аквариумом Очень важно чтобы вода в аквариуме была всегда чистой. Для этого существуют специальные аквариумные фильтры. Если аквариумный фильтр отсутствует можно подменить часть воды по мере загрязнения. В аквариумах с установившимся биологическим равновесием фильтр желателен но не обязателен. Стенки аквариума чистят от обрастаний специальными скребками снаружи протирают влажной губкой. Желательно не реже одного раза в две недели подменивать треть воды в аквариуме на свежую. В аквариумах в которых подмены воды делаются нерегулярно рыбки могут быть подвержены различным заболеваниям в том числе грибковым. Лучше всего при подменах воды в аквариуме использовать водопроводную воду в том случае если вода берется из природных источников например при использовании родниковой воды — необходимо сделать предварительный анализ её состава и качества. Водопроводную воду с содержанием хлора отстаивают от 3 до 4 суток для того чтобы хлор испарился. Кипячёную и речную воду использовать нежелательно. Адаптация аквариумных рыб При пересадке рыбок из одного аквариума в другой рекомендуется провести адаптацию к воде нового аквариума. Сильное различие параметров воды в разных аквариумах — температуры кислотности и жёсткости — может вызвать у пересаживаемых рыбок шок и даже привести к их гибели. Для простейшей адаптации рыбок необходимо: взять какую-нибудь временную ёмкость и перелить в неё рыбок вместе с водой в которой они находились; после этого нужно постепенно добавлять в неё воду из аквариума в который пересаживают рыбок доводя её объем до 50 % от общего объема воды; через 25-30 минут рыбок можно переместить в аквариум. Рыбок нужно помещать в аквариум очень аккуратно стараясь не поранить плавники и чешуйчатый покров. Гибридизация аквариумных рыб Учёные и аквариумисты-любители на протяжении многих лет занимаются гибридизацией и селекцией аквариумных рыб в результате чего были выведены многочисленные породы аквариумных рыбок отличающиеся от природных окраской и формой тела. В последнее время для получения новых пород рыб стали применяться методы генной инженерии. Заболевания При инфекционных заболеваниях рыбок необходимо обработать аквариум специализированными лекарственными средствами поднять температуру воды на 1-2 градуса выше комфортной чаще менять воду аквариума. Кормление аквариумных рыб Кормить рыбок следует 1-2 раза в день. Корм необходимо давать с таким расчётом чтобы он был полностью съеден в течение 10 — 15 минут остатки несъеденного корма необходимо удалять из аквариума. При перекармливании рыбок могут начаться различные заболевания в том числе и ожирение. См. также Список аквариумных рыб Аквариумные растения Золотые рыбки Примечания Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Хищные сумчатые (лат. Dasyuromorphia) — отряд австралийских сумчатых (Metatheria). Большинство питающихся мясом сумчатых относятся к этому отряду. Многие виды европейские поселенцы окрестили по знакомым им плацентарным хищникам обитающим в Европе к примеру сумчатого волка или Разумеется никакого родства между этими видами и их европейскими тёзками не существует а внешняя схожесть основывается на конвергентной эволюции. Описание Многие хищные сумчатые не отличаются друг от друга в значительной степени своим телосложением но существенно в размере. Некоторые сумчатые мыши достигают лишь размеров европейских мышей в то время как тасманский дьявол может достигать один метр в длину и вес свыше 10 кг. Вымерший сумчатый волк был ещё крупнее. Все они — проворные и умелые охотники питающиеся в зависимости от величины насекомыми или позвоночными. Некоторые виды питаются падалью. Распространение Хищные сумчатые встречаются в Австралии на Новой Гвинее Тасмании и некоторых прилегающих островах. Систематика Отряд состоит из двух современных семейств и одного вымершего: Хищные сумчатые (Dasyuridae) Сумчатые муравьеды (Myrmecobiidae) † Сумчатые волки (Thylacinidae) вымерли в историческое время.«Огуречная лошадка» — мультипликационный фильм по сказке Галины Лебедевой «Приключения Огуречной Лошадки» также автора сказки «Как Маша поссорилась с подушкой». Сюжет История о девочке Маше которая выращивает на огороде огуречик и оберегает его с помощью собачки от козы петуха и вороны. Ночью Маше приснился сон как на землю пролился звёздный дождь и полил огуречную грядку. А на рассвете девочка увидела огуречную лошадку которая повезла её кататься. В мультфильме не произносится ни одного слова звучит лишь музыка. Ночная мелодия в семидесятых годах звучала на телевидении в заставке «Впервые на экране ЦТ». Создатели См. также Как Маша поссорилась с подушкой (1977) Маша больше не лентяйка (1978) Маша и волшебное варенье (1979) Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно (в 2006 2007 и 2008 году) переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказки про Машеньку» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Машенькин концерт»(1949) «Чудесный колокольчик»(1949) «Машенька и медведь»(1960) «Как Маша поссорилась с подушкой»(1977) «Маша больше не лентяйка»(1978) «Маша и волшебное варенье»(1979) «Огуречная лошадка»(1985). (Источник — Аниматор.ру) Литература Лебедева Г. В. Приключения Огуречной Лошадки. — Махаон 2008. — 96 с. — (Путешествие в сказку). — ISBN 978-5-389-00157-2. Ссылки «Огуречная лошадка» на «Аниматор.ру»Павли́ны (Pavo Linnaeus 1758) — род крупных птиц из подсемейства фазановых (лат. Phasianinae) семейства фазановых (лат. Phasianidae) отряда курообразных (лат. Galliformes). Удлинённый хвост павлинов плоский в то время как у большинства фазановых — крышеобразный. Благодаря пышному распускаемому веером глазчатому «хвосту» павлин известен как самая красивая птица среди курообразных. Общая характеристика Характерным признаком павлина-самца является сильное развитие верхних кроющих перьев хвоста в общежитии обыкновенно смешиваемых с рулевыми перьями или хвостом в собственном смысле слова. Существуют два азиатских вида павлинов обыкновенный и зелёный. Хотя ареалы двух азиатских видов (P. cristatus и P. muticus) не перекрываются гибриды между ними часто возникают в неволе и называются «сполдинг» (англ. Spalding) — по имени Кейт Сполдинг (Keith Spalding) первой скрестившей cristatus и muticus. Потомство от этих скрещиваний полностью фертильное. Люди и павлины Обыкновенный павлин одомашнен человеком. В Толковом словаре Даля синонимами к слову «павлин» служат: Пав павлинчик; павич южн. м. пава павочка павонька павушка ж. павлинушка павлинчик.<…> Павча ср. павлиний цыплёнок. Павчата кволее индюшат. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) С образом этой птицы в русском языке связан целый ряд пословиц поговорок и идиом: Барыня павой плывёт. Барин павлином ходит гордо важно. Ни пава ни ворона. Ворона в павлиньих перьях. Прячется как пава с яйцом. Какова пава такова ей и слава. По павушке и славушка. Знать паву по перьям. Идёт словно павушка плывёт. Пава — спесивая красавица. Павлин бы и красив да ногами несчастлив. Павино убранство павлинова не чета. Павлиные перья ямскую шляпу красят. Павлиний павиный крик хуже кошачьего. Ворона в павлиньих перьях басловка. Павьи ножки. Павлиниться чваниться спесивиться выступать надменно в пышной особенно в чужой одежде. Павлинничать то же но более постоянно.<…> Павлинич -нична павич павична шуточн. сын и дочь гордых спесивых надутых родителей и более богачей среднего сословия. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) Искусство и символика Павлины запечатлены во многих произведениях искусства Востока и Запада в официальной и коммерческой символике. Павлином (лат. Pavo) названо созвездие Южного полушария. Малак Тавус верховное существо в религии езидов изображается в виде павлина. Бирманский подвид яванского павлина (Pavo muticus spicifer) является национальным символом Мьянмы (с 1940 года) а обыкновенный павлин (P. cristatus) — национальным символом Индии и Ирана (в последнем случае неофициально). Маюра (павлин) в индуизме считается священой птицей. Начиная с 1956 года американская телекомпания NBC использовала четыре вариации стилизованного изображения павлина в качестве логотипа. Классификация В прежних классификациях семейства фазановых павлинов выводили в отдельное подсемейство павлиновых (лат. Pavoninae) — вместе с родами моналов (лат. Lophophorus) трагопанов (лат. Tragopan) и аргусов (лат. Argusianus). Различают два вида павлинов относящихся к роду Pavo: Обыкновенный или индийский (P. cristatus Linnaeus 1758) Зелёный (P. muticus Linnaeus 1766) До второй половины XIX века черноплечий павлин выделялся в самостоятельный вид — лат. Р. nigripennis. Однако согласно Дарвину он является результатом мутации окраски обыкновенного павлина возникшей в процессе доместикации и в диком состоянии нигде не найден. В Африке водится другой род павлинов — Afropavo Chapin 1936. Изначально монотипический род африканских павлинов считали родственным роду азиатских павлинов Pavo. Однако Afropavo обнаруживет значительные отличия от Pavo в морфологии (относительно слабый половой диморфизм отсутствие примечательного шлейфа или специализированных перьев содержащих глазки у самца) и репродуктивном поведении. Распространение Afropavo на значительном удалении от Pavo и других фазанов обитающих в Юго-Восточной Азии также представляет собой биогеографическую загадку. Генетика Кариотип: все три вида включая конголезского павлина (Afropavo congensis) имеют по 76 хромосом (2n). Причём сравнение кариотипов P. cristatus A. congensis и некоторых других куриных выявило максимальное морфологическое сходство между хромосомами обыкновенного и африканского павлинов. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2170 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 131 (по состоянию на 17 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит обыкновенному павлину (Pavo cristatus) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Филогенетика Секвенирование участков митохондриальной ДНК Afropavo и их сравнение с аналогичными последовательностями Pavo и других курообразных убедительно показали тесное родство африканского и азиатских павлинов и предположительное время дивергенции двух родов в позднем миоцене. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. — (Серия «Эврика»). Иванов А. И. Павлины // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Павлин // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. Darwin C. The Variation of Animals and Plants Under Domestication / C. Darwin. — 2nd edn. — New York: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII: Duck — Goose — Peacock — Turkey — Guinea-Fowl — Canary-Bird — Gold-Fish — Hive-Bees — Silk-Moths. — P. 305—307. (См. подраздел «The Peacock» на с. 305—307.) (англ.) Grahame I. Peafowl / I.L. Mason (Ed.) // Evolution of Domesticated Animals. — New York: Longmann Inc 1984. — P. 315—318. — ISBN 0-582-46046-8. (англ.) Hyams E. Animals in the Service of Man: 10000 Years of Domestication. — London: J.M. Dent and Sons Ltd 1972. — ISBN 0-460-03916-4. (англ.) World Watch List for Domestic Animal Diversity / Ed. by B. D. Scherf (Ed.). — 3rd edn. — Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations 2000. (англ.) Ссылки Систематика азиатских павлинов в Архиве БВИ: Систематика Отряд курообразных включая павлинов в базе данных «Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource» (англ.) Павлины на сайте gbwf.org «Aviculture & Conservation of Galliformes (Game Birds)» (англ.) Сайт http://amyspeacockparadise.com/ «Amy’s Peacock Paradise»] владелец — Amy Miller (США) (англ.) Виды подвиды и разновидности павлинов на сайте Объединённой ассоциации по разведению павлинов (United Peafowl Association США) (англ.)Серва́л или кустарниковая кошка (Leptailurus serval) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Внешний вид Сервал — стройная длинноногая кошка средних размеров. Длина его тела 90—135 см высота в плечах до 40—65 см; весит сервал 8—18 кг. Сервал обладает самыми высокими ногами и большими ушами (относительно размеров тела) среди кошачьих. Голова у него миниатюрная; хвост относительно короткий — 30—45 см. По ряду морфологических особенностей сервал считается близким сородичем рысей и каракала хотя окраской он больше всего напоминает гепарда — тёмные пятна и полосы на желтовато-сером фоне. Грудь живот и морда у него белые. Уши с наружной стороны чёрные с жёлтыми или белыми поперечными пятнами. Существуют различия в окраске разных географических рас сервала. Сервалы живущие в степных и малолесистых районах отличаются крупными пятнами на светлом фоне. Лесные сервалы — более тёмные приземистые и пятна у них мельче; прежде их выделяли в отдельный вид «серваловидных кошек» или сервалин. Переход между этими двумя типами плавный в особенности там где их ареалы соседствуют друг с другом. Так в Уганде и Анголе попадались особи с крупными пятнами на тёмном фоне а в Гвинее Того и Эфиопии — с мелкими пятнами на светло-жёлтом фоне. В горных областях Кении встречаются чёрные сервалы (меланисты); здесь они составляют до половины популяции. Белые сервалы с серебристо-серыми пятнами известны только в неволе. Распространение и подвиды Сервалы распространены практически на всей территории Африки исключая Сахару леса экваториальной зоны и крайний юг материка (Капская провинция). К северу от Сахары (Алжир Марокко) этот зверь сейчас крайне редок но ещё достаточно обычен в Восточной и Западной Африке. Насчитывают около 14 подвидов сервала: Leptailurus serval serval — от Танзании до бывшей Капской провинции (ЮАР); Leptailurus serval beirae — Мозамбик; Leptailurus serval brachyura — Западная Африка сахель Эфиопия; Leptailurus serval constantina — Северная Африка (под угрозой исчезновения); Leptailurus serval hamiltoni — восток бывшей провинции Трансвааль (ЮАР); Leptailurus serval hindeio — Танзания; Leptailurus serval ingridi — Намибия южная Ботсвана Зимбабве; Leptailurus serval kempi — Уганда; Leptailurus serval kivuensis — ДР Конго; Leptailurus serval liposticta — северная Ангола; Leptailurus serval lonnbergi — южная Ангола; Leptailurus serval mababiensis — северная Ботсвана; Leptailurus serval robertsi — запад бывшей провинции Трансвааль (ЮАР); Leptailurus serval togoensis — Того Бенин. Образ жизни и питание Сервалы населяют открытые пространства с кустарниковыми и травянистыми зарослями селясь как правило неподалёку от воды. Они избегают пустынь сухих равнин и влажных тропических лесов держась на опушках последних. Сервалы главным образом сумеречные животные; пик их охотничьей активности приходится на 4—5 часов утра и 10—11 часов вечера. Их основной добычей становятся грызуны зайцы даманы и мелкие антилопы а также фламинго цесарки и другие птицы. Крупные уши и прекрасно развитый слух помогают им выслеживать грызунов и ящериц а длинные конечности облегчают продвижение в высокой траве саванн и помогают смотреть поверх неё. Каждый фоторецептор воспринимает одновременно цвет форму и движение. Несмотря на длинные сильные ноги сервал не может подолгу преследовать добычу. Его способ охоты схож с охотничьей тактикой другого кошачьего — каракала. Охотится сервал скрадом в высокой траве; при необходимости совершает большие вертикальные прыжки (до 3 м в высоту) сбивая взлетающих птиц. Грызунов сервал часто выкапывает разрывая норы а за древесными даманами забирается на деревья. Умеет плавать. Сервалы — очень эффективные охотники; в среднем 59 % их нападений заканчиваются поимкой добычи. Сервалы ведут одиночный образ жизни. Стычки между ними редки. В случае опасности они предпочитают прятаться или спасаться бегством совершая неожиданные прыжки или резко меняя направление бега реже залезают на деревья. Размножение Размножение у сервалов не приурочено к определённому времени года. Однако в южных областях ареала детёныши появляются в основном в феврале—апреле. Во время эструса самка и самец несколько дней охотятся и отдыхают вместе. Период беременности составляет 65—75 дней. Детёныши рождаются в старых норах трубкозубов или в гнёздах среди травы; в среднем в помёте — 2—3 котёнка. Мать кормит их молоком от 5 до 7½ месяцев. В годовалом возрасте они покидают мать и находят собственную территорию. Молодые самки живут с матерями дольше молодых самцов. Половозрелость у сервалов наступает в возрасте 18—24 месяцев. Статус популяции и охрана Сервал является объектом промысла так как его шкура идёт на меховые изделия; он также ценится в некоторых районах Африки из-за своего мяса. Истребляют его также из-за нападений на домашнюю птицу. Вследствие этого в густонаселённых районах Африки численность сервалов заметно упала. Северный подвид сервала занесён в Красную Книгу МСОП со статусом «вид находящийся под угрозой» (Endangered). Сервалы довольно легко приручаются и могут содержаться в неволе как домашние животные. Гибриды Самцы сервалов могут спариваться с обычными домашними кошками давая гибриды. Известны также гибриды сервалов с каракалами — сервикалы и каравалы. Гибриды с домашней кошкой называются «саванна». Были также сообщения о появлении гибридной породы кошек ашера но впоследствии «ашеры» оказались теми же «саваннами» которых мошенники продавали по сильно завышенной цене. ПримечанияБески́левые (лат. Palaeognathae от др.-греч. παλαιός — «древний» др.-греч. γνάθος — «челюсть») также устаревшее бегающие страусовые или гладкогрудые птицы (лат. Ratitae) — один из двух ныне существующих подклассов птиц. Состоит из пяти отрядов — казуарообразных (Casuariiformes) кивиобразных (Apterygiformes) нандуобразных (Rheiformes) страусообразных (Struthioniformes) тинамуобразных (Tinamiformes) и ещё трёх вымерших — эпиорнисообразных (Aepyornithiformes) литорнитообразных (Lithornithiformes) и моаобразных (Dinornithiformes). Содержит 57 видов. Бескилевые отличаются от новонёбных (Neognathae) прежде всего структурой нёба. Для бескилевых характерна утрата способности летать и хотя некоторые представители отряда тинамуобразных всё же могут подняться в воздух долго они в нём продержаться не в силах. Неумение летать не является однако чертой исключительно бескилевых так как пингвинообразные к примеру относятся к подклассу новонёбных. Перья крыльев мягкие мягки и распушены также перья одевающие тело (не имеют зацепок связывающих бородки). При слабых грудных мышцах на грудине нет киля к которому эти более сильные мышцы прикреплены у представителей другого подкласса — Новонёбных (лат. Neognathae). В плечевом поясе недоразвита ключица. Зато ноги очень сильны и все виды отличаются быстротою бега. Очень остры зрение и слух но умственные способности развиты по-видимому слабо. Все представители подкласса — выводковые птицы (птенцы их выходят из яиц способными ходить и клевать пищу) живущие обыкновенно парами. Питаются растительной и животной пищей (мелкими позвоночными и беспозвоночными) птенцы — исключительно животной. Наиболее похожи на новонёбных Тинамуобразные (некоторые из которых могут летать). Они имеют килеватую грудину необычной формы бороздки их перьев имеют зубцы которые остаются соединенными на их концах они скреплены а не цепляются как у других птиц. Галерея Примечания Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Словари и энциклопедии на Академике Бескилевые птицы Образ жизни не летающих птиц|Ману́л (Felis manul; синоним — Otocolobus manul) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Своё второе название — палла́сов кот — он получил в честь немецкого натуралиста Петера Палласа который впервые описал манула в XVIII веке Синонимичное латинское название Otocolobus происходит от греческого us otos — ухо kolobos — уродливый то есть «уродливое ухо». Внешний вид Манул — животное размером с домашнюю кошку: длина его тела 52—65 см хвоста 23—31 см; весит он 2—5 кг. От обычной кошки он отличается более плотным массивным телом на коротких толстых лапах и очень густой шерстью (на один квадратный сантиметр приходится 9000 волосков которые могут достигать длины 7 см). Голова у манула небольшая широкая и уплощённая с маленькими округлыми ушками которые широко расставлены. Глаза жёлтые зрачки которых при ярком свете в отличие от зрачков глаз домашней кошки не приобретают щелевидную форму а остаются круглыми. На щеках — пучки удлинённых волос (баки). Хвост длинный и толстый с закруглённым кончиком. Мех у манула самый пушистый и густой среди кошачьих. Окрас меха представляет собой комбинацию светло-серого и палево-охристого цветов; волоски имеют белые кончики в результате чего создаётся впечатление что мех манула припорошен снегом. На задней части туловища и на хвосте имеются узкие тёмные поперечные полосы по бокам морды от углов глаз идут вертикальные чёрные полосы. Кончик хвоста чёрный. Низ тела бурый с белым налётом. Своеобразная внешность манула послужила основанием для гипотезы что этот дикий кот находится в родстве с персидскими кошками которые похожи на него пушистой шерстью округлыми формами и довольно необычной для остальных пород кошек формой головы. Распространение и подвиды Манул распространён в Центральной и Средней Азии от Южного Закавказья и западного Ирана до Забайкалья Монголии и Северо-Западного Китая. Географическая изменчивость окраски и размеров тела манула невелики признаются всего три подвида: Otocolobus manul manul — встречается на большей части ареала но наиболее обычен в Монголии и западном Китае. Обладает типичным окрасом. Otocolobus manul ferruginea — распространён в Иране Казахстане Киргизии Туркмении Узбекистане Таджикистане Афганистане Пакистане. Отличается красновато-охристым окрасом с чёткими красноватыми полосами. Otocolobus manul nigripecta — обитает в Кашмире Непале и на Тибете. Для него характерен сероватый окрас шерсти которая зимой приобретает выраженный серебристо-серый оттенок. В пределах России ареал манула представлен тремя участками: восточным забайкальским и тувино-алтайским. Первый находится в Читинской области между реками Шилкой и Аргунью на западе — до Онона. Здесь распространение манула ограничено степной зоной. Забайкальский очаг расположен в основном в Бурятии в пределах лесостепных и степных районов: Джидинского Иволгинского и Селенгинского до широты Улан-Удэ. В третьем очаге в Тыве и на Алтае присутствие манула отмечено на крайнем юго-востоке региона. За последние 10—15 лет манул в открытых степях был практически истреблён и его ареал приобретает вид изолированных очагов. Образ жизни и питание Для мест обитания манула характерен резко континентальный климат с низкими температурами зимой и невысоким снежным покровом; наиболее многочислен он в малоснежных районах. Населяет манул степные и полупустынные участки в горах мелкосопочниках межгорных котловинах особенно с кустарниковыми зарослями останцами и чинками наличием каменных россыпей и скальных расселин. В горах поднимается до 3000—4800 м над уровнем моря. В лесном поясе и в низинах редок. Мозаичность его ареала спорадичность распространения и низкая плотность объясняются относительной стенотопностью (приуроченностью к узкому кругу местообитаний) вида. Повсеместно манул малочислен. Манул ведёт оседлый образ жизни. Активен преимущественно в сумерках и ранним утром; днём спит в укрытии. Логово устраивает в расщелинах скал небольших пещерах под камнями в старых норах сурков лисиц барсуков. Окрас манула обладает исключительными камуфлирующими свойствами помогающими ему в охоте. Сам по себе манул — самый медлительный и неповоротливый из диких котов. Кормится манул почти исключительно пищухами и мышевидными грызунами изредка ловит сусликов зайцев-толаев сурчат и птиц. В летний период в годы депрессии пищух манул в большом количестве поедает прямокрылых и других насекомых. Добычу ловит скрадывая её или карауля у камней и нор. Манул не приспособлен к быстрому бегу. При опасности для него характерно затаивание; он также спасается от врагов забираясь на камни и скалы. Встревоженный манул издаёт хриплое урчание или резкое фырканье. Размножение Манул размножается один раз в год. Гон проходит в феврале—марте. Беременность длится около 60 дней. Котята рождаются в апреле—мае. В помёте 2—6 котят реже больше. Длина новорождённого манула — около 12 см вес — до 300 г; в их окраске заметна тёмная пятнистость. Как и у многих кошачьих котята манула рождаются слепыми и полностью беспомощными. Прозревают они на 10—12-й день. В возрасте 3—4 месяцев котята начинают охотиться. Половой зрелости молодые манулы достигают в возрасте около 10 месяцев. Средняя продолжительность жизни манула — 11—12 лет. Статус вида и охрана Повсеместно не исключая охраняемые территории манул редок или крайне редок и его численность продолжает сокращаться. Местами он находится на грани исчезновения. Точная численность вида неизвестна из-за скрытного поведения манула и мозаичности его распространения. По данным экспертов численность манула в 1989 и 1991 годах оценивалась: в Алтайском крае в 200—300 особей; в Бурятии — 50—70 особей; в Читинской области — 2000—2400 особей. Максимальная плотность животных в отдельных местообитаниях составляла 25—3 взрослых особи/10 км². Характерные места обитания манула (каменистые степи останцы) сравнительно мало страдают от воздействия человека; наибольшее влияние на его численность оказывают браконьерская охота ради меха беспривязное содержание собак массовое использование петель и капканов для отлова зайцев и лисиц. Наряду с воздействием антропогенных факторов отмечается ухудшение кормовой базы ввиду снижения численности сурков и других грызунов. Много зверей особенно молодых уничтожают волки и филины; в раннем возрасте велика смертность от инфекционных заболеваний. Существенным лимитирующим фактором являются также многоснежные зимы и продолжительный гололёд. Манул занесён в Красную книгу Российской Федерации в Красный список МСОП со статусом «близкий к угрожаемому» и в Приложение II Конвенции CITES (1995). Охота на манула повсеместно запрещена. Манулы довольно успешно размножаются в неволе хотя зоопарки сталкиваются с проблемой высокой смертности среди детёнышей манула от токсоплазмоза. На 1 января 1988 года в 13 коллекциях зоопарков мира содержалось 35 манулов. Из-за слабой изученности экологии манула мероприятия по охране этого вида только разрабатываются. Манул в культуре Манулам посвящена серия из 12 марок почты Таджикистана выпущенная в 1996 году под знаком Всемирного фонда дикой природы а также несколько отдельных марок таджикской почты. Почтовые марки с манулами выпускали и другие государства на территории которых обитают манулы — Азербайджан Монголия Киргизия. Несмотря на то что манул не водится ни в Европе ни в Африке он попал на выпуски марок ООН и Бенина посвящённые редким видам животных. Кроме того изображение манула присутствует на одной из спичечных этикеток СССР. В 1996 году в Туркменистане была выпущена памятная серебряная монета номиналом 500 манат с изображением манула. Монета вышла в серии посвящённой редким и исчезающим видам животных. На аверсе монеты изображён Сапармурат Ниязов. В октябре 2012 года путём интернет-голосования манул был выбран талисманом Московского зоопарка. Во второй половине 2008 года в Рунете появился интернет-мем "Манул" представляющий собой фотографии манулов оформленные как демотиваторы с подписями в духе: «Погладь кота. Погладь кота сука». 1 ноября новый интернет-мем был освещён в материалах газеты «Аргументы и факты» и радиостанции «Русская служба новостей» (107.0 FM) а в июле 2009 года — в журнале National Geographic. В 2016 году Банком России выпущена серебряная монета номиналом 2 рубля в серии «Красная книга» посвященная манулу. Манул на почтовых марках Примечания Литература Манул // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Манул // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 15). Ссылки Манул на сайте Московского зоопарка (Проверено 20 мая 2010) «Манул» — официальный сайт программы «Изучение и сохранение манула» Сибирского экологического центра (Новосибирск) (Проверено 20 мая 2010) Манул в информационной поисковой системе по биоразнообразию «Позвоночные животные России» на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова (Проверено 20 мая 2010) Степной отшельник на сайте «National Geographic Россия»Острова́ Ми́дуэй (англ. Midway atoll) — атолл площадью 623 км² расположенный в северной части Тихого океана (в западной группе Гавайского архипелага). Является неинкорпорированной неорганизованной территорией США то есть принадлежит им но не является их частью. География и геология В атолл входят острова Санд (Песчаный) и Истерн (Восточный) а также небольшой островок Спит между ними. Мидуэй имеет вулканическое происхождение является бывшим щитовым вулканом. Наибольшая высота над уровнем моря — 13 м. Климат субтропический. История Острова были открыты американским капитаном Бруксом в 1859 г. и названы «Острова Брукса». С 1867 г. официально принадлежат США. Своё название (англ. Midway — середина пути) атолл получил потому что находится на полпути между Калифорнией и Японией. Первые жители — с 1903 года когда прокладывался транстихоокеанский телеграфный кабель. С 1935 по 1947 г. — пункт заправки топливом для межконтинентальных авиаперелётов. С 1941 до 1993 г. на острове располагалась военно-морская база США. В середине 1942 г. неподалёку от атолла произошла битва за Мидуэй в ходе которой вооружённые силы США уничтожили 4 японских авианосца. Сейчас атолл имеет статус национального заповедника США. Сохраняется в эксплуатационном состоянии одна взлётно-посадочная полоса (2400 м) и запас авиатоплива — на случай экстренной посадки самолётов. Население Постоянного населения нет с 2006 года. В 1940—1970-е годы численность временного населения (персонал базы) достигала двух тысяч человек. Сейчас на Мидуэе проживают около 40 сменных сотрудников заповедника. См. также Битва за Мидуэй Примечания СсылкиКана́рский канаре́ечный вьюро́к (лат. Serinus canaria) — вид птиц из семейства вьюрковых. Является родоначальником домашней канарейки. Канарский канареечный вьюрок населяет Канарские острова (отсюда название на русском и других языках) Азорские острова и остров Мадейра. Внешний вид Длина тела канарского канареечного вьюрка составляет 125−135 см. Самец сверху зелёного цвета с чёрными продольными чёрточками верхняя часть головы горло и надхвостье жёлто-зелёные цвет груди сзади переходит в жёлтый брюхо белое. Окрас самки бледнее благодаря сероватым каёмкам перьев спина её буро-серая с чёрными чёрточками. Неволя сильно изменила канарейку и её окраска стала одноцветной жёлтой. Помесь дикой канарейки с домашней очень красива она окрашена смесью зелёного цвета с жёлтым. Образ жизни Канарский канареечный вьюрок живёт в местах поросших кустами и деревьями. Поёт по мнению некоторых ещё лучше домашней. Питается почти исключительно растительной пищей: мелкими семенами нежной зеленью и сочными плодами. Птицы весьма общительны и их легко ловят сетями с помощью приманной птицы. Размножение К постройке своих изящных гнёзд птицы приступают в марте и кладут обыкновенно пять бледно-голубовато-зеленоватых яиц. Насиживание продолжается 13 дней. Канарский канареечный вьюрок легко спаривается с чижом и щеглом и даёт очень красивые но бесплодные помеси которые прежде очень ценились. Дарвин сообщает о том что канарейка была скрещена с 9—10 другими видами семейства Fringillidae; некоторые из этих гибридов были почти полностью фертильны но нет никаких сведений о том чтобы они дали начало хотя бы одной новой породе канареек. Известны также гибриды с домашней канарейкой которых разводили на Канарских островах. Распространение Канарский канареечный вьюрок водится в настоящее время на Канарских островах на Мадейре и островах Зелёного Мыса и поднимается на горы до высоты более 1500 м. Систематика Близкий к канарскому канареечному вьюрку вид канареечный вьюрок (S. serinus) иногда считается лишь подвидом канарейки. Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 627 017 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 17 921 (по состоянию на 14 марта 2015). Канарскому канареечному вьюрку (вместе с домашней канарейкой) — генетически одному из наиболее изученных представителей семейства Fringillidae — принадлежит бо́льшая часть депонированных нуклеотидных последовательностей среди вьюрковых и всех воробьинообразных. Геном: 148—162 пг (C-value). В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности этого вида птиц (с использованием особи домашней канарейки в качестве источника геномной ДНК). Интересные факты Программный продукт StackGuard (разработал Гриспин Кован Grispin Cowan с коллегами) называют «канарейкой» по аналогии с живыми канарейками которых шахтёры использовали для обнаружения горного газа в шахте. Канарейки очень чувствительны к содержанию в воздухе метана. Эту особенность использовали в своё время шахтёры которые спускаясь под землю брали с собой клетку с канарейкой. Пока слышно было пение птички можно было работать спокойно. Если же пения давно не было слышно значит следовало подниматься наверх как можно быстрее концентрация газа в шахте была опасна. Примечания См. также Гарцский роллер Домашняя канарейка Русская канарейка Литература Darwin C. Ducks—Goose—Peacock—Turkey—Guinea-fowl—Сanary-bird—Gold-fish—Hive-bees—Silk-moths // The Variation of Animals and Plants under Domestication. — London UK: John Murray 1868. — Ch. VIII. — P. 295.; 2nd edn. revised. — New York NY USA: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII. — P. 311—312. (англ.) (Проверено 14 марта 2015) Архивировано из первоисточника 5 января 2007. См. также русский перевод: Дарвин Ч. Утки. Гуси. Павлины. Индейки. Цесарки. Канарейки. Золотые рыбки. Пчелы. Шелковичные черви // Изменение животных и растений в домашнем состоянии The Variation of Animals and Plants under Domestication / Пер. П. П. Сушкина и Ф. Н. Крашенинникова; под ред. К. А. Тимирязева; вновь пересмотренный проф. Ф. Н. Крашенинниковым и проф. С. Н. Боголюбским. — М.—Л.: ОГИЗ—Сельхозгиз 1941. — Гл. VIII. — С. 211—212. — 611 с. — (Классики естествознания). — 20 000 экз. (Проверено 14 марта 2015) Архивировано из первоисточника 10 марта 2015.Азиа́тский слон или Индийский слон (лат. Elephas maximus) — млекопитающее отряда хоботных единственный современный вид рода Азиатские слоны (Elephas) и один из трёх современных видов семейства слоновых. Азиатский слон — второе по величине наземное животное после саванного слона. Внешний вид Индийские слоны по размерам уступают африканским саванным слонам однако их размеры также внушительны — старые особи (самцы) достигают массы 54 тонн при росте 25—З5 метра. Самки мельче самцов весят в среднем 27 тонны. Самым мелким является подвид с Калимантана (масса порядка 2 т). Для сравнения саванный слон весит от 4 до 7 т. Длина тела индийского слона 55—64 м хвоста — 12—15 м. Сложен индийский слон массивнее африканского. Ноги толстые и сравнительно короткие; строение подошв ног напоминает аналогичное у африканского слона — под кожей находится особая пружинящая масса. Копыт на передних ногах 5 на задних 4. Тело покрыто толстой морщинистой кожей; окраска кожи — от тёмно-серой до бурой. Толщина кожи у индийского слона достигает 25 см однако очень тонка на внутренней стороне ушей вокруг пасти и ануса. Кожа сухая не имеет потовых желёз поэтому забота о ней составляет важную часть жизни слона. Принимая грязевые ванны слоны защищаются от укусов насекомых солнечных ожогов и потери жидкости. Свою роль в гигиене кожи играют также пылевые ванны купание и почёсывания о деревья. Часто на теле индийского слона заметны депигментированные розоватые участки которые придают им пятнистый вид. Новорождённые слонята покрыты буроватой шерстью которая с возрастом вытирается и редеет однако даже взрослые индийские слоны сильнее покрыты жёсткой шерстью чем африканские. Альбиносы составляют среди слонов большую редкость и служат в Сиаме до известной степени предметом культа. Обыкновенно они только немного светлее и имеют несколько ещё более светлых пятен. Лучшие экземпляры их были бледного красновато-бурого цвета с бледно-жёлтой радужной оболочкой и редкими белыми волосами на спине. Широкий лоб вдавленный посредине и сильно выпуклый с боков имеет почти отвесное положение; его бугры представляют высшую точку тела (у африканского слона — плечи). Самым характерным признаком отличающим индийского слона от африканского является относительно меньший размер ушных раковин. Уши индийского слона никогда не поднимаются выше уровня шеи. Они средних размеров неправильной четырёхугольной формы с несколько вытянутым кончиком и завороченным внутрь верхним краем. Бивни (удлинённые верхние резцы) значительно в 2—3 раза меньше чем у африканского слона длиной до 16 м массой до 20—25 кг. За год роста бивень увеличивается в среднем на 17 см. Они развиваются только у самцов редко у самок. Среди индийских слонов встречаются самцы без бивней которых в Индии называют махна (makhna). Особенно часто подобные самцы встречаются в северо-восточной части страны; наибольшее количество безбивневых слонов имеет популяция на Шри-Ланке (до 95 %). Подобно тому как люди бывают правшами и левшами разные слоны чаще используют правый или левый бивень. Определяется это по степени изношенности бивня и его более скруглённому кончику. Помимо бивней у слона имеются 4 коренных зуба которые в течение жизни несколько раз сменяются по мере изнашивания. При смене новые зубы вырастают не под старыми а дальше на челюсти постепенно оттесняя изношенные зубы вперёд. У индийского слона коренные зубы меняются 6 раз в течение жизни; последние прорезаются примерно к 40 годам. Когда последние зубы стачиваются слон теряет возможность нормально питаться и умирает от голодного истощения. Как правило это происходит к 70 годам. Хобот слона представляет собой длинный отросток образованный сросшимися между собой носом и верхней губой. Сложная система мускулов и сухожилий придаёт ему большую гибкость и подвижность позволяя слону манипулировать даже мелкими предметами а его объём позволяет набирать до 6 л воды. Перегородка (septum) разделяющая носовую полость также состоит из многочисленных мускулов. Хобот слона лишён костей и хрящей; единственный хрящ находится на его конце разделяя ноздри. В отличие от хоботов африканских слонов хобот азиатского оканчивается единственным дорсальным пальцевидным отростком. Отличиями индийского слона от африканского являются более светлый окрас некрупные бивни имеющиеся только у самцов небольшие уши выпуклая горбатая спина без «седловины» две выпуклости на лбу и единственный пальцевидный отросток на конце хобота. К отличиям во внутреннем строении относятся также 19 пар рёбер вместо 21 как у африканского слона и особенности строения коренных зубов — поперечных пластин дентина в каждом зубе у индийского слона от 6 до 27 что больше чем у африканского слона. Хвостовых позвонков 33 вместо 26. Сердце часто имеет двойную вершину. Самок можно отличить от самцов по двум молочным железам расположенным на груди. Головной мозг слона — самый крупный среди наземных животных и достигает массы 5 кг. Распространение и подвиды В древности азиатские слоны встречались в Юго-Восточной Азии от Тигра и Евфрата в Месопотамии (45° в. д.) до Малайского полуострова на севере доходя до предгорий Гималаев и реки Янцзы в Китае (30° с. ш.) Водились они также на островах Шри-Ланка Суматра и возможно Ява. В XVI—XIX веках индийский слон по-прежнему был обычен на большей части Индийского субконтинента на Шри-Ланке и в восточных частях своего прежнего ареала. В настоящее время ареал индийских слонов сильно фрагментирован; в диком виде они встречаются в странах Индо-Малайского биогеографического региона: Южной и Северо-Восточной Индии на Шри-Ланке в Непале Бутане Бангладеш Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже Вьетнаме Юго-Западном Китае Малайзии (материковой и на о. Борнео) Индонезии (Борнео Суматра) и в Брунее. Подвиды Известны четыре современных подвида азиатского слона: индийский слон (E. m. indicus) обитает на сильно фрагментированном ареале в Южной Индии предгорьях Гималаев и Северо-Восточной Индии; встречается также в Китае Мьянме Таиланде Камбодже и на Малайском полуострове. Большинство самцов этого подвида имеют бивни. шри-ланкийский слон (E. m. maximus) встречается только на Шри-Ланке. Отличается самой крупной головой по отношению к размерам тела и обычно имеет обесцвеченное пятно кожи на лбу и у основания хобота. Бивней как правило не имеют даже самцы. суматранский слон (E. m. sumatrensis) встречается только на Суматре. Из-за небольшого размера его часто называют «карманным слоном». борнейский слон (E. m. borneensis) водится на северо-востоке о. Борнео (Восточный Сабах). Это самый мелкий среди подвидов азиатского слона отличающийся более крупными ушами длинным хвостом и более прямыми бивнями. Исследования митохондриальной ДНК (2003) показали что предки подвида обособились от материковой популяции в плейстоцене около 300 000 лет назад а не являются потомками слонов завезённых на остров в XVI—XVIII веках как предполагалось ранее. Слоны Борнео оказались изолированы от остальной популяции 18 000 лет назад когда исчезли сухопутные мосты между Борнео и Зондскими островами. Популяция из Вьетнама и Лаоса предположительно составляет пятый подвид. Немногочисленные (менее 100 особей) «гигантские» слоны проживающие в лесах Северного Непала предположительно являются отдельным подвидом Elephas maximus так как они выше обычного азиатского слона на 30 см Китайская популяция иногда выделается в отдельный подвид E. m. rubridens; вымерла примерно в XIV век до н. э. Сирийский подвид (E. m. asurus) самый крупный среди азиатских слонов вымер около 100 г. до н. э. Образ жизни Азиатский слон является в основном лесным жителем. Он предпочитает светлые тропические и субтропические широколиственные леса с густым подлеском из кустарников и особенно бамбука. Раньше в прохладное время года слоны выходили в степи но теперь это стало возможно только в заповедниках так как вне их степь почти повсеместно превращена в сельскохозяйственные угодья. Летом по лесистым склонам слоны поднимаются довольно высоко в горы встречаясь в Гималаях у границы вечных снегов на высоте до 3600 м. Слоны достаточно легко передвигаются по болотистой местности и поднимаются в горы. Полный список экологических регионов где встречается дикий индийский слон (2005) можно посмотреть здесь. Подобно другим крупным млекопитающим слоны лучше переносят холод чем жару. Самую жаркую часть дня они проводят в тени непрерывно помахивая ушами для охлаждения тела и улучшения теплообмена. Они любят принимать ванны обливая себя водой и катаясь в грязи и пыли; эти меры предосторожности защищают кожу слонов от пересыхания солнечных ожогов и укусов насекомых. Для своих размеров слоны удивительно ловки и подвижны; они обладают прекрасным чувством равновесия. При необходимости они проверяют надёжность и твёрдость почвы под ногами ударами хобота однако благодаря устройству стопы способны передвигаться даже по заболоченной местности. Встревоженный слон может развить скорость до 48 км/ч.; при этом на бегу слон поднимает хвост сигнализируя сородичам об опасности. Слоны также хорошо умеют плавать. Большую часть времени слон проводит в поисках пищи однако слону требуется не менее 4 часов в день на сон. На землю они при этом не ложатся; исключение составляют больные слоны и молодняк. Слонов отличает острое обоняние слух и осязание но зрение у них слабое — они плохо видят на расстоянии более 10 м несколько лучше — в затенённых местах. Слух слонов из-за громадных ушей служащих усилителями намного превосходит человеческий. То что слоны для общения на дальних расстояниях используют инфразвук впервые было отмечено индийским натуралистом М. Кришнаном. Для коммуникации слонами используются многочисленные звуки позы и жесты хоботом. Так длинный трубный клич созывает стадо; короткий резкий трубный звук означает страх; мощные удары хоботом по земле означают раздражение и ярость. Слоны обладают обширным репертуаром кличей рёвов ворчаний повизгиваний и т. п. которыми сигналят об опасности стрессе агрессии и приветствуют друг друга. Питание и миграции Индийские слоны — травоядные и тратят до 20 часов в день на поиски пищи и кормление. Только в самые жаркие часы дня слоны укрываются в тени чтобы избежать перегревания. Количество ежедневно съедаемого ими корма составляет от 150 до 300 кг разнообразной растительности или 6—8 % от массы тела слона. В пищу слонам идёт преимущественно трава; они также в некоторых количествах поедают кору корни и листья разнообразных растений а также цветы и плоды. Длинную траву листья и побеги слоны срывают своим гибким хоботом; если трава короткая они сперва рыхлят и вскапывают почву ударами ног. Кору с больших ветвей соскребают коренными зубами удерживая ветку хоботом. Слоны охотно разоряют сельскохозяйственные посевы как правило посадки риса бананов и сахарного тростника являясь таким образом самыми крупными по размерам «вредителями» сельского хозяйства. Пищеварительная система индийского слона устроена достаточно просто; вместительный желудок цилиндрической формы позволяет «запасать» пищу пока её в кишечнике ферментируют бактерии-симбионты. Общая длина тонкого и толстого кишечника у индийского слона достигает 35 м. На процесс пищеварения уходит порядка 24 часов; при этом реально усваивается только 44—45 % пищи. В день слону требуется не менее 70—90 (до 200) литров воды поэтому они никогда не удаляются от источников воды. Подобно африканским слонам они часто копают землю в поисках соли. Из-за большого количества поглощаемой пищи слоны редко кормятся в одном и том же месте более 2—3 дней подряд. Они не территориальны однако придерживаются своих кормовых участков которые у самцов достигают 15 км² а у стадных самок — 30 км² увеличиваясь в размере в сухой сезон. В прошлом слоны совершали длительные сезонные миграции (полный круг миграции иногда занимал до 10 лет) а также перемещения между водными источниками но человеческая активность сделала подобные передвижения невозможными ограничив пребывание слонов национальными парками и заповедниками. Социальная структура и размножение Индийские слоны — социальные животные. Самки всегда образуют семейные группы состоящие из матриарха (самой опытной самки) её дочерей сестёр и детёнышей включая неполовозрелых самцов. Иногда рядом со стадом находится один старый самец. В XIX веке стада слонов как правило состояли из 30—50 особей хотя попадались и стада размером до 100 и более голов. В настоящее время стада состоят преимущественно из 2—10 самок и их потомства. Стадо может временно распадаться на меньшие группы которые поддерживают контакт через характерные вокализации содержащие низкочастотные компоненты. Было обнаружено что небольшие группы (менее 3 взрослых самок) более стабильны чем крупные. Несколько небольших стад могут образовывать т. н. клан. Самцы обычно ведут одиночный образ жизни; только молодые самцы не достигшие половой зрелости образуют вре́менные группы не связанные с женскими группами. Взрослые самцы приближаются к стаду только когда одна из самок находится в эструсе. При этом они устраивают брачные поединки; бо́льшую часть времени однако самцы достаточно терпимо относятся друг к другу их кормовые территории часто пересекаются. К 15—20 годам самцы обычно достигают половой зрелости после чего ежегодно входят в состояние известное как муст (на языке урду «опьянение»). Этот период характеризуется очень высоким уровнем тестостерона и как следствие агрессивным поведением. При мусте из особой кожной железы расположенной между ухом и глазом выделяется пахучий чёрный секрет содержащий феромоны. Самцы также обильно выделяют мочу. В таком состоянии они очень возбуждены опасны и могут напасть даже на человека. Муст продолжается до 60 дней; всё это время самцы практически перестают питаться и бродят в поисках течных самок. Любопытно что у африканских слонов муст менее выражен и впервые наступает в более позднем возрасте (с 25 лет). Размножение может происходить в любое время года вне зависимости от сезона. Самки находятся в эструсе всего 2—4 дня; полный эстральный цикл длится порядка 4 месяцев. Самцы присоединяются к стаду после брачных поединков — в результате к размножению допускаются только зрелые доминантные самцы. Поединки иногда ведут к серьёзным ранениям соперников и даже смерти. Самец-победитель отгоняет других самцов и остаётся с самкой около 3 недель. В отсутствие самок молодые самцы слонов часто демонстрируют гомосексуальное поведение. Беременность у слонов — самая продолжительная среди млекопитающих; она длится от 18 до 215 месяца хотя плод полностью развит уже к 19 месяцам и дальше только увеличивается в размерах. Самка приносит 1 (реже 2) детёныша массой около 90—100 кг и высотой (в плечах) около 1 м. У него имеются бивни длиной около 5 см которые выпадают к 2 годам когда молочные зубы меняются на взрослые. Во время отёла остальные самки окружают роженицу образуя защитный круг. Вскоре после родов самка испражняется с тем чтобы детёныш запомнил запах её фекалий. Слонёнок встаёт на ноги через 2 часа после рождения и сразу начинает сосать молоко; самка с помощью хобота «напыляет» на него пыль и землю высушивая кожу и маскируя его запах от крупных хищников. Через несколько дней детёныш уже способен следовать за стадом держась хоботом за хвост матери или старшей сестры. Вскармливанием слонёнка занимаются все лактирующие самки в стаде. Молочное кормление продолжается до 18—24 месяцев хотя поедать растительную пищу слонёнок начинает уже через 6—7 месяцев. Слонята также поедают материнские фекалии — с их помощью им передаются не только непереваренные питательные вещества но и симбиотические бактерии помогающие усваивать целлюлозу. Матери продолжают заботиться о потомстве ещё несколько лет. Молодые слоны начинают отделяться от семейной группы уже к 6—7 годам и окончательно изгоняются к 12—13 годам. Скорость роста взросления и продолжительность жизни слонов сравнима с человеческой. Половая зрелость у самок индийских слонов наступает в возрасте 10—12 лет хотя способными к вынашиванию потомства они становятся к 16 годам а взрослого размера достигают только к 20 годам. Самцы становятся способны к размножению к 10—17 годам однако конкуренция со старшими самцами удерживает их от размножения. В этом возрасте молодые самцы покидают родное стадо; самки как правило остаются в нём на всю жизнь. Наступление половой зрелости а также эструса у зрелых самок может тормозиться неблагоприятными условиями — периодами засухи или сильной скученностью. При самых благоприятных условиях самка способна приносить потомство каждые 3—4 года. В течение жизни самка даёт в среднем 4 помёта. Период наибольшей фертильности — между 25 и 45 годами. Результатом сильной фрагментации ареала и изоляции отдельных популяций диких слонов стало обеднение генного пула и частый инбридинг. Гибриды азиатского и африканского слона Саванные слоны и азиатские слоны относятся к разным родам Loxodonta и Elephas имеют непересекающиеся ареалы и в природе естественно не скрещиваются. Однако в 1978 году в английском зоопарке Chester Zoo случайно удалось получить помесь этих двух видов. Слонёнок родившийся преждевременно прожил всего 10 дней скончавшись от кишечной инфекции. Это единственный зафиксированный случай появления подобного гибрида. Продолжительность жизни В природе индийские слоны доживают до 60—70 лет в неволе — до 80 лет. Взрослые слоны не имеют естественных врагов (кроме человека); на слонят могут нападать тигры и индийские львы. Численность и статус популяции На протяжении всей истории люди охотились на слонов — сперва ради мяса позднее ради бивней. С приходом европейцев истребление диких индийских слонов ради слоновой кости охраны посевов и антропогенное изменение условий обитания резко снизили их численность и сократили ареал. Ареал превратился в ряд обособленных участков приуроченных к глухим или охраняемым местам. Особенно резко стали сокращаться ареал и численность диких слонов в последние десятилетия XX века в связи с расширением сельскохозяйственных угодий и плантаций эвкалиптов которые используются как основное сырьё для бумажно-целлюлозной промышленности в странах Юго-Восточной Азии. Кроме того слонов стали уничтожать как вредителей сельского хозяйства несмотря на существующие законы об охране. Самки азиатских слонов были почти не затронуты добычей слоновой кости (из-за отсутствия бивней) так что браконьерство не привело к такому радикальному уменьшению численности слонов как в Африке. Однако сокращение числа самцов в целом привело к сильному перекосу пропорции полов что имело серьёзные демографические и генетические последствия. Общая численность всех подвидов дикого азиатского слона оценивается: Первый закон об охране слонов (Elephants' Preservation Act) был принят в 1879 году в Индии. Согласно ему дикий слон мог быть убит человеком только в порядке самозащиты или для предотвращения причиняемого вреда. С 1986 года азиатский слон внесён в Международную Красную книгу как вид близкий к вымиранию (Endangered). Он также внесён в Приложение I к CITES. В настоящее время индийским фондом The Wildlife Trust of India совместно с фондом World Land Trust реализуются проекты по созданию своеобразных «коридоров» проходящих по традиционным маршрутам миграций диких слонов которые соединят изолированные части их ареала в Индо-Бирманском регионе. В целом причины сокращения численности азиатских слонов сводятся к преследованию из-за ущерба причиняемого посевам охоте (главным образом ради слоновой кости и мяса) и деградации окружающей среды из-за увеличивающегося антропогенного давления на природные ландшафты (в том числе из-за вырубки лесов). Многие слоны погибают в дорожных инцидентах при столкновении с автотранспортом. По некоторым оценкам ежегодно численность популяции дикого азиатского слона сокращается на 2—5 %. Слоны как и любые крупные животные потенциально смертельно опасны для человека. Особенно агрессивны бродячие слоны-одиночки и самки с детёнышами. Значение для человека Азиатский слон в неволе быстро приручается поразительно легко поддаётся дрессировке и впоследствии может выполнять сложную работу. На протяжении веков слонов в Юго-Восточной Азии использовали как верховых тягловых и вьючных животных чаще всего — на лесозаготовках где слоны выполняли роль «живых кранов» перенося и грузя спиленные стволы деревьев: взрослый слон может поднимать до 300 килограммов. Однако в настоящее время технический прогресс и быстрое сведение лесных массивов сделали традиционную «профессию» азиатского слона практически ненужной. Они продолжают использоваться в качестве ездовых животных особенно в районах не проходимых для автотранспорта. Хотя азиатские слоны хорошо размножаются в неволе на работах использовались главным образом пойманные и приручённые дикие слоны. Молодняк мог использоваться в хозяйстве только с 7-летнего возраста а для самых тяжёлых работ — только с 12 лет. Дикие животные старше 30 лет практически не поддавались дрессировке поэтому при облавах их отпускали. Приручённых слонов издавна использовали как боевую силу. Слоны играли важную роль и в культуре Индийского субконтинента. В основных религиях Индии индуизме и буддизме эти животные (особенно белые) занимают одно из важных мест и традиционно участвуют в религиозных церемониях. Наиболее знамениты процессии в Керале где храмовые слоны в богатом убранстве несут статуи богов. Индуисты весьма почитают бога Ганешу изображаемого в виде человека с головой индийского слона. В целом издавна окружённые почитанием азиатские слоны уничтожались не так варварски как африканские. Индийские слоны в культуре и искусстве Индийские слоны в литературе Индийские слоны фигурируют в «Книге джунглей» Редьярда Киплинга в его рассказах «Танец слонов» и «Слон-мятежник» а также в «Песне про белого слона» Владимира Семёновича Высоцкого. Знаменитые слоны ==== Абул-Аббас ==== Абул-Аббас — белый азиатский слон подаренный багдадским халифом Гарун Аль-Рашидом императору Карлу Великому в 798 году. Путь из Индии в Германию продлился несколько лет и подарок прибыл к Карлу Великому в Ахен только в 802 году 1 июня. В 804 году Абул-Аббас был «мобилизован» и в качестве боевого слона принял участие в войне с датчанами. Абул-Аббас умер в 810 году от пневмонии в возрасте примерно сорока лет. ==== Ханно ==== Слон Ханно принадлежал римскому папе Льву X. Этот белый азиатский слон был подарен папе португальским королём Мануэлом I. Ханно был привезён в Италию на корабле из Лиссабона в 1514 году. К тому времени слону было около четырёх лет. Сначала слона держали в бельведере а потом для него выстроили специальный слоновник рядом с собором Св. Петра. Ханно стал любимцем папского двора. Нередко он принимал участие в торжественных шествиях. Однако прожил слон недолго — он умер 8 июня 1516 года. Мемориальные фрески со слоном написал Рафаэль Санти (фрески не сохранились) а сам папа Лев X написал текст эпитафии по слону. ==== Сулейман ==== Азиатский слон Сулейман был подарен португальским королём Жуаном III принцу Максимилиану (который впоследствии стал императором Священной Римской империи). Слон был доставлен в Португалию из восточных колоний. Далее он на корабле был перевезён из Барселоны в Геную. Торжественное прибытие слона в Вену состоялось 6 марта 1552 года. Однако жизнь Сулеймана в Австрии продолжалась недолго — он умер спустя всего 18 месяцев в декабре 1553 года. После смерти из слона сделали чучело. Оно было уничтожено в 1945 году во время бомбёжки вместе с другими экспонатами баварского национального музея в Мюнхене где чучело хранилось с 1928 года. ==== Ханскен ==== Ханскен — азиатская слониха с Цейлона. Она была привезена в Европу голландцами в 1637 году. В Европе Ханскен возили по ярмаркам Нидерландов Германии и более отдалённых стран где она демонстрировала цирковые трюки. Ханскен поднимала монеты с земли надевала шляпу делала реверанс фехтовала деревянным мечом и даже «отвечала» на вопросы зрителей. Когда публика спросила кто ходит по проституткам Ханскен ко всеобщему смеху указала хоботом на пастора. В качестве сувенира зрители могли купить гравюру-лубок с изображениями Ханскен. О том как выглядела Ханскен можно сейчас судить по этим гравюрам а также по эскизам слона выполненным Рембрандтом. Из-за плохого ухода (ведь тогда европейцы не имели представления о том какой уход требуется слону) прожила Ханскен недолго. Она умерла 9 ноября 1655 года во время гастролей в Италии. ==== Линь Ван ==== Слон Линь Ван (кит. 林旺 1917—2003) — знаменитый азиатский слон служивший в Китайском экспедиционном корпусе во время Второй японо-китайской войны а затем вместе с солдатами Гоминьдана отбывший на Тайвань. Линь Ван прожил большую часть своей долгой жизни в зоопарке Тайбэя и был самым популярным и любимым животным на Тайване его называли «дедушка Линь Ван». Он умер в 2003 году в возрасте около 86 лет и занесён в Книгу рекордов Гиннесса как рекордсмен долгожитель. В зоопарке Тайбэя установлен памятник Линь Вану. ==== Руби ==== Слониха Руби из зоопарка Финикса (США) прославилась как художник. Однажды служитель увидел что она чертила палкой на земляном полу слоновника какие-то фигуры. Тогда ей дали кисти и краски. Результаты творчества слонихи напоминали абстрактные картины. Продажа картин принесла зоопарку полмиллиона долларов. Руби умерла в 1998 году в возрасте всего 25 лет в результате осложнений вызванных неудачной беременностью. ==== Батыр ==== Слон Батыр (1969—1993) живший в Карагандинском зоопарке (Казахстан СССР) прославился своей способностью подражать человеческой речи. Слон умер из-за урологических проблем — воспаления почек камней в почках и почечной недостаточности. ==== Усама бен Ладен ==== Дикий азиатский слон-самец названные Усама бен Ладен прославился тем что убил не меньше 14 человек. Он был застрелен 18 декабря 2006 года. Архитектура В городе Маргейт-Сити (штат Нью-Джерси в трёх километрах от Атлантик-Сити) есть здание-фолли в виде огромного слона известное как «слониха Люси» (Lucy the elephant). По всем основным внешним признакам (форма туловища головы ушей) Люси является индийским слоном однако у неё есть бивни которых у настоящих индийских слоних не бывает. Здание было выстроено в 1882 году с целью привлечения туристов. Автор проекта даже смог получить официальный патент на здания в форме животных. Кроме Слонихи Люси в конце XIX века в США было построено ещё два здания в виде азиатских слонов: Light of Asia в штате Нью-Джерси (Cape May County) и Elephantine Colossus в парке Кони-Айленд. Однако в отличие от Люси они не сохранились до наших дней. К 1960-м годам здание пришло в упадок и его собирались снести но местные жители организовали кампанию «спасите Люси». В результате Люси была разобрана перенесена на новое место и отреставрирована. В 1970 году слониха Люси была внесена в реестр памятников истории США (National Historic Landmark № 71000493). Сейчас Слониха Люси является музеем. Музей В зоопарке штата Орегон (расположен в Портленде) имеется уникальный в своём роде музей слонов (как индийских так и африканских). Музей был открыт в декабре 1985 года. По состоянию на середину 2007 года коллекция музея состоит из следующих экспозиций: Слоны в религии. Слоны играют важную роль в буддизме и индуизме. Торговля слоновой костью Слоны в цирке Рабочие слоны Военные слоны Дикие слоны Слоны в неволе Слоны в искусстве Предки слонов. В этом зале демонстрируется скелет мамонта. Сам зоопарк Орегона известен своей программой разведения слонов. Сейчас в зоопарке живёт шесть слонов: три самца и три самки. См. также Саванный слон Лесной слон Примечания Ссылки Слоны // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 8 июля 2010) Индийский слон на сайте «Мир животных» Индийский слон на сайте Зооклуб Elephas maximus на сайте Animal Diversity Elephas maximus на сайте Animal Info Animal Info. Численность и динамика популяции диких слонов в различных странах и регионах Традиционные маршруты миграции диких слонов Elephas maximus на сайте WWF Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Медиа Видео Купание слонов Слоны в зоопаркеХо́бот или хобото́к (лат. proboscis) — непарный вырост на переднем конце тела животного обычно обладающий подвижностью (способностью изгибаться и/или втягиваться). Термин используется в качестве общего названия для негомологичных органов у многих групп организмов. Хобот позвоночных Хобот у позвоночных представляет вытянутую носовую часть с ноздрями на конце и иногда достигает значительной длины и подвижности как например у хоботных. Небольшой подвижный хобот имеют некоторые черепахи а из млекопитающих некоторые землеройки (Macroscelides typicus) выхухоли тапиры. Впрочем у многих других млекопитающих нос слегка удлинён и отличается значительной подвижностью так что между подвижным носом и хоботом трудно провести границу. У выхухолей хобот поддерживается двумя тонкими хрящевыми трубками и приводится в движение 5 мышцами. У слона хобот снабжён пальцеобразным отростком на конце. Кювье насчитывает в нём до 40000 отдельных мышечных пучков (продольных и кольцевых). Хоботы слонов с их множеством мускулов развились в тонкочувственные хватательные органы позволяющие срывание и листьев с деревьев и травы в степях. Слон не может опускать голову до земли и хобот является весьма важным органом в его жизни. У морского слона из ластоногих небольшой хобот свойственен только самцу и отсутствует у самки. Хобот турбеллярий Среди турбеллярий имеется целое семейство Proboscidea у которых на переднем конце расположен хобот вероятно являющийся органом осязания. Он представляет собой во втянутом состоянии ямку выстланную наружным эпителием и окруженную слоем мускулатуры. Непосредственно к покровам примыкают мышцы которых сокращение вызывает втягивание хобота и потому называемые ретракторами. Снаружи от этого слоя имеется другая мышечная оболочка в виде мешка облегающая первую и вызывающая своим сокращением вытягивание хобота. Физиологически этот слой занимает следующие мышцы вытягивающие хобот и называемые протракторами. Хобот скребней и ленточных червей У паразитирующих в кишечнике позвоночных скребней и ленточных червей хоботом называют расположенный на переднем конце орган прикрепления обычно вооружённый крючьями. Скребни У скребней имеется на переднем конце тела короткий хобот вооружённый многочисленными шипами и крючками и окруженный мускулистым влагалищем. От хобота отходит ретрактор который по выходе из влагалища продолжается в два ретрактора влагалища (брюшной и спинной) присоединяющиеся к продольной мускулатуре. Ленточные черви Хоботком ленточных червей называют переднюю часть сколекса несущую прикрепительное вооружение в виде крючьев присосок или ботриев. Эта структура имеет большое значение для цестод недавно попавших в просвет кишечника окончательного хозяина. У зрелой стробилы прикрепление осуществляется в основном за счёт микротрихий. Хобот эхиурид Представляет собой модифицированную предротовую лопасть — перистомиум. Часто хоботок довольно длинный иногда дистальный его конец разделён на две лопасти (Bonellia viridis). Составлен ресничным эпителием развитой соединительной тканью и сложной системой простомиальных мышц. Используется обитающими в толще грунта червями для сбора пищи с поверхности. В основании хобота находится рот. Хобот головохоботных сипункулид и кишечнодышащих У приапулид и сипункулид хоботом называется передний конец тела обладающий способностью втягиваться при помощи четырёх ретракторов и выпячиваться вследствие сокращения всего тела. На этом конце находится ротовое отверстие окружённое щупальцами (у сипункулид) и поверхность хобота может быть усажена шипами (у приапулид). У кишечнодышащих (Enteropneusta) весь передний отдел тела лежащий впереди рта и отделённый от следующей части (воротника) узкой перетяжкой носит название хобот. Внутри его залегают многие органы. Хобот пиявок и полихет Хобот пиявок и полихет — мускулистая способная выворачиваться глотка иногда несущая несколько хитиновых челюстей. Молниеносно выворачивающаяся глотка хищных полихет позволяет им питаться даже очень подвижными организмами. Представляет собой один из многих вариантов организации пищедобывающего аппарата кольчатых червей. Хобот членистоногих У членистоногих под именем хобота описываются ротовые части различного морфологического значения. У Pantopoda это выступ переднего сегмента иногда довольно длинный и несущий на конце ротовое отверстие. Соответствует ли хобот Pantopoda приротовым конечностям сросшимся вместе не выяснено. Что касается сосущих насекомых и клещей то там хобот несомненно является результатом модификации тех или других конечностей. Хобот немертин Хобот немертин представляет собой способное выворачиваться впячивание покровов служащее для добывания пищи. Эпителий хобота структурно связан с эпителием ринхоцеля (влагалища хобота) — непарной полости в передней части тела червя. Втягивание хобота в тело происходит на счёт действия мускула-ретрактора располагающегося в ринхоцеле а выбрасывание за счёт сокращения кольцевых мышц ринхоцеля. Вооружённые немертины Хобот вооружённых немертин (класс Enopla) не имеет отдельного отверстия поэтому функцию ринхопоры выполняет ротовое отверстие которое ведёт в объединённую полость передней кишки и хобота. Впячивание хобота отходит от этой полости независимо от кишечника (над ним). Хобот вооружённых немертин имеет сложное строение. Выделяют три отдела: передний (выворачивающийся отдел со сравнительно широким просветом) стилетный (с ещё более широкий просветом в который выставлен один или несколько стилетов) и задний (отдел с узким просветом никогда не выворачивается). При срабатывании хобот выворачивается до стилетного отдела и протыкает стилетом покровы жертвы. В этот момент из заднего отдела поступает ядовитый секрет парализующий и убивающий жертву. Невооружённые немертины У невооружённых немертин (класс Anopla) хобот открывается отдельным отверстием расположенным терминально на переднем конце тела. Он не разделён на отделы и во ввёрнутом состоянии представляет собой длинную полую трубку часто лишь ненамного менее длинную чем всё тело. Невооружённые немертины не имеют стилетов и их хобот не прокалывает покровы жертвы а опутывает её целиком. Тем не менее у некоторых видов на поверхности хобота присутствует вооружение (папиллы и шипы) а клетки его эпителия выделяют яд обездвиживающий жертву. Хобот некоторых представителей разветвлён. Интересные факты Правильное название той детали противогаза которую в просторечии именуют «хоботом» — «соединительная трубка». Источники Хобот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ягуарунди (лат. Puma yagouaroundi) — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих. Ранее вид выделяли в отдельный род Herpailurus сейчас включают в род Пумы. Внешний вид Внешне ягуарунди несколько напоминает представителя семейства куньих или виверровых — у ягуарунди необычайно (для кошки) вытянутое гибкое тело на коротких сильных ногах и длинный тонкий хвост что в целом придаёт ей сходство с лаской или мадагаскарской фоссой. Длина тела 55—77 см хвоста 33—60 см высота в холке около 25—35 см. Весит ягуарунди 45—9 кг. Голова у ягуарунди небольшая круглая. Уши маленькие закруглённые морда короткая. Волосяной покров низкий. Окраска у ягуарунди однотонная и бывает двух типов: бурая с примесью рыжих серых или тёмных тонов или ярко-рыжая. Из-за разницы в окраске ягуарунди изначально классифицировали как два отдельных вида: собственно ягуарунди и эйра (eyra). Позднее было установлено что несмотря на разницу в окрасе ягуарунди и эйра свободно спариваются а в их помёте могут быть представлены котята обоих цветов. Новорождённые ягуарунди иногда отличаются мелко крапчатой расцветкой. У взрослых особей пятна на теле отсутствуют — только по бокам носа и на груди имеются светлые отметины. Распространение и подвиды Ягуарунди обитает в Центральной и Южной Америке: от побережья Мексики до северо-запада Аргентины. Небольшая популяция водится в южном Техасе и Аризоне. Известны следующие подвиды ягуарунди: Puma yagouaroundi ameghini (Holmberg 1898) — в западной Аргентине Puma yagouaroundi cacomitli (Berlandier 1859) — в южном Техасе и Мексике Puma yagouaroundi eyra (G. Fischer 1814) — Бразилия Парагвай Аргентина Puma yagouaroundi fossata (Mearns 1901) — в Мексике и Гондурасе Puma yagouaroundi melantho (Thomas 1914) — в Перу и Бразилии Puma yagouaroundi panamensis (J. A. Allen 1904) — от Никарагуа до Эквадора Puma yagouaroundi tolteca (Thomas 1898) — в Аризоне и Мексике Puma yagouaroundi yagouaroundi (É. Geoffroy 1803) — в Гайане и лесах Амазонии. Образ жизни Ягуарунди демонстрирует большую гибкость в выборе мест обитания. Этих кошек встречали в саваннах в колючих зарослях чапарали во влажных тропических лесах. Особенности строения тела позволяют ему с лёгкостью пробираться среди густой травы и кустарника. Ягуарунди часто селятся у воды — в заболоченных местах по берегам ручьёв рек и озёр. В горах они забираются на высоту до 3200 м над уровнем моря. Ягуарунди — скрытные животные ведущие преимущественно одиночный образ жизни (за исключением брачного сезона). В отличие от большинства кошачьих ягуарунди активны в основном днём — пик их активности приходится на 11 часов утра. Ягуарунди — наземные животные однако они умеют хорошо лазать и плавать. На деревья впрочем забираются только в случаях крайней необходимости и обычно невысоко. Питание Ягуарунди как полагают питается преимущественно мелкой добычей (меньше 1 кг): разнообразными мелкими млекопитающими рептилиями птицами лягушками и рыбой но может поймать и сравнительно крупную добычу такую как опоссум или броненосец. Из млекопитающих эта кошка отдаёт предпочтение флоридским кроликам (Sylvilagus floridanus) камышовым хомячкам (Zygodontomys) морским свинкам (Cavia aperea) и колючим шиншиллам (Echimyidae). Из рептилий их обычной добычей являются амейвы (Ameiva ameiva) и игуаны (Iguana iguana). В небольших количествах поедают фрукты (в зоопарках — бананы и виноград) и насекомых. В Панаме разоряют плантации часто вместе с обезьянами: забираются на деревья и поедают зелёные плоды инжира (фиги). Совершают набеги на птичники чтобы полакомиться домашней птицей. В целом ягуарунди — оппортунистические хищники которые берут наиболее распространенную и легкодоступную добычу поэтому важность каждого пищевого объекта что может быть съеден ими меняется с изменением географической среды. Пищевыми конкурентами ягуарунди являются другие кошачьи особенно длиннохвостые кошки и оцелоты однако эта кошка избегает прямой конкуренции с ними благодаря дневному образу жизни. Конкурирует ягуарунди также с лисами койотами рыжими рысями и пумами. Размножение Размножаются круглый год. Недавние наблюдения выявили что порой эти животные которых долгое время считали одиночными занимают участок парами и даже группами. Беременность длится 70-75 дней. В логове устроенном в дупле среди густых зарослей или в другом похожем укрытии рождаются от двух до четырёх детёнышей. Котята рождаются с пятнами на нижней стороне которые исчезают по мере старения. Самки достигают половой зрелости в возрасте 2—3 лет. На большей части ареала у ягуарунди нет определённого сезона размножения. В Мексике он приходится преимущественно на ноябрь—декабрь. В неволе самки ягуарунди размножаются до двух раз в год. В период спаривания коты сильно дерутся и издают громкие крики. Самки устраивают логова в пустых упавших деревьях или в зарослях кустарника. После беременности в 63—75 дней рождается 1—4 котёнка. Примерно на 21 день после рождения самка начинает приносить котятам животную пищу а на 28 день они впервые выходят из логова. К 42 дню котята уже способны охотиться сами а к 2 годам начинают вести самостоятельную жизнь. В неволе ягуарунди доживают до 10 лет. Статус популяции и охрана Из-за широкого ареала это животное не объявлено охраняемым видом хотя на юге США оно стало редким и Департамент парков и дикой природы Техаса выразил обеспокоенность что ягуарунди может исчезнуть на юге Техаса из-за разрушения естественной среды обитания. До появления европейцев индейцы Латинской Америки очевидно приручали ягуарунди для охраны домов от мелких грызунов и прочих вредителей. Молодые ягуарунди действительно легко приручаются и привыкают к людям. Однако ягуарунди подобно европейским хорькам разоряют курятники и этим вредит птицеводству. По этой причине в сельской местности их считают вредителями. Мех ягуарунди не обладает ценностью и не является объектом промысла но ягуарунди порой попадаются в ловушки поставленные на других животных. Однако основное негативное воздействие на их популяцию оказывает разрушение природной среды обитания и оскудение пищевых ресурсов. Примечания Литература Эйра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ара́хна или Арахнея (др.-греч. Ἀράχνη «паук») в древнегреческой мифологии — дочь красильщика Идмона из лидийского города Колофон искусная ткачиха. Называется меонийкой из города Гипепы либо дочерью Идмона и Гипепы либо жительницей Вавилона. Возгордившись своим мастерством Арахна заявила что превзошла в ткачестве саму Афину считавшуюся покровительницей этого ремесла. Когда Арахна решила вызвать богиню на состязание та дала ей шанс одуматься. Под видом старухи Афина пришла к мастерице и стала отговаривать её от безрассудного поступка но Арахна настояла на своём. Состязание состоялось: Афина выткала на полотне сцену своей победы над Посейдоном. Арахна изобразила сцены из похождений Зевса. Афина признала мастерство соперницы но возмутилась вольнодумством сюжета (в изображениях её было неуважение к богам) и уничтожила творение Арахны. Афина порвала ткань и ударила Арахну в лоб челноком из киторского бука. Несчастная Арахна не перенесла позора; она свила веревку сделала петлю и повесилась. Афина освободила Арахну из петли и сказала ей: — Живи непокорная. Но ты будешь вечно висеть и вечно ткать и будет длиться это наказание и в твоём потомстве. Афина окропила Арахну соком волшебной травы и тотчас тело её сжалось густые волосы упали с головы и обратилась она в паука. С той поры висит паук-Арахна в своей паутине и вечно ткёт её. Миф об Арахне изложен в поэме Овидия «Метаморфозы». По другой версии Арахна была превращена в паука за связь со своим братом Фалангом который был превращён в фалангу. По ещё одной версии сын Арахны изобрёл веретено. В честь Арахны назван астероид (407) Арахна открытый в 1895 году. Арахна в роли нечисти выступает в сериале «Сверхъестественное». Примечания Ссылки Арахнея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фо́сса (лат. Cryptoprocta ferox) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Является единственным современным представителем рода Cryptoprocta и выделена в отдельное подсемейство Cryptoproctinae. Внешний вид Фосса — самое крупное хищное млекопитающее острова Мадагаскар. Её доисторический родственник Cryptoprocta spelea достигал размеров оцелота (17—20 кг). Вид фоссы очень своеобразен. Внешне она несколько напоминает ягуарунди или мелкую пуму и длительное время причислялась к семейству кошачьих. Длина её тела до 61—80 см высота в холке до 37 см длина хвоста часто равна длине туловища — до 65 см. Масса — 7—12 кг. Тело у фоссы массивное и плотное удлиненное. Ноги сравнительно длинные с короткими острыми полувтяжными когтями похожими на кошачьи. Задние ноги выше передних. При ходьбе фосса как правило ступает всей подошвой подобно медведю. Морда фоссы короткая лоб широкий уши крупные округлые вибриссы очень длинные. В целом по сравнению с телом её голова кажется маленькой а шея длинной. Зубов у неё — 32—36; хорошо развиты клыки и хищные зубы а верхние коренные напротив почти исчезли. Шерсть у фоссы короткая гладкая и мягкая. Окрас — ровный ржаво-коричневый порой с серым оттенком на спине; брюхо светлее. Хвост покрыт волосами такой же длины что и на туловище. Нередко встречаются чёрные особи. Фосса имеет анальные и препуциальные железы выделяющие секрет со специфическим сильным запахом. Своё научное название Cryptoprocta она получила за наличие анальной сумки: др.-греч. κρυπτός «скрытый» и πρωκτός «задний проход». Несмотря на обширный ареал подвидов и рас фоссы не выделено. Образ жизни и питание Фосса распространена по всему Мадагаскару кроме центрального горного плато. Это единственный вид мадагаскарских хищников который проводит часть жизни на открытых пространствах. Логова фосс расположены в лесах но в поисках пищи они забредают и в саванну. В гористых местностях поднимается до 2000 м над уровнем моря. Активна преимущественно ночью но на охоту выходит и в сумерках. В дневное время прячется в пещерах и других естественных укрытиях. Известны норы фосс устроенные в брошенных термитниках а также вырытые ими норы. Часто прячутся на развилках деревьев. Фоссы — главные хищники Мадагаскара. Их рацион состоит из мелких млекопитающих птиц рептилий амфибий и насекомых. Часто нападают на лемуров которых может преследовать по деревьям. Пойманное животное фосса умерщвляет удерживая передними лапами и кусая в затылок причем иногда уничтожает больше животных чем может съесть. Этим фоссы часто разоряющие курятники снискали себе дурную репутацию среди местного населения. Фоссы — полудревесные животные способные прыгать с ветки на ветку (хотя преодолевать расстояния длиннее 50 м они предпочитают по земле). Взбирается на деревья фосса с помощью лап и хвоста. При подъёме она движется по стволу широко расставив передние лапы и подтягивая под брюхо задние которые затем распрямляясь продвигают её вперед. При спуске все наоборот: расставленные задние лапы играют роль тормоза а передние подгибаются. Они очень подвижны и этим напоминают обычных белок. Образ жизни ведут одиночный — каждая фосса занимает участок около 1 км². Территорию они метят выделениями желёз. Среди фантастических рассказов мальгашей о фоссах есть и такой: они будто бы не только нападают на курятники но и способны убивать птиц одним только отвратительным запахом анальных желез. Голос фоссы напоминает кошачий: они способны издавать угрожающее урчание переходящее в протяжное «мяу»; детёныши мурлыкают. Размножение Фоссы преимущественно одиночны однако во время течки (сентябрь—октябрь) вокруг одной самки собирается по 3—4 самца. В брачный период фоссы теряют обычную осторожность и становятся агрессивными принимая угрожающие позы и устраивая схватки во время которых каждый самец пытается укусить соперника. Спаривание происходит на земле или на горизонтальной ветке и продолжается до 165 минут. Детёныши рождаются после трехмесячной беременности — в декабре—январе. В отличие от других мадагаскарских хищников самка фоссы рождает 2—4 детёнышей (остальные — только одного). При рождении новорожденная фосса весит около 100 г; она беспомощна слепа и беззуба покрыта густой светло-серой шерстью. Самка очевидно занимается потомством в одиночку. На 12—15 день детёныши прозревают; в возрасте 2 месяцев уже лазают по ветвям а в 35 месяца способны перепрыгивать с ветки на ветку. Мать кормит их молоком до 4—45 месяцев хотя к тому времени они уже начинают есть мясо. В возрасте 15—20 месяцев они покидают мать хотя взрослого размера и половой зрелости достигают только к 4 годам. Продолжительность жизни фоссы (в неволе) — до 17—20 лет. Статус популяции и охрана В природе у фоссы нет естественных врагов; в уменьшении её численности виноваты в основном люди истребляющие фосс как вредителей. У неё преувеличенно скверная репутация свирепого хищника — считается что она не только разоряет курятники но и уничтожает свиней коз и даже убивает людей. В 2000 году статус фоссы в международной Красной Книге был изменён с «уязвимый вид» на «вымирающий» поскольку по оценкам их осталось не более 2500 взрослых особей. В 2008 году возвращен статус «уязвимого вида». Галерея Примечания Ссылки Фосса. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Оцелот (через европейские языки от аст. tlalocelotl «оцелот» tlalli «поле» + ocelotl «ягуар» лат. Leopardus pardalis) — хищное млекопитающее из семейства кошачьих обитающее в Америке. Характеристика Длина оцелота от головы до кончика хвоста составляет от 100 до 140 см высота — около 50 см вес — от 10 до 16 кг. Окраска шерсти — желтовато-коричневая с чёрными кольцеобразными пятнами мех внутри колец несколько темнее чем вокруг них. На шее и вокруг плеч пятна переходят в полосы на лапах — в точки. Брюхо и подбородок окрашены в белый цвет. Уши чёрного цвета с крупными белыми точками на задней стороне. Оцелот внешне напоминает длиннохвостую кошку или детёныша леопарда хотя крупнее длиннохвостой кошки и меньше чем леопард. Ареал Оцелот распространён в Центральной Америке северных и центральных частях Южной Америки. Самый северный регион обитания оцелотов — американский штат Техас был также отмечен на юге штата Аризона в Северной Америке. Его популяция сосредоточена в тропических лесах открытых пространств оцелот избегает. Поведение Оцелоты живут поодиночке и охотятся прежде всего ночью. Во время дневной жары любят прятаться в дуплах деревьев. Несмотря на отличные способности залезать на деревья и камни охотятся на земле. К добыче оцелотов относятся преимущественно небольшие млекопитающие и птицы однако иногда они не брезгуют и змеями. Наиболее крупные экземпляры оцелота осиливают также небольших ослов и свиней. Оцелоты крайне привязаны к своему ареалу. Ареалы самцов достигающие 31 км² пересекаются с ареалами одной или нескольких самок достигающими 14 км². Спаривание может происходить в любое время года. Два с половиной месяца спустя на свет появляются один или два детёныша которые кормятся молоком матери в течение семи недель. В возрасте около двух лет покидают свой родной ареал. Сохранение вида На данный момент Международным союзом охраны природы виду присвоен статус «находящийся под наименьшей угрозой» однако в течение долгого времени он рассматривался как " уязвимый вид " [ 2 ]. Ареал оцелота включает труднодоступные области такие как бассейн реки Амазонка где по оценкам может существовать большая популяция данного вида это факт оправдывает текущий уровень охранного статуса вида. Экологические исследования плотности плотоядных животных до сих пор считают оцелота наиболее распространенным видом кошачьих во многих регионах континента. В 1990-е годы общая численность популяции по различным оценкам составила от 800000 до 3 миллионов особей. Восстановление численности вида удалось достичь благодаря созданию заповедников с достаточной для поддержания вида площадью Тем не менее популяция постоянно сокращается из-за уменьшения естественной среды обитания оцелота — тропических лесов. В течение 1960-х годов виды пострадали от незаконной торговли мехом а импорт шкур оцелота в Соединенные Штаты составил около 140 000 в 1970 году. Большинство шкур было экспортировано из Парагвая и Бразилии. С учётом снижения популяции в результате браконьерства международная торговля мехом была запрещена Приложением I Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения в 1989 году. Эти меры имели важное значение для снижения масштабов охоты уменьшив количество проданных шкур до 30 563 в 1980 году до 513 в 1986 году. Тем не менее незаконная торговля мехом оцелота сохраняется как и охота в некоторых районах с декларируемой целью снижения потерь в птицеводстве. Охота полностью запрещена в большинстве стран регулируемая охота разрешена в Гондурасе а в Эквадоре Гайане и Эль-Сальвадоре оцелот никак не защищен от охоты. Дополнительной угрозой для вида является снижение популяции видов являющихся добычей оцелотов это происходит в результате деградации мест обитания или по причине охоты на них. Это является проблемой даже в заповедниках например на севере Эспириту-Санту. Стратегия сохранения вида от угрозы вымирания в первую очередь включает в себя защиту среды обитания и её восстановление после деградации что особенно актуально для юго-востока Бразилии. Подвиды Leopardus pardalis pardalis вдоль течения Амазонки Leopardus pardalis aequatorialis северные Анды Техасский оцелот (Leopardus pardalis albescens) Мексика Техас Leopardus pardalis maripensis Венесуэла Гайана Никарагуанский оцелот (Leopardus pardalis mearnsi) Центральная Америка Бразильский оцелот (Leopardus pardalis mitis) Аргентина Парагвай Leopardus pardalis nelsoni Мексика Leopardus pardalis pseudopardalis Колумбия Leopardus pardalis puseaus Эквадор Leopardus pardalis sonoriensis Мексика Leopardus pardalis steinbachi Боливия Интересные факты Сальвадорский департамент Усулутан своим названием обязан оцелоту. В переводе с языка науатль он означает «город оцелотов». Релиз 11.10 операционной системы Ubuntu Linux получил название Oneiric Ocelot — «Сновещательный Оцелот» В серии игр Metal Gear Solid присутствует персонаж с псевдонимом Revolver Ocelot в Metal Gear Solid 3 возглавляет спецотряд Ocelot Unit. Оцелот также присутствует в компьютерной игре Minecraft Оцелот также присутствует в компьютерной игре Assassin’s Creed IV: Black Flag Оцелотом называют военный автомобиль ПанАзиатской Коалиции в игре Battlefield 2142. Оцелот присутствует в сериале Archer в 10-й серии 2-го сезона. (Примечательно что кличка оцелота — Бабу (англ. Babou)). Оцелот по имени П.Дж. Бладватерз — герой отечественного фурри-манга-комикса «Скунс и Оцелот». Издан Истари комикс. Примечания Ссылки Оцелот в естественной среде обитания — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Оцелот. Фото оцелота.Длиннохвостая кошка (лат. Leopardus wiedii или лат. Felis wiedii) или маргай — вид из семейства кошачьих обитающий во влажных густых вечнозелёных лесах Южной и Центральной Америки вплоть до Мексики. Это Панама Эквадор Бразилия Гайана Уругвай Белиз северная Колумбия Перу северный и восточный Парагвай северная Аргентина. Описание Длина тела составляет около 60—80 см не считая 40-а сантиметрового хвоста. Вес колеблется от 4 до 8 кг. В общем и целом длиннохвостая кошка выглядит как более мелкий экземпляр родственного ей оцелота. Как и у него у длиннохвостой кошки жёлто-коричневая шерсть с тёмными кольцеобразными пятнами. Встречается длиннохвостая кошка в дождевых тропических лесах Центральной и Южной Америки к востоку от Анд от Мексики до Аргентины. Образ жизни одиночный ночной. Питается прежде всего грызунами птицами и небольшими приматами. Длиннохвостая кошка хорошо умеет лазать по деревьям и проводит почти всю свою жизнь на ветках. В отличие от других кошачьих длиннохвостые кошки могут поворачивать лодыжку на 180º и карабкаться по дереву головой вниз подобно белке. Её задние лапы настолько крепки что она в состоянии охватывая ими ветку висеть вниз головой. Чётких периодов спаривания у кошек нет. Срок беременности длится 84 дня за одни роды на свет появляется один или два детёныша. Окрашены они в серый цвет и уже при рождении имеют чёрные пятна. Половая зрелость у кошек наступает в 2 года. Длиннохвостые кошки относятся к числу животных находящихся под угрозой исчезновения. По новым межгосударственным соглашениям всяческая охота а также торговля продуктами изготовленными из них запрещена. В зоопарках длиннохвостые кошки размножаются плохо; 50 % молодняка в условиях содержания не выживает. Подвиды Leopardus wiedii wiedii восточная и центральная Бразилия Парагвай Уругвай северная Аргентина Leopardus wiedii amazonica западная Бразилия Перу Колумбия и Венесуэла Leopardus wiedii boliviae Боливия Leopardus wiedii cooperi северная Мексика Leopardus wiedii glaucula центральная Мексика Leopardus wiedii nicaraguae Гондурас Никарагуа Коста-Рика Leopardus wiedii oaxacae южная Мексика Leopardus wiedii pirrensis Панама Колумбия Эквадор Перу Leopardus wiedii salvinia Чьяпас (Мексика) Гватемала Эль Сальвадор Leopardus wiedii yucatanica Юкатан Примечания Литература Длиннохвостая кошка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Длиннохвостая кошка в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013. Марги. Фото марги.Дымчатый леопард (лат. Neofelis nebulosa) — представитель семейства кошачьих обитающий в Юго-Восточной Азии. Он отдалённо напоминает леопарда и считается довольно древним видом. Систематика Выделяется три подвида: Neofelis nebulosa nebulosa — Южный Китай Индокитай; Neofelis nebulosa macrosceloides — Непал Мьянма; †Neofelis nebulosa brachyura — Тайвань (вымер); До 2006 года борнейский дымчатый леопард под названием Neofelis nebulosa diardi также считался подвидом Дымчатого леопарда однако в результате исследований ДНК был выделен в отдельный вид Neofelis diardi. Характеристика Длина туловища дымчатого леопарда 61—100 см хвоста — 75—92 см. Масса самцов 16—21 кг самок 11—15 кг. Высота в холке 50—55 см. Его величина соответствует примерно величине обыкновенной рыси. Узор на шерсти у дымчатого леопарда общий с мраморной кошкой: на желтоватом фоне разбросаны крупные неодинаковые по форме чёрные пятна. На шее и спине тёмно-коричневые или чёрные удлинённые пятна. Хвост тяжёлый пушистый окрашен не смыкающимися чёрными кольцами. Каждое из этих пятен ближе к середине становится светлее. Зубы у дымчатого леопарда в соотношении с размером тела самые большие среди всех кошачьих и могут достигать 35 см. Лапы сравнительно короткие с широкими стопами. Глаза жёлтые. Хвост ближе к концу становится темнее. Череп у дымчатого леопарда удлинённый что отличает его от остальных кошек. Клыки у него больше чем у остальных кошек в пропорции к размерам тела. Иногда его относят к современным «саблезубым». Распространение Дымчатый леопард встречается на юго-востоке Азии: от южного Китая до Малакки и от восточных Гималаев до Вьетнама. Подвид встречавшийся на Тайване вымер. Его биотопом являются тропические и субтропические леса расположенные на высотах до 2000 метров. Согласно подсчетам ученых в 2008 году количество дымчатых леопардов составляло не более 10000 половозрелых особей. Поведение Дымчатые леопарды живут поодиночке и передвигаются обычно в зарослях. Длинный хвост помогает им удерживать равновесие в нелёгкой для передвижения среде. Среди кошачьих дымчатые леопарды лучше всех умеют лазить по деревьям. Также они хорошо плавают. К их добыче относятся олени кабаны обезьяны птицы козы рептилии. Своих жертв они поджидают на ветках и неожиданно прыгают на них сверху. О размножении дымчатого леопарда в природе ничего не известно но в условиях содержания размножение происходит в марте-августе. Беременность длится 86—95 дней. Потомство рождается в дупле дерева в помете насчитывается 1—5 детенышей каждый весом 150—280 грамм. Глаза открываются после 10—12 дней. При рождении котята покрыты желтовато-серым мехом в первые 6 месяцев появляются взрослые пятна. Детеныши чрезвычайно активны первые пять месяцев после рождения. В 10 с половиной недель они переходят на взрослую пищу в течение 5 месяцев получают материнское молоко. В 9 месяцев уже независимы от матери и начинают вести самостоятельную жизнь. Разное Из-за дорогостоящей шкуры на дымчатого леопарда в прошлом много охотились. Сегодня ему угрожает браконьерская охота но наибольшую опасность для него представляет прогрессирующая вырубка тропических лесов являющихся его средой обитания. Из трёх подвидов (четырёх если считать Neofelis nebulosa diardi) уже вымер тайваньский дымчатый леопард (Neofelis nebulosa brachyurus). Весь вид относят к числу находящихся под угрозой исчезновения. Помимо названия дымчатый леопард встречается неправильное пятнистый леопард. ПримечанияАльпака (лат. Vicugna pacos) — домашнее парнокопытное животное произошедшее от викуньи (вигони). Разводят в высокогорном поясе Южной Америки (Анды). На сегодняшний день там обитает около трех миллионов альпак большая часть из которых населяет Перу. Выращивают альпак для стрижки шерсти из которой делают теплые и мягкие одеяла пледы и одежду а из меха делают предметы для дома. Рост альпак не превышает одного метра весят они около 70 килограммов и обладают мягким и длинным руном (по бокам его длина достигает 15—20 см.). Они обитают в Андах на высоте 3500—5000 метров на территории Эквадора южного Перу северного Чили и западной Боливии. История Около 6000 лет назад индейцы Перу одомашнили альпак и стали их разводить. Изображения альпак широко распространены в культуре Мочика. В 1553 году даётся их первое описание в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Таксономия Альпака является частью семейства верблюдовых Южной Америки включающее в себя также лам гуанако и викунью. Первоначально альпак ошибочно относили к роду лам однако в 2001 году систематику вида сменили с Lama pacos на Vicugna pacos выяснив что предками альпак были викуньи а не гуанако прародители всех домашних лам. Трудность точного определения рода заключалась в том что все четыре представителя семейства верблюжьих встречающиеся в Южной Америке могут давать потомство в случае межвидового скрещивания так что только исследование ДНК смогло дать точный ответ на происхождение альпак. Стоит отметить что ламы и альпаки при скрещивании дают потомство под названием — уарисо (исп. huarizo) а викуньи и альпаки под названием — paco-vicuna — не способных к размножению но обладающих очень мягким характером и поэтому идеально подходящих на роль домашних питомцев. Но они не являются домашними животными в традиционном понимании это сравнительно одомашненные горные животные — альпаки могут бояться прикосновений рук они с рождения очень любознательны — даже слишком и способны сами пораниться активно пользуются обонянием имеют кроткую мирную натуру поведения; в отличие от традиционных верблюдовых они не плюются в людей только друг в друга при соревновании за еду и попадание в человека возможно обычно случайным образом. В природе существует два вида альпак: Suri (Сури) и Huacaya (Уакайа). Отличаются животные только по внешнему виду шерсти. Ценность Ценится прежде всего за свою шерсть (24 натуральных оттенка) которая имеет все свойства овечьей но по весу намного легче. Существуют альпака двух видов — Сури и Уакайа. У первых шерсть длинная в виде косичек у вторых шерсть похожа на мягкий плюш. Мех животных делится на несколько видов: Королевская альпака — диаметр волокна 19 мкм Бэби альпака — диаметр волокна 225 мкм Очень мягкая альпака — диаметр волокна 255 мкм и Взрослая альпака — 32 мкм. Мех альпак очень стойкий и не имеет жира поэтому изделия из него долго не загрязняются. Ни одна другая шерсть в мире не сравнится с шерстью альпак особенно с шерстью детёнышей альпак. Она в семь раз теплее чем шерсть овцы практически водонепроницаема и не вызывает аллергии. Примечания Ссылки Альпака вид ламы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бу́йволы — общее название представителей двух родов семейства полорогих. род азиатские буйволы (Bubalus) азиатский буйвол (Bubalus bubalis) тамарау (Bubalus mindorensis) аноа (Bubalus depressicornis) горный аноа (Bubalus quarlesi) род африканские буйволы (Syncerus) африканский буйвол (Syncerus caffer) Азиатский буйвол одомашнен и используется чаще как молочное животное в Южной Азии Африке и Южной Европе. В Северной Америке «буйволом» традиционно но некорректно называли бизона. Ссылки Э. К. Брандт. Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кошка-рыболов или крапчатая кошка или рыбья кошка (лат. Prionailurus viverrinus) — дикая кошка юго-восточной Азии отличающаяся тем что ловит рыбу и хорошо плавает. Вид близко родственен дальневосточной кошке и похож на неё но более крупных размеров. Редкое животное внесено в Приложение II CITES. Характеристика По внешнему виду рыбная кошка напоминает цивету (viverra) по имени которой и получила своё латинское видовое название. Масса взрослого животного от 11 до 15 кг (коты) 6—7 кг (кошки) при длине тела 965—1193 см высоте в холке 381—406 см. Имеет крепкое сложение обладает большой силой. Морда короткая и широкая переносица практически отсутствует. Уши маленькие круглые низко посаженные по бокам головы челюсть круглая почти как у питбуля нижняя очень сильная. Голова круглая шея короткая. Ноги короткие хвост также короткий толстый у основания. Окрас серовато-коричневый с чёрным. Как и большинство кошек рыбные кошки имеют белые глазные пятна позади черноокрашенных ушей. Эти пятна подчёркивают положение ушей которые будучи прижаты демонстрируют агрессию животного. Между пальцами передних лап имеются перепонки которые мешают кошке втягивать когти но помогают ловить рыбу. Распространение Кошка-рыболов обитает в тропических и субтропрических регионах юго-восточной Азии: на юге и востоке Индии в Индокитае на Цейлоне Суматре Яве. Встречаются в основном в лесах вблизи водоёмов преимущественно болот озёр и медленных рек. Размножение Размножаются рыбные кошки круглый год. После беременности 63—70 дней рождается два или три котёнка. Они взрослеют к 9-месячному возрасту. Содержащиеся в неволе самцы помогают самке ухаживать за потомством однако неизвестно как они ведут себя в природе. Питание В отличие от большинства других кошачьих кошки-рыболовы превосходные пловцы. В поисках пищи они не только поджидают у берега чтобы одним метким прыжком броситься на добычу но и бродят по мелководью в поисках крабов лягушек улиток и других водных обитателей или же ныряют и плавают чтобы достать рыбу. Питается в основном рыбой. Во время охоты сидит на берегу реки в ожидании проплывающей мимо рыбины которую ударяет когтистой лапой иногда эта кошка даже ныряет за добычей на дно реки. Поедает также лягушек змей улиток птиц мелких млекопитающих и падаль. Иногда охотятся и на суше на мышей птиц и насекомых. В исключительных случаях охотятся и на более крупных млекопитающих размером с ягнёнка. Поведение Рыбные кошки имеют репутацию драчунов и забияк однако встречи с человеком они избегают. Описывается случай когда рыбная кошка разогнала стаю собак. Бытует миф о том что рыбная кошка утащила четырёхмесячного ребёнка из Сингапура впрочем документально не подтверждённый. Однако заслуживает интереса подлинный факт когда рыбный кот самец особо крупный экземпляр содержавшийся в зоопарке вырвался из клетки и войдя в клетку к леопарду убил его. Есть попытки содержания кота-рыболова в домашних условиях. Подвиды Prionailurus viverrinus viverrinus: Индия юго-восточная Азия Суматра Prionailurus viverrinus risophores: Ява Бали Примечания Ссылки Кот-рыболов. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Онцилла (Leopardus tigrinus) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Внешний вид Название этой дикой кошки переводится как «маленький ягуар» поскольку сложением и окрасом она действительно напоминает миниатюрного ягуара. При этом онцилла — самая маленькая из кошек Неотропической области; по размерам она даже меньше своих сородичей оцелота и длиннохвостой кошки. Онцилла чуть крупнее обыкновенной домашней кошки; масса очень крупного самца составляет порядка 28—3 кг при длине тела до 65 см. Хвост у онциллы короче (30—40 см) а глаза и уши сравнительно крупнее чем у других представителей рода Leopardus. Мех у онциллы мягкий и короткий. Окрас меха охристый с беловатым брюшком и грудью и светлыми отметинами на морде. Рисунок на спине и боках состоит из кольцеобразных неправильной формы тёмных пятен расположенных продольными рядами. Пятна сплошные не рассыпаются на отдельные крапинки. Хвост покрыт поперечными тёмными пятнами которые ближе к концу хвоста сливаются в кольца. Уши закруглённые с наружной стороны чёрные с белым пятнышком посредине. Часто встречаются кошки-меланисты; их число доходит до 1/5 от всей популяции. Распространение и подвиды Онцилла встречается от Коста-Рики и северной Панамы до юго-востока Бразилии и севера Аргентины. Нет сообщений о встречах с ней в бассейне Амазонки; видимо ареал онциллы ограничен горными и субтропическими лесами. Её ареал сильно мозаичен и в большинстве мест она редка. Известны 3—4 подвида онциллы отличающиеся тоном основного окраса длиной шерсти и интенсивностью рисунка: Leopardus tigrinus tigrinus водится на востоке Венесуэлы в Гайане и на северо-востоке Бразилии Leopardus tigrinus guttulus — в центральной и южной Бразилии Уругвае Парагвае на севере Аргентины Leopardus tigrinus pardiniodes — на западе Венесуэлы в Колумбии и Эквадоре. Образ жизни и питание Онциллы обитают в субтропических лесах предпочитая влажные вечнозелёные и горные туманные леса на высоте до 3000 м над уровнем моря. Их также встречали в сухих лесах Венесуэлы в заброшенных посадках эвкалиптов и на участках с вырубленным лесом в том числе неподалёку от человеческих поселений. Онцилла — практически не изученный вид. Видимо она ведёт одиночный образ жизни активна преимущественно ночью а днём отдыхает в ветвях деревьев где пестрая покровительственная окраска делает её почти незаметной. Охотится она на мелких грызунов птиц возможно на неядовитых змей и древесных лягушек. Сообщалось что в Бразилии онциллы ловят небольших приматов. Размножение О размножении онцилл в природе ничего не известно; все данные о них получены из наблюдений в неволе. Беременность у самки длится 74—78 дней. Помёт состоит из 1—2 котят глаза у которых открываются на третью неделю. В возрасте 1—2 года молодые онциллы становятся половозрелыми. Продолжительность жизни в неволе — до 20 лет; в природе — 12—15 лет. Статус популяции и охрана Онциллы широко распространены однако встречаются довольно редко. В 1970—80-х гг. они из-за своего красивого меха являлись объектом охоты и добывались в количестве десятков тысяч. Только в 1983 г. у браконьеров было конфисковано 84000 шкур онцилл. Современная популяция онцилл оценивается примерно в 50000 взрослых особей однако эта цифра постепенно уменьшается из-за вырубки лесов под плантации кофе и браконьерской охоты. В настоящее время на большей части ареала охота на онцилл запрещена однако они по-прежнему не находятся под охраной в Эквадоре Гайане Никарагуа Панаме и Перу. В 1989 г. CITES (Международная Конвенция о торговле дикими животными и растениями) внесла онциллу в Приложение I. В неволе онцилла неплохо приручается однако в европейских зоопарках она редка. Примечания Ссылки Онцилла — тигровая кошка. Неизвестный вид кошек обнаружили ученые в БразилииЗолота́я ко́шка (Profelis aurata) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Распространение Золотая кошка обитает в тропических дождевых лесах Экваториальной Африки встречаясь от Сенегала до северной Анголы и от Конго на западе до южной Кении на востоке. Основная её популяция проживает в бассейне Конго и на окружающих территориях. Внешний вид Она вдвое больше домашней кошки. Длина тела 09—12 м причём на долю хвоста приходится 2/7—1/3 общей длины; высота в холке — 38—50 см. Масса самцов в среднем — 11—14 кг; единственная взвешенная самка весила всего 62 кг. Уши у неё закруглённые снаружи тёмные; голова маленькая. Имеются два основных варианта окраса: золотистый/рыже-коричневый или серебристо-серый/синевато-серый. Число животных обоих окрасов примерно равное. Обычно грудь живот и горло у золотой кошки светлее или белого цвета; вокруг глаз — светлая каёмка. На хвосте хорошо различима центральная тёмная линия; кончик хвоста — бурый или чёрный. На общем фоне имеется более тёмный (не чёрный) рисунок который различается у двух разных подвидов: Profelis aurata aurata обитает в Центральной Африке от Конго до Уганды; у него пятна имеются только на животе и боках; Profelis aurata celidogaster водится в Западной Африке; у данного подвида пятна на спине шее и на голове. Известны также животные-меланисты окрашенные в чёрный цвет причём в основном окрасе различимы более тёмные пятна — этих кошек насчитывается 4 % от общего числа. Золотая кошка обладает удивительным сходством с кошкой Темминка (Catopuma temminckii) однако они являются не родственными видами а результатом конвергентной эволюции в похожих условиях обитания. Образ жизни и питание Обычной средой обитания золотой кошки являются влажные тропические леса экваториальной Африки включая мангровые и бамбуковые леса однако она способна приспосабливаться к изменениям ландшафта встречаясь также в сухих лесах приречных зарослях и на вырубках. Существует мало данных о жизни этих кошек в природе поскольку они скрытны и довольно редки. Они ведут одиночный образ жизни охотясь преимущественно по ночам а днём отдыхая на ветвях деревьев. В рационе у золотых кошек грызуны даманы птицы мелкие антилопы (дукеры) и мелкие обезьяны. Охотятся они как на земле так и на деревьях. О нападениях этими кошками на домашнюю птицу и скот достоверно неизвестно. Размножение В неволе золотые кошки хорошо размножаются. Беременность у них длится 75—78 дней рождается всего 1—2 котенка. Котята быстро растут — глаза у них открываются через неделю после рождения мать вскармливает их молоком до 6 недель. В возрасте 18 месяцев они становятся полностью самостоятельными. В неволе доживает до 15 лет. Статус популяции и охрана Современная популяция золотых кошек (1996 г.) оценивается в 10000 взрослых особей причём в каждой субпопуляции их не более 1000. Основную опасность для них представляет деградация лесов в Экваториальной Африке. Охота на золотых кошек запрещена или ограничена во всех странах. Однако племена пигмеев традиционно ценят хвосты этих кошек в качестве амулетов помогающих в охоте на слонов а шкуры — в качестве одежды. Примечания Источники ^ a b Wozencraft W. C. (16 November 2005). Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds). ed. Mammal Species of the World (3rd edition ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 544. ISBN 0-8018-8221-4. http://www.bucknell.edu/msw3. ^ Caracal aurata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) ^ Johnson et al.. The Late Miocene Radioton of Modern Felidae: A Genetic Assessment. pp. 73 — 77 Science Vol. 311. ^ a b c Postanowicz Rebecca. «African Golden Cat (Profelis aurata)». http://lioncrusher.com/animal.asp?animal=36. Retrieved 2009-05-12.Соколообра́зные или дневны́е хи́щные пти́цы (лат. Falconiformes) — отряд птиц из подкласса новонёбных. Внешний видПравить Соколообразные отличаются крепким телосложением и широкой грудью. Мускулатура лап и груди очень развита голова большая и круглая. Шея короткая и крепкая. Глаза и ноздри крупные. Птицы из отряда соколообразных известны отличным зрением. Покрытый у основания голой кожей короткий и сильный клюв выгнутый вниз. Лапы короткие сильные с длинными пальцами увенчанными острыми когтями. У некоторых видов лапы покрыты перьями. Переход из молодого во взрослое оперение совершается в несколько стадий. ПитаниеПравить Преимущественно все виды этого отряда питаются мясом. Большинство охотится на млекопитающих и птиц (например сапсан (Falco peregrinus) кружит в воздухе выжидая добычу заметив летящую птицу подходящего размера бросается вниз «камнем» складывая крылья при этом может развивать скорость около 280 км/ч) реже питаются насекомыми — кобчик осоед или пресмыкающимися — змееяд. Грифы питаются падалью. Некоторые виды грифов умеют парить используя восходящие потоки воздуха нагретого солнцем. Белоголовый орлан из Северной Америки ловит рыбу выхватывая её лапами прямо из воды. РазмножениеПравить Все соколообразные выводят птенцов только один раз в году. Во время брачных игр эти птицы над своей территорией демонстрируют мастерство полета часто «падая камнем» с высоты и сопровождая падение криком. Кладку чаще всего насиживает самка в то время как самец приносит ей пищу. (Самцы некоторых хищных птиц на треть меньше самок.) Птенцы вылупляются с открытыми глазами и светлым пушком. Тип развития птенцовый: птенцы рождаются беспомощными и сидят в гнезде практически до первого полета. Они с самого начала берут корм из клюва матери (при этом реагируя на красный цвет корма). Распространение и статус популяцииПравить Представители соколообразных встречаются по всему миру за исключением Антарктиды. Многие виды соколообразных находятся под угрозой вымирания. КлассификацияПравить Традиционно отряд содержит четыре семейства: секретари (Sagittariidae) — 1 вид: птица-секретарь; скопиные (Pandionidae) — 1 вид: скопа; соколиные (Falconidae) — соколы каракары; ястребиные (Accipitridae) — коршуны ястребы канюки орлы луни грифы Старого Света осоеды змееяды. Ранее к отряду соколообразных относили также семейство американских грифов (Cathartidae) в настоящее время либо причисляемых к отряду аистообразных либо выделяемых в самостоятельный отряд. Существует гипотеза что не все дневные хищные птицы являются близкими родственниками и у них есть общий предок. Скорее они имеют различное происхождение но у них сформировались общие признаки (конвергенция). Данная гипотеза основана на данных генетического анализа различных видов птиц согласно которым соколиные оказались ближе попугаям и воробьиным. Согласно данным того же исследования ястребиные секретари и скопиные составляют единый таксон и всё-таки близки к американским грифам. В настоящее время три названные семейства отряда выделяют в новый отряд ястребинообразных (Accipitriformes) и по классификации Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) к соколообразным относят только одно семейство соколиных. ГенетикаПравить Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 203 809 (по состоянию на 15 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 94 679 (по состоянию на 15 марта 2015). Ввиду расхождений в таксономии используемой в базах NCBI и в других классификациях бо́льшая часть депонированных в GenBank последовательностей принадлежит видам ныне не относящимся к отряду соколообразных. Генетически наиболее изученные виды соколиных — сапсан (Falco peregrinus) и балобан (F. cherrug). Геномика В 2013 году было выполнено секвенирование полных геномных последовательностей у тех же двух представителей соколообразных: Сапсан (F. peregrinus) Балобан (F. cherrug). Кроме того в 2014 году секвенированы три вида выделяемые в настоящее время в отряд ястребинообразных (Accipitriformes): Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Белоголовый орлан (H. leucocephalus) Беркут (Aquila chrysaetos). Благодаря относительно хорошему качеству сборки геномов (особенно в случае сапсана) названные виды имеют важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. ПримечанияПравить СсылкиПравить Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» Филогения отряда Falconiformes на сайте Джона БойдаОбыкнове́нный пе́репел или перепёлка (Coturnix coturnix (Linnaeus 1758); устаревшее научное название — лат. Coturnix dactylisonans s. communis) — птица подсемейства куропатковых отряда курообразных. В прошлом перепел служил предметом добывания во-первых как дичь употребляемая в пищу во-вторых — в качестве певчей птицы и наконец для устройства перепелиных боёв. Внешний вид Длина тела 16—20 см вес 80—145 г. Оперение охристого цвета верх головы спина надхвостье и верхние кроющие перья хвоста в тёмных и светлых бурых поперечных полосках и пятнах позади глаз рыжеватая полоска. У самца щёки тёмно-рыжие зоб рыжий подбородок и горло чёрные. Самка отличается от него бледно-охристым подбородком и горлом и присутствием чёрно-бурых пятен (пестрин) на нижней части туловища и боках. Распространение Обыкновенный перепел распространён в Европе Африке и Западной Азии; в России — на востоке до Байкала. Обитает в полях на равнинах и в горах. Зимует в Африке и Юго-Западной Азии главным образом в Южной Африке и в Индостане. Гнездится по всей Европе и Азии до Северной Африки Ближнего Востока Ирана и Туркестана. Прилетает на юг в начале апреля на север в начале мая. Размножение Как только подрастёт трава перепел начинает кричать и самцы вступают между собой в бой из-за самки. Гнёзда устраивают на земле. Самка откладывает 8—20 яиц палевого цвета с чёрно-бурыми пятнами; высиживает 15—17 суток и выводит птенцов без участия самца. Образ жизни Когда поспевают хлеба перепелы переселяются в поля быстро откармливаются и сильно жиреют. Отлетают смотря по широте с конца августа по конец сентября. Пища главным образом растительная (семена почки побеги) реже насекомые. Люди и перепела Мясо перепелов очень вкусно. Минеральные удобрения и пестициды рассеиваемые на полях приводят к отравлениям и резкому снижению численности перепелов ранее служивших объектом охоты во время осеннего пролёта в Крыму и на Кавказе. Неволю перепел переносит очень хорошо. В Средней Азии перепелов держат в клетках как бойцовую птицу и ради «пения» — громкого токового крика. В Древнем Египте изображение перепелёнка использовалось в качестве иероглифа для звуков «в» и «у»: История перепелиного промысла в России В дореволюционной России (до 1917 года) перепел служил объектом охоты а также в качестве певчей птицы и для проведения перепелиных боев. ==== Охота ==== Главная ловля перепела производилась в течение мая июня и июля преимущественно на утренней или вечерней заре но только тогда когда уже нет росы. Для ловли употребляли сеть и дудки или живую самку перепела. Сеть расстилали по траве или яровому посеву причём охотник садился у края противоположного той стороне откуда был слышен крик перепела и затем начинал «бить в дудку» которая подражала голосу самки перепела и состояла из костяного пищика с приложенными к нему кожаными мехами. Вместо употребления дудок под сеть в клетке сажали также живую «кликовую» самку перепела непременно годовалую и перезимовавшую в неволе. Когда перепел подманенный дудкой или самкой подходил под сеть охотник вставал на ноги птица вспархивала и запутывалась в ячеях сети. «Ненаманенные» то есть ненапуганные птицы были чрезвычайно смелы и не опасаясь человека нередко вскакивали под сетью на клетку с самкой. Среди пойманных птиц «рыцари» (то есть хорошо кричащие перепела) попадались очень редко и для добывания их у охотников-любителей имелись особые агенты которые заранее подыскивали и выслушивали по лугам и полям хороших криковых перепелов. Криковых перепелов сажали в клетку и вывешивали на щеглах (то есть на высокой жерди) в вершине которой устраивали кровельку с передней и задней стенкой под которую и подтягивали на веревке клетку. Голос хорошего перепела можно было слышать в тихую погоду версты за две а по ветру — даже дальше. Летняя охота на перепела начиналась после уборки хлебов и продолжалась до отлёта. Способы добывания перепелов были чрезвычайно разнообразны: кроме охот ружейной и с ястребами общих для всякой мелкой дичи перепелов ловили в особые наволочные сети верхний край которых поднимали на длинных лёгких шестиках. Сеть эта наволакивалась на перепела вместе с собакой сделавшей над перепелом стойку. В Туркестанском крае перепела ловили сачком. На Кавказе перепела привлекали в настороженные сети огнём и звоном в колокольчик. В Крыму охотники высматривали ожиревших к осени а потому тяжёлых на подъём перепелов верхом на лошади и крыли их с лошади конусообразной сетью. Кроме того перепелов ловили в громадном количестве силками расставлявшимися в клеверных и других полях а также «перемётными сетями» растягивавшимися наподобие перевесов на пролётном пути между высокими деревьями в просеках и ущельях. По действовавшим до 1917 года законам охота на перепела воспрещалась с 1 марта по 15 июля за исключением охоты с сетью на самцов-перепелов которая разрешалась с 1 мая. ==== Пение перепелов ==== Перепелов ценили за голос самца («кричат» одни самцы а самки только «тюрюкают») имеющий однако мало сходства с теми звуками которые принято называть пением и разделяющийся на мамаканье (или ваваканье) и крик (или бой). Ваваканье «ва-ва» обыкновенно повторяется от одного и до трёх раз; крик «пить-пиль-пить» по-охотничьи состоит из трёх отдельных колен: «подъёма» «проволочки» и «отлива». Наиболее славился криковыми перепелами Суджанский уезд Курской губернии; вообще же хорошие перепела попадались во всей Курской губернии большей части Воронежской и в некоторых уездах Орловской Тульской Тамбовской и Харьковской губерний. ==== Перепелиные бои ==== В Туркестане бои (драки) самцов-перепелов между собой составляли своеобразный среднеазиатский спорт которому многие сарты предавались с увлечением. Владельцы бойцовых перепелов носили их обыкновенно за пазухой. Ареной боя всегда сопровождаемого заключением пари служили обширные ямы по стенкам которых рассаживались зрители. Классификация Обыкновенный перепел подразделяется на восемь подвидов: C. c. africana C. c. confisa C. c. conturbans C. c. coturnix C. c. erlangeri C. c. inopinata C. c. parisii C. c. ragonierii Генетика Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 580 (по состоянию на 30 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 322 (по состоянию на 30 марта 2015). Геном: 135 пг (C-value). См. также Немой перепел Петушиные бои Примечания Литература Перепел // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Ссылки Species factsheet: Coturnix coturnix — BirdLife International (англ.) (Проверено 30 марта 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Обыкновенный перепел в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Coturnix coturnix (Linnaeus 1758) — Перепел. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015.Попугаевые (лат. Psittacidae) — семейство птиц отряда попугаеобразных. Включает около 330 видов. В России попугаи впервые появились вероятно в 1490 году: посол римского короля Максимилиана Юрий Делатор преподнёс подарки великой княгине Софье Фоминичне «птицу попагал и сукно серо». Слово попугай впервые в письменных источниках упоминается в Описи имущества Бориса Годунова в 1589 году. Классификация В настоящее время семейство попугаевых делят на пять подсемейств: Дятловые попугайчики (Micropsitta). Обитают на Новой Гвинее и близлежащих островах. Самые мелкие представители семейства. Длина их тела не превышает 10 см крыла — около 6—7 см. Лориевые (Loriinae). Обитают в Австралии на Новой Гвинее востоке Индонезии и Филиппинах. Некоторые систематики выделяют в отдельное семейство. Настоящие попугаи (Psittacinae). Живут главным образом в Африке и Америке но встречаются также в Австралии; с коротким прямо обрезанным или округлённым хвостом. Живут на деревьях. Совиные или земляные попугаи (Strigopinae) характеризуют Новозеландскую зоогеографическую область и напоминают своим видом сов. Они имеют замечательно мягкие перья. Четыре относящихся сюда вида живут под корнями деревьев и в норах. Несторовые попугаи (Nestorinae). Обитают на островах Новой Зеландии. Таксономический список Переносные смыслы Попугай в русском языке используется для обозначения «повторяющего слова» (по способности попугаев воспроизводить звук). «Попугаем» называют неизвестную единицу измерения (по рассказу Григория Остера «38 попугаев» и снятому по нему мультфильму в котором длину удава измеряли в «попугаях»). Попугаем называют нечто имеющее яркое вызывающее сочетание цветов или окраску. Продолжительность жизни Вопреки распространённому заблуждению что продолжительность жизни попугаев может достигать 100 лет и более это отнюдь не так: редко когда их возраст превышает 50 лет. Хотя есть сведения о попугаях 65—70 лет. По данным госпиталя птиц «Зеленый попугай» продолжительность жизни волнистых попугайчиков в неволе равна 12-13 годам при этом 1 из 100 попугайчиков доживает до 16 лет а 1 из несколько тысяч волнистых попугайчиков живёт до 18-19 лет. Также в госпитале птиц определена точно продолжительность жизни в неволе кубинских амазонов — старость у них наступает в 35 лет а 40-летний порог жизни они практически не преодолевают. ПримечанияМул (лат. mūlus) — результат скрещивания осла и кобылы. Термин «мул» первоначально применялся к отпрыску любых двух животных разных видов — к тому что в настоящее время называется «гибридом». Мула следует отличать от лошака — отпрыска жеребца и ослицы. Мулы участвуют в скачках. Мулов легче разводить и обычно они крупнее лошаков. Самцы мулов и лошаков бесплодны как и большинство самок (известны несколько случаев получения приплода от спаривания самок мулов с жеребцами и ослами). Это происходит из-за разного количества хромосом: у лошадей 64 хромосомы а у ослов 62. Основная масть мула определяется мастью кобыл. Отличаются большей чем лошаки продолжительностью жизни (живут до 40 лет) меньшей восприимчивостью к заболеваниям нетребовательностью к корму и уходу. По работоспособности различают два типа мулов — вьючный и упряжной. Высота в холке вьючных животных 110—140 см; упряжных до 160 см. Вьючные мулы весят 300—400 кг; упряжные — 400—600 кг. Тяговое усилие в зависимости от характера работы и индивидуальных особенностей составляет 18—20 % от их веса. Как правило всех мулов-самцов кастрируют в возрасте 15—2 лет. К работе начинают приучать с 2 лет; с полной нагрузкой они работают с 4 лет. Методы содержания взрослых животных и молодняка в муловодстве в основном те же что в коневодстве. Муловодство развито в странах Азии Африки юга Европы Северной и Южной Америки. Мировое поголовье мулов в 1960—65 — 138 млн голов в 1971 — 147 млн. В СССР мулов разводили в Закавказье и Средней Азии. На 1 января 1941 в СССР насчитывалось 63 тыс. голов в 1965 — 34 тыс. в 1971 — 32 тыс. См. также Лошак Мул (нумизматика) Гибрид#Гибриды имеющие собственные названия Ссылки