Amolops mantzorum (лат.) — вид бесхвостых земноводных рода каскадницы из семейства настоящих лягушек. Бутан Китай (Ганьсу Сычуань Юньнань встречаются на высотах от 900 до 2900 м в ручьях и мелких речках в широколиственных субтропических лесах и кустарниках). Длина 5-7 см. Диплоидный хромосомный набор 2N=26. Период размножения в июне — июле. Вид был впервые описан в 1872 году французским миссионером и зоологом Арманом Давидом (1826—1900) под первоначальным названием Polypedates mantzorum David 1872. Примечания Ссылки Amolops mantzorum (David 1872). Amphibian Species of the World 6.0. The American Museum of Natural History.Ciona (лат.) — род оболочников из класса асцидий (Ascidiacea). Обладают мешковидным телом покрытым туникой. Ведут прикреплённый образ жизни на обращённом от субстрата конце тела несут два сифона: оральный через который организм всасывает воду и атриальный (клоакальный) через который вода выбрасывается из организма. В 2008 году были полностью секвенированы геномы двух видов рода — Ciona intestinalis и Ciona savignyi. Примечания Ссылки JGI Ciona intestinalis геномТрубкозубовые (лат. Orycteropodidae) — единственное семейство отряда трубкозубые (Tubulidentata). Из современных представителей включает только род Трубкозубы (Orycteropus) и вид Трубкозуб (Orycteropus afer). Роды и виды Род Amphiorycteropus Lehmann 2009 † Amphiorycteropus gaudryi (Major 1888) (типовой вид) † Amphiorycteropus abundulafus (Lehmann et al. 2005) † Amphiorycteropus browni (Colbert 1933) (= Orycteropus pilgrimi Colbert 1933) † Amphiorycteropus depereti (Helbing 1933) † Amphiorycteropus mauritanicus (Arambourg 1959) † affinis (resembling) Amphiorycteropus † aff. Amphiorycteropus pottieri (Ozansoy 1965) † aff. Amphiorycteropus seni (Tekkaya 1993) Род Orycteropus Geoffroy St. Hilaire 1796 Orycteropus afer — Трубкозуб (типовой вид) † Orycteropus crassidens MacInnes 1956 † Orycteropus djourabensis Lehmann et al. 2004 † Orycteropus abundulafus Lehmann 2005 Род †Leptorycteropus Patterson 1975 †Leptorycteropus guilielmi Patterson 1975 (типовой вид) Род † Myorycteropus MacInnes 1956 † Myorycteropus africanus MacInnes 1956 (типовой вид) † affinis (resembling) Myorycteropus † aff. Myorycteropus chemeldoi (Pickford 1975) † aff. Myorycteropus minutus (Pickford 1975) Литература Lehmann T. Phylogeny and systematics of the Orycteropodidae (Mammalia Tubulidentata) // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2009. — Vol. 155. — P. 649—702. — DOI:10.1111/j.1096-3642.2008.00460.x. Patterson B. The fossil aardvarks (Mammalia: Tubulidentata) // Bulletin Museum of Comparative Zoology. — 1975. — Vol. 147. — P. 185—237. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Metallyticus splendidus (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Южной и Юго-Восточной Азии (Индия Малайзия Суматра). Длина тела около 3 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 5—7 мм. Тазики передних хватательных ног металлически зелёные. Отличаются блестящей зеленовато-синей окраской сходной с окраской жуков златок. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265—276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Metallyticus splendidus — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Metallyticus fallax (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео. Длина тела около 2 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 5 мм. Голова пронотум и передние ноги чёрные (тазики передних хватательных ног почти полностью буроватые). Отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265—276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014) Metallyticus fallax — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Metallyticus pallipes (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео. Длина тела около 2 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 6 мм. Голова желтоватая пронотум чёрный; ноги буроватые; брюшко коричневое. Тазики передних хватательных ног буроватые. Отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265-276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014) Metallyticus pallipes — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Metallyticus violacea (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео Мьянма Малайзия Суматра Ява. Длина тела около 3 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 6 мм. Голова пронотум и передние ноги чёрные. На заднем крю пронотума два буроватых пятна. Бёдра и тазики передних хватательных ног частично буроватые. Отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Вид был впервые описан в 1838 году немецким натуралистом Германом Бурмейстером (1807—1892) под первоначальным названием Metalleutica violacea Burmeister 1838. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265—276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014) Metallyticus violaceus — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Гусиные бои — почти исчезнувшая забава которая была некогда весьма популярна на Руси наряду с боями петушиными. Преимущественно их проводили в феврале и марте когда снег рыхлый и мягкий. В XVIII-XIX В.в. чаще всего использовали две наиболее агрессивные породы гусей: арзамасские бойцы и охотницкие бойцы. При каждом гусаке содержали по две гусыни которые должны быть задорными подстрекательницами без чего гусак или вовсе не вступит в бой или же скоро «отстранит» себя. Травля гусей происходила следующим образом: сперва с той и другой стороны выпускают гусынь и как только они начнут задорно кричать тотчас же пускают гусаков которые от подстрекательства гусынь быстро сходятся сгибают шеи и ощетинив шейное перо расставляют крылья берутся за попортки (охотничье техническое название кости от маслока до груди) и обгладывают на них друг у друга перо и пух до кости. Бой продолжается обыкновенно около часа и как правило оканчивается бегством одной из сторон. Гусиные бои — азартный вид спорта в котором наблюдатели делали ставки на победу одного из гусей (порой весьма значительные). По настоянию Общества покровительства животным признавшего бои безнравственною и жестокосердною забавою они были воспрещены в Российской империи. В XXI веке подобные бои хоть и значительно реже но проводятся. В частности ежегодно их можно наблюдать в Тульской области в посёлке Дубна в Павловском районе Нижегородской области в деревне Молявино а также во Владимирской области. Примечания Литература Безобразов С. В. Бои петушиный и гусиный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Безобразов С. В. Книпович Н. М. Собичевский В. Т. Гусь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Гусиные бои — видеорепортаж Сергея Мазина из Павловского района.Капский златокрот (Chrysochloris asiatica) — вид млекопитающих из семейства златокротовых с коротким вальковатым бесхвостым телом громадными серповидными когтями на передних лапах. Величиной с обыкновенного крота сверху темно-бурого цвета с зелёным и медным блеском глазная область буро-жёлтая горло зеленоватое. Обитает на крайнем юге Африки. Литература Книпович Н. М. Златокрот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Bernieridae — семейство птиц отряда воробьинообразных. Семейство было официально создано в 2010 году на основе анализа мтДНК цитохромы B и 16S рРНК (Cibois соавт. 1999 2001) а также нДНК RAG-1 и RAG-2 экзона (Бересфорд и соавт. 2005). Эти птицы являются эндемиками Мадагаскара. Монофилия этой группы была предложена еще в 1934 году (Salomonsen 1934). Но традиционная классификация этих птиц была сохранена из-за отсутствия целенаправленных исследований. Представители семейства ранее относили к бюльбюлевым тимелиевым и славковым. Классификация В семействе 11 видов и 8 родов: Виды ранее включавшиеся в семейство бюльбюлевые (Pycnonotidae): Род Bernieria (ранее Phyllastrephus) Bernieria madagascariensis Род Xanthomixis (ранее Phyllastrephus) Xanthomixis zosterops Xanthomixis apperti Xanthomixis tenebrosa Xanthomixis cinereiceps Виды ранее включавшиеся в семейство славковые (Sylviidae): Род Thamnornis Thamnornis chloropetoides Род Cryptosylvicola Cryptosylvicola randrianasoloi Род Randia Randia pseudozosterops Виды ранее включавшиеся в семейство тимелиевые (Timaliidae) Род Hartertula (ранее Neomixis) Hartertula flavoviridis Род Crossleyia Crossleyia xanthophrys Род Oxylabes Oxylabes madagascariensis Литература Beresford P.; Barker F.K.; Ryan P.G. & Crowe T.M. (2005): African endemics span the tree of songbirds (Passeri): molecular systematics of several evolutionary 'enigmas'. Proc. Roy. Soc. Lond. B 272(1565): 849–858. DOI:10.1098/rspb.2004.2997 PMID 15888418 PDF fulltext Electronic appendix Cibois Alice; Pasquet Eric; Schulenberg Thomas S. & (1999): Molecular Systematics of the Malagasy Babblers (Passeriformes: Timaliidae) and Warblers (Passeriformes: Sylviidae) Based on Cytochrome b and 16S rRNA Sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 13(3): 581–595. DOI:10.1006/mpev.1999.0684 (HTML abstract) Cibois Alice; Slikas Beth; Shulenberg Thomas S. & Pasquet Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55(6): 1198–1206. DOI:10.1554/0014-3820(2001)055[1198:AEROMS]2.0.CO;2 PDF fulltext Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2006). Handbook of the Birds of the World. Volume 11: Old World Flycatchers to Old World Warblers. Lynx Edicions. ISBN 84-96553-06-X. Roberson Don (2006): The Break-up of the Old World warblers: A discussion of the 'new' tree. Version of 2006-06-26. Retrieved on 2007-05-12. Salomonsen F. (1934): Revision of the Madagascar Timaliine birds. Ann. Mag. Nat. Hist. (10th series) 14: 60-79.Loa loa («глазной червь») — червь типа нематоды (круглые черви) отряда Spirurida надсемейства Filarioidea семейства Onchocercidae паразит человека. Паразитирует в подкожной жировой ткани и вызывает болезнь лоаоз. Перемещаясь по тканям человеческого организма он может добраться до глаз ввиду чего и получил неофициальное название «глазной червь». Паразит является эндемиком Западной и Центральной Африки но может распространяться в других странах а перевозчиками являются мухи и москиты. Человек заражается лоаозом через укусы слепней являющихся промежуточными хозяевами паразитов. Внешний вид Взрослые особи (макрофилярии) беловатого цвета с характерным для нематод габитусом. Самцы достигают длины 30-35 мм и примерно 04 мм толщины самки — длины 40-70 мм и 05 мм толщины. Длина личинок (микрофилярий) покрытых оболочкой составляет всего 300 мкм. Распространение Эти черви обитают только в Западной и Центральной Африке; их ареал ограничен 10° северной широты и 5° южной широты то есть включает в себя территорию азии и Демократической Республике Конго Республики Конго Габона Чада Судана Южного Судана Центральноафриканской Республики Камеруна Нигерии и северной Анголы. Образ жизни Loa loa ведёт паразитический образ жизни паразитируя в подкожной жировой ткани хозяев. Во время своих перемещений по организму человека-носителя он способен добраться до глазного белка вызывая тем самым характерный конъюнктивит. Виды хозяев Червь паразитирует в тканях не только человека но и некоторых видов африканских приматов: дрилов (Mandrillus leucophaeus) павианов-анубисов (Papio anubis) и мартышек-гусаров (Erythrocebus patas). Экспериментально доказано что он способен поражать также некоторые виды грызунов — например когтистую (монгольскую) песчанку (Meriones unguiculatus). Жизненный цикл Промежуточными хозяевами и переносчиками червя являются слепни видов Chrysops dimidiata и Chrysops silacea. При укусе (только самки слепней сосут кровь) червь попадает под кожу человеку находясь в стадии личинки (фаза L3; см. рисунок справа.). Развитие до взрослого половозрелого червя (макрофилярии) занимает как минимум 3 месяца. Эти черви в указанный период времени обитают в подкожной жировой ткани и могут перемещаться вперед внутри неё со скоростью примерно 1 см в минуту и могут достичь от 1 метра до 20 метров. Продолжительность жизни червя может превышать 20 лет. Самки червя находясь в человеке откладывают личинки (микрофилярии) (фаза L1) в подкожную ткань после чего они через лимфатические сосуды проникают в кровь. Примерно в полдень (между 10 и 15 часами) они часто могут быть обнаружены в кровеносных сосудах под кожей откуда могут попасть к слепням жалящим человека. Наряду с этим их иногда можно обнаружить также в мокроте моче спинномозговой жидкости и — чаще всего по ночам — в лёгких. После того как микрофилярии попадают (после укуса) в организм самки слепня они через влагалище проникают в её среднюю кишку. Внутри грудных мышц насекомого они проходят две фазы развития (это занимает примерно две недели) и после достижения фазы L3 личиночной стадии предварительно переместившись в хоботок насекомого в момент укуса слепнем снова проникают в кровь а затем и в ткань хозяина-человека. Диагностика и лечение лоаоза Заболевание может быть диагностировано путём обнаружения микрофилярий в анализе крови (с помощью микроскопа) а также невооружённым взглядом — при характерном воспалении в глазах или специфических отёках и опухолях на коже появляющихся при перемещениях червя внутри подкожной ткани; величина такой опухоли иногда может достигать размеров куриного яйца другим характерным симптомом является острый зуд в месте перемещения паразита. Червь может быть удалён из организма хирургическим путём или же с помощью специальных глистогонных средств таких как диэтилкарбамазин действие которых препятствует естественному метаболизму паразита. См. также Ресничные черви Лоаоз Паразитизм Паразитарные болезни Библиография Статьи Loa loa и Loiasis в: Heinz Mehlhorn: Encyclopedic Reference of Parasitology. Biology Structure Function. Springer Verlag Berlin Heidelberg New York 2001 ISBN 3-540-66239-1. Примечания Ссылки Статья в Encyclopedia Britannica. [1] — Spiegel Online Geheimnisvolle Wurmkrankheit: Tropenmediziner wollen Loa loa enträtselnParastratiosphecomyia stratiosphecomyioides (лат.) — вид мух-львинок из семейства Stratiomyidae. В настоящее время это самый длинный биномен животного (самое длинное научное название вида на латинском языке из двух слов) включающий в себя 42 буквы. Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Малайзия Таиланд. Длина около 10 мм. Основная окраска буровато-чёрная с жёлтыми отметинами. Лицо и частично ноги и скутеллюм жёлтые. От близких видов (P. freidbergi) отличается крупным латеральным выступом скапуса усика и желтоватым скутеллюмом. Вид был впервые описан в 1923 году британским диптерологом Энрико Брунетти (Enrico Adelelmo Brunetti 1862—1927). Примечания Литература Woodley N. E. A world catalog of Stratiomyidae (Insecta: Diptera) (англ.) // Myia : Журнал. — Leiden: Backhuys Publishers 2001. — Vol. 11 no. 8. — P. 1–475. Ссылки Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 25 апреля 2014) Bayless Keith. 2008. Parastratiosphecomyia. Version 29 September 2008. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Parastratiosphecomyia freidbergi (лат.) — вид мух-львинок из семейства Stratiomyidae. Описание Встречаются в Южной Азии: Индия. Длина от 11 до 12 мм. Основная окраска буровато-чёрная с жёлтыми отметинами. От близкого вида Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides отличается несильно выпуклым скапусом усика и почти полностью чёрным скутеллюмом. От видов Parastratiosphecomyia rozkosnyi и Parastratiosphecomyia szechuanensis отличается более светлыми одноцветными тазиками ног (палевые без тёмных участков) и структурой гениталий самцов. Вид был впервые описан в 2012 году американским диптерологом Норманом Вудли (Norman E. Woodley Systematic Entomology Laboratory–PSI–ARS–USDA Smithsonian Institution Вашингтон DC США). Примечания Литература Woodley N. E. A world catalog of Stratiomyidae (Insecta: Diptera) (англ.) // Myia : Журнал. — Leiden: Backhuys Publishers 2001. — Vol. 11 no. 8. — P. 1–475. Ссылки Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 25 апреля 2014) Bayless Keith. 2008. Parastratiosphecomyia. Version 29 September 2008. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Бугорчатая лягушка или морщинистая лягушка (лат. Glandirana rugosa) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек (Ranidae). Описание Общая длина достигает 5—56 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Кожа её сверху бугорчатая. Верхняя сторона тела окрашена в тусклый серо-бурый цвет в задней части тела он переходит в зелёный. Брюхо грязно-белого окраса с чёрными мраморными разводами. Ареал и места обитания Обитает на островах Хонсю Сикоку Кюсю (Япония). Завезена на Гавайские острова. Любит рисовые поля водно-болотные угодья в устьях рек водоёмов горные места. Встречается на высоте до 300 метров над уровнем моря. Ведёт водный образ жизни. Далеко от воды не отходит. Голос этой лягушки — негромкое ворчание которое раздается ночью и днём как в период икрометания так и после него. Питается мелкими насекомыми. Размножение Спаривание и размножение происходит в мае — сентябре. Самка откладывает до 20 яиц. Головастики появляются осенью зимуют в воде метаморфоз происходит весной. Примечания Литература Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner and W. C. Starnes (2004) Checklist of Vertebrates of the United States the U.S. Territories and Canada draft (2004)Canis lepophagus (от лат. lepus — «заяц» и phagus — «пожирать») — вид семейства псовых. Возник между 108 и 103 млн лет назад. Окончательно вымер около 18 млн лет назад. Около 25 млн лет назад от Canis lepophagus отделился его потомок — современный койот. Судя по ископаемым останкам Canis lepophagus был весьма похож на своего современного потомка но отличался большими размерами и чуть более массивным черепом. Согласно реконструкциям палеонтологов средний вес Canis lepophagus должен был составлять около 35—40 кг в то время как вес современных койотов — от 9 до 21 кг. ПримечанияAntemna rapax (лат.) — вид богомолов. Выделяется в монотипный род Antemna. Обитает в Центральной Америке в Коста-Рике и Панаме. Примечания Ссылки Фото богомола Antemna rapaxOdorrana (лат.) — род земноводных из семейства настоящих лягушек. Насчитывает 54 вида. Общая длина представителей этого рода колеблется от 3 до 15 см. По своему строению похожи на виды из родов Rana Amolops Huia. Отличаются от них лишь по молекулярным филогенетическими признакам. Большинство видов этого рода имеют широкую но короткую голову с довольно вытянутой мордой. Строение ушей и череп позволяет этим лягушкам отправлять и получать ультразвуковые сигналы. Туловище массивное и толстое. Конечности крепкие с плавательными перепонками или пальцы с дисками-присосками. Окраска различается в зависимости от места ландшафта пребывания. Любят ручьи в горной местности болота рисовые поля. Активны преимущественно в сумерках. Питаются различными беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Живут в некоторых районах Индии Юго-Восточной и Восточной Азии. Систематика Литература Frost Darrel R.; T. Grant J. Faivovich R.H. Bain A. Haas C.F.B. Haddad R.O. De Sá A. Channing M. Wilkinson S.C. Donnellan C.J. Raxworthy J.A. Campbell B.L. Blotto P. Moler R.C. Drewes R.A. Nussbaum J.D. Lynch D.M. Green & W.C. Wheeler (2006). «The amphibian tree of life». Bulletin of the American Museum of Natural History (297): p. 1-370 Cai Hong-xia; Che Jing Pang Jun-feng; Zhao Er-mi & Zhang Ya-ping (2007): Paraphyly of Chinese Amolops (Anura Ranidae) and phylogenetic position of the rare Chinese frog Amolops tormotus. Zootaxa 1531: 49-55Odorrana absita (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Лаос (Xe Kong Province — Kaleum District; Saravane Province — Samoy District. Возможно также обитает и во Вьетнаме). Встречаются в мелких водоёмах ручьях и на ветвях в тропических лесах на высотах от 920 до 1300 м в горах Annamite Mountains. Вид O. absita был впервые описан в 2005 году американским герпетологом Брайаном Стюартом (Bryan L. Stuart; Department of Zoology North Carolina State University Raleigh США) и таиландским зоологом Танья Чан-ардом (Tanya Chan-ard National Science Museum of Thailand; Таиланд) под первоначальным названием Huia absita Stuart & Chan-ard 2005. Близок к виду Huia masonii известному из Вьетнама. Примечания Литература Lewis E. R. and Narins P. M. (1999). The acoustic periphery of amphibians: anatomy and physiology. Comparative Hearing: Fish and Amphibians. R. R. Fay and A. N. Popper eds. Springer New York 218—268. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Травянистая лягушка (Odorrana livida) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Мьянма (Бирма Dawna Range около границы с Таиландом). Встречаются в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах на высотах от 400 до 500 м в горах Dawna Mountains. Вид O. livida был впервые описан в 1856 году английским зоологом Эдвардом Блитом (Edward Blyth; 1810—1873) под первоначальным названием Polypedates lividus Blyth 1856. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Odorrana swinhoana (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Тайвань. Встречаются в субтропических и тропических низинных влажных лесах и речках на высотах ниже 2000 м. Размер самцов до 6 см самок до 12 см. Вид O. swinhoana был впервые описан в 1903 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana swinhoana Boulenger 1903. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Скрытная лягушка (Odorrana ishikawae) — вымирающий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: южная Япония. Встречаются только на островах Амамиосима и Окинава (из группы островов Рюкю) в первичных лиственных вечнозелёных лесах и речках. Длина самцов около 97 мм (88-106) самок около 110 мм (105-117). Размножаются в период с января по май. Вид O. ishikawae был впервые описан в 1901 году американским зоологом Леонардом Штейнегером (Leonhard Hess Stejneger; 1851—1943) под первоначальным названием Buergeria ishikawae Stejneger 1901. Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. (2005). An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Kurabayashi A. N. Yoshikawa N. Sato Y. Hayashi S. Oumi T. Fujii and M. Sumida. 2010. Complete mitochondrial DNA sequence of the endangered frog Odorrana ishikawae (family Ranidae) and unexpected diversity of mt gene arrangements in ranids. Molecular Phylogenetics and Evolution 56: 543–553. Kuramoto M. N. Satou S. Oumi A. Kurabayashi and M. Sumida. 2011. Inter- and intra-island divergence in Odorrana ishikawae (Anura Ranidae) of the Ryukyu Archipelago of Japan with description of a new species. Zootaxa 2767: 25–40.Odorrana grahami (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам и Китай (провинции Сычуань Юньнань Гуйчжоу). Длина самцов до 76 мм самок 92 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в горных тропических лесах и кустарниках на высотах от 1150 до 3200 м. Вид O. grahami был впервые описан в 1917 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana grahami Boulenger 1917. Кожные секреты являются объектом биохимических исследований аинтимикробных пептидов. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Lampocteis cruentiventer (лат.) — единственный представитель монотипического рода Lampocteis семейства Lampoctenidae. Впервые обнаружен в Тихом океане у берегов Сан-Диего штат Калифорния в 1979 году. Был описан в 2001 году. Мезопелагический желейный ярко окрашенный организм. Цвета варьируются от тёмно-красного фиолетового или чёрного до бледно-фиолетового. Глубокий красный цвет маскирует биолюминесценцию поедаемых им организмов и скрывает его от потенциальных хищников. Примечания Ссылки Lampocteis cruentiventer на YouTube Вид Lampocteis cruentiventer в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Lampocteis cruentiventer: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Eoandromeda octobrachiata (лат.) — представитель эдиакарской биоты систематическое положение которого не определено. Обитал 580—550 млн лет назад. Представлял собой округлое тело от 1 до 4 см в диаметре с восемью щупальцами закрученными спирально как по часовой стрелке так и против часовой. Название образовано от др.-греч. ἕως «заря» и названия яркой спиральной галактики в Андромеде из-за древности организма и сходства формы окаменелости с формой галактики. Описан по образцам с Эдиакарских гор в Австралии и из Формации Доушаньто в Китае. Предположительно были распространены повсеместно. Теории Исследователи во главе с палеонтологом Feng Tang Китайской академии геологических наук в Пекине считают что эоандромеда — древнейший гребневик. Авторы статьи считают что 8 рядов образований похожи на гребные пластинки со спиральным паттерном в расположении этих рядов. Однако у такого организма не наблюдается бирадиальной симметрии отсутствует рот и щупальца. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки Amy Maxmen. Ancient sea jelly makes tree of life wobble (англ.). nature.com (7 September 2011). Jennifer Viegas. Eight-armed animal preceded dinosaurs (англ.). ABC Science (4 November 2008).Odorrana amamiensis (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Япония (вымирающий вид найден только на островах Рюкю: Amamioshima и Tokunoshima). Встречаются в мелких водоёмах в вечнозелёных лиственных и горных тропических лесах. Длина тела самцов от 57 до 69 мм у самок от 76 до 101 мм. Особенности размножения O.amamiensis сходны с видом Odorrana narina. Некоторые популяции O.amamiensis могут размножаться в октябре а другие в мае. Самки откладывают до 1500 яиц за одну кладку. Яйца желтовато-белые. Головастики O.amamiensis с острова Tokunoshima имеют более стройную форму и менее пигментированы чем головастики лягушек Odorrana supranarina. Вид O. amamiensis был впервые описан в 1994 году японским зоологом Масафуми Мацуи (Masafumi Matsui; Graduate School of Human and Environmental Studies Киотский университет Sakyo Киото Япония) под первоначальным названием Rana amamiensis Matsui 1994. Охранный статус Причины вымирания: строительство дорог лесозаготовки фрагментация естественных лесов в местах обитания вида загрязнение вод пестицидами инвазивные виды хищников (мангусты) Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Odorrana supranarina (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Япония (вымирающий вид найден только на островах Рюкю: Ishigakijima и Iriomotejima). Встречаются в мелких водоёмах и вдоль берегов горных тропических лесов. Длина тела самцов от 60 до 76 мм у самок от 82 до 103 мм. Особенности размножения O.supranarina сходны с видом Odorrana narina. Некоторые популяции O.amamiensis могут размножаться в октябре а другие в марте. Самки откладывают до 1100 яиц за одну кладку на камни или мёртвые листья под водой. Яйца желтовато-белые. Вид O. supranarina был впервые описан в 1994 году японским зоологом Масафуми Мацуи (Masafumi Matsui; Graduate School of Human and Environmental Studies Киотский университет Sakyo Киото Япония) под первоначальным названием Rana supranarina Matsui 1994. В отличие от вида Odorrana utsunomiyaorum встречается не только вдоль горных речек но и в лесах у реки недалеко от мангровых зарослей растительности только в нескольких метров над уровнем моря. Охранный статус Причины вымирания: фрагментация естественных лесов в местах обитания вида Примечания Литература Goris R. C. and Maeda N. (2004). Guide to the Amphibians and Reptiles of Japan. Krieger Publishing Company Malabar Florida. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Odorrana utsunomiyaorum (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Япония (вымирающий вид найден только на островах Рюкю: Ishigakijima и Iriomotejima). Встречаются в мелких водоёмах и вдоль берегов горных тропических лесов. Мельчайший вид из группы Odorrana narina group. Длина тела самцов от 40 до 48 мм у самок от 46 до 58 мм. Особенности размножения O. utsunomiyaorum сходны с видом Odorrana narina. Некоторые популяции O.amamiensis могут размножаться в октябре а другие в марте. Самки откладывают до 100 яиц за одну кладку на камни под водой. Яйца желтовато-белые. Вид O. utsunomiyaorum был впервые описан в 1994 году японским зоологом Масафуми Мацуи (Masafumi Matsui; Graduate School of Human and Environmental Studies Киотский университет Sakyo Киото Япония) под первоначальным названием Rana supranarina Matsui 1994. O. utsunomiyaorum встречается только вдоль горных речек и в тех же местах что и лягушки близкого вида Odorrana supranarina но в отличие от него всегда выше их по высоте над уровнем моря. Охранный статус Причины вымирания: фрагментация естественных лесов в местах обитания вида и хищничество естественных и инвазиных видов Примечания Литература Goris R. C. and Maeda N. (2004). Guide to the Amphibians and Reptiles of Japan. Krieger Publishing Company Malabar Florida. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Рюкюская лягушка (лат. Odorrana narina) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Китай Тайвань Япония. Встречаются в тропических и субтропических лесах и речках. Длина самцов от 48 до 53 мм самок от 66 до 74 мм. Размножаются в период с декабря по март. Вид O. narina был впервые описан в 1901 году американским зоологом Леонардом Штейнегером (Leonhard Hess Stejneger; 1851—1943) под первоначальным названием Rana narina Stejneger 1901. Близок к видам Odorrana amamiensis Odorrana supranarina и Odorrana utsunomiyaorum. Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. (2005). An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Kurabayashi A. N. Yoshikawa N. Sato Y. Hayashi S. Oumi T. Fujii and M. Sumida. 2010. Complete mitochondrial DNA sequence of the endangered frog Odorrana ishikawae (family Ranidae) and unexpected diversity of mt gene arrangements in ranids. Molecular Phylogenetics and Evolution 56: 543—553. Kuramoto M. N. Satou S. Oumi A. Kurabayashi and M. Sumida. 2011. Inter- and intra-island divergence in Odorrana ishikawae (Anura Ranidae) of the Ryukyu Archipelago of Japan with description of a new species. Zootaxa 2767: 25-40.Лягушка Андерсона (Odorrana andersonii) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам Индия Лаос Мьянма Китай (Гуанси Юньнань Гуйчжоу) и Таиланд. Встречаются около горных водных потоках и на скалах и нижних ветвях в горных вечнозелёных лесах на высотах от 200 до 2060 м. Вид O. andersonii был впервые описан в 1882 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana andersonii Boulenger 1917. Основные причины вымирания: сбор для пищевых целей и фрагментация естественных мест обитания. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Гуйчжоуская лягушка (Odorrana wuchuanensis) — вымирающий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Китай. Обнаружены только в типовой местности в пещере в северном Гуйчжоу (Baicun Wuchuan County) на высоте около 700 м. Встречаются в водных потоках в 30 м от входа в пещеру. Вид O. wuchuanensis был впервые описан в 1983 году китайским зоологом R. Xu под первоначальным названием Rana wuchuanensis Xu 1983. Включён в видовую группу Odorrana andersonii group. Основные причины вымирания: туристическая активность ограниченность возможных мест обитания. Попытки найти вид в других (кроме типовой местности) областях окончились неудачей. Примечания Литература Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Лоссиния (лат. Lossinia lissetskii) — вымерший морской организм эдиакарской биоты животное типа проартикуляты известное по окаменелостям собранным вблизи побережья Белого Моря формация ёргии. Возраст — около 555 млн лет. Название Родовое название Lossinia — по месту находки от Лосиного болота вблизи Зимнего берега Белого моря Архангельская область. Видовое название — в честь смотрителя зимнегорского маяка Валерия Лисецкого. Описание вида Удлинённое овальное тело состоит из головы и туловища разделенных узкой канавкой. Голова полукруглая площадь — около 03 от общей длины тела. Края туловища разделены на короткие изомеры расположенные в два ряда под углом к продольной оси тела. По туловищу вдоль оси тела проходит ещё одна узкая канавка. Область головы и область туловища исключая изомеры и канавку покрыты многочисленными бугорками. Размеры экземпляров окаменелостей известных ко времени описания: 32×18 мм (голотип) 35×22 мм и 84×47 мм. Описание рода При сравнению с другими организмами эдиакарского периода наибольшее сходство лоссиния обнаруживает с онегой — наличием большой неразделённой области и поверхности покрытой бугорками. Различие проявляется в том что неразделённая область онеги имеет меньшую площадь и не окружена всеми изомерами а только граничит с первой парой. Лоссиния несколько меньше по размеру и имеет относительно бо́льшие изомеры. От вендии онега отличается наличием неразделённой области и бугорков а также значительно меньшим размером. ПримечанияUnionoida (лат.) — отряд двустворчатых моллюсков подкласса Palaeoheterodonta. Насчитывает более 900 пресноводных видов распространённых по всему миру (за исключением Антарктиды). Представители отряда известны с раннего девона. Это в основном крупные моллюски длиной до 20 см. Живут в озёрах реках и ручьях фильтруя воду в поисках органических частиц. Личинки этих моллюсков являются паразитами рыб или земноводных однако не наносят вред своим хозяевам. Классификация Состав отряда приведён согласно Bouchet и др. 2010 года: † Надсемейство Archanodontoidea Modell 1957 † Семейство Archanodontidae Modell 1957 Надсемейство Etherioidea Deshayes 1832 Семейство Etheriidae Deshayes 1832 (syn. Mulleriidae Pseudomulleriidae) Семейство Iridinidae Swainson 1840 (syn. Mutelidae Pleiodontidae) Семейство Mycetopodidae Gray 1840 Надсемейство Hyrioidea Swainson 1840 Семейство Hyriidae Swainson 1840 † Надсемейство Trigonioidoidea Cox 1952 † Семейство Trigonioididae Cox 1952 † Семейство Jilinoconchidae Ma 1989 † Семейство Nakamuranaiadidae Guo 1981 (syn. Sinonaiinae Nippononaiidae) † Семейство Plicatounionidae Chen 1988 † Семейство Pseudohyriidae Kobayashi 1968 † Семейство Sainschandiidae Kolesnikov 1977 Надсемейство Unionoidea Rafinesque 1820 Семейство Unionidae Rafinesque 1820 Семейство Liaoningiidae Yu & Dong 1993 Семейство Margaritiferidae Henderson 1929 (syn. Margaritaninae Cumberlandiinae Promargaritiferidae) † Семейство Sancticarolitidae Simone & Mezzalira 1997 Примечания Ссылки The Mussel Project Freshwater Mollusk Conservation Society Howard Edlen Harvesting the River History of the Pearl Button Business in Meredosia IllinoisЗелёные лягушки (лат. Pelophylax) — род земноводных из семейства настоящих лягушек. насчитывает 26 видов. Общая длина представителей этого рода колеблется от 45 до 18 см. Наблюдается половой диморфизм: самки несколько крупнее самцов. Морда довольно длинная и заострённая. Глаза немного ближе друг к другу чем у представителей рода Rana. Задние конечности достаточно большие и мускулистые. Самцы имеют парные резонаторы. Окраска в основном зелёного цвета однако встречаются серые и коричневые цвета. На спине часто имеются тёмные пятна. На голове у ряда видов имеются яркие пятна. Любят открытые водоёмы часто находятся вблизи воды где греются на солнце впрочем могут довольно далеко отходить от воды. Активны в сумерках но встречаются и днем. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими земноводными их личинками и головастиками. Живут почти по всей Европе а также в Северной Африке Передней и Центральной Азии встречаются даже в оазисах Аравийского полуострова. Виды Примечания Литература Dieter Glandt: Taschenlexikon der Amphibien und Reptilien Europas. — Quelle & Meyer Verlag Wiebelsheim 2010. ISBN 978-3-494-01470-8 Ссылки [1]Astrophorida (лат.) — отряд беспозвоночных из класса обыкновенных губок (Demospongiae). Это губки с одноосными (в основном окси) и четырехосными (в основном триены) мегасклерами и звездчатыми микросклерами. Мегасклеры периферии упорядочены в радиально-симметричном порядке микросклеры часто образуют самостоятельный внешний слой. Под этим эктосомальным скелетом чаще всего лежит органический кортекс который поддерживается особым расположением спикул. Некоторые виды отряда служат пищей для биссы. Примечания Литература Sollas W.J. 1887. Sponges. Pp. 412–429. In: Black A. and C. (Eds) Encyclopaedia Britannica 9th edition. 22. (Edinburgh). (англ.) Hooper J.N.A.; Van Soest R.W.M. (2002). Order Astrophorida Sollas 1888 in: Hooper J.N.A.; Van Soest R.W.M. (Ed.) (2002). Systema Porifera: a guide to the classification of sponges. pp. 105–107 (англ.) Sollas W.J. 1885b. A Classification of the Sponges. Annals and Magazine of Natural History (5) 16(95): 395. (англ.) Зоология беспозвоночных. Под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. Т. 1. М. 2008 (рус.)Stizus annulatus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Россия (Астраханская область) Греция Израиль Сирия Турция. Кавказ Казахстан Средняя Азия. Иран Монголия Египет. Длина около 2 см. Тергиты брюшка с цельными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1845 году немецким энтомологом Иоганном Кристофом Фридрихом Клугом (1775—1856) под первоначальным названием Larra annulata Klug 1845 Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgКриптодракон (лат. Kryptodrakon) — род птерозавров из подотряда птеродактилей занимает базальное положение. Типовой и единственный вид — Kryptodrakon progenitor известен по находке из верхнеюрских (оксфордский ярус) отложений Китая. Это древнейший из известных науке птеродактилей. Описание Типовой вид Kryptodrakon progenitor назвали и описали Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син в 2014 году. Голотип IVPP V18184 был найден в 2001 году в слоях формации Шишугу (Shishugou Formation) в провинции Синьцзян Они состоят из части скелета без черепа и содержат фрагменты обоих крыльев в том числе правую четвёртую пястную кость части плечевого пояса и второй крестцовый позвонок. Кости не были соединены но они были обнаружены на небольшом участке площадью около тридцати квадратных сантиметров на значительном расстоянии от других ископаемых останков и таким образом вероятно принадлежат одной особи. Кости хорошо сохранились в объёме не испытав сильного сжатия. Сначала кости отнесли к тероподам; однако позже палеонтолог Джеймс Кларк определил их как кости птерозавра. Палеоэкология Криптодракон по оценкам специалистов имел размах крыльев 147 метра и жил в лесных поймах в отличие от большинства других птерозавров обитавших рядом с морями и океанами. Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030. Ссылки Meet Kryptodrakon: Oldest Known Pterodactyl Found in China (англ.) на сайте Национального географического общества.Лаго́тто-романьо́ло (итал. Lagotto Romagnolo — «озерная собака из Романьи») или Италья́нская водяна́я соба́ка — древняя порода собак отнесённая к 8 группе по классификации МКФ. Выведена на севере Италии в XVI веке. Благодаря выдающемуся чутью используется для поиска трюфелей. Распространены в Италии Швеции Великобритании Франции США Австралии. Несмотря на то что порода очень древняя она официально признана Международной кинологической федерацией сравнительно недавно лишь в 1995 году. Происхождение О происхождении этой породы существует лишь одна версия но и она ставится под сомнение. Она заключается в том что порода лаготто-романьоло происходит от торфяной собаки (Canis familiaris palustris Rutimeyer) жившей в период с 10 000-х до 6000-х годов до н. э. Считается что от неё произошли такие распространенные породы собак как шпицы терьеры пинчеры и др. Этой версии придерживается президент Итальянского клуба породы Дж. Морсиани. Однако она считается маловероятной так как предком гончеобразных к которым относят лаготто-романьоло является пепельная собака или Intermedius. Останки её обнаружил чехословацкий ученый-палеонтолог Янош Непомук Волдржих в 1872 году. Именно пепельную собаку считают предком спаниелей гончих легавых и др. охотничьих пород. Древность породы точно доказана о «курчавых» собаках упоминает шведский натуралист К. Линней. в XVIII веке Эудженио Раймонди в XVII веке. Оба они описывают собаку имеющую яркие отличительные особенности: курчавую жесткую шерсть веселый и дружелюбный характер и великолепные способности к охоте на воде. В частности лаготто прекрасно плавали легко обучались свободно и без вреда для себя ныряли вслед за подбитой дичью в воду с ледяной коркой (их прекрасно защищала плотная шерсть — одно из главных достоинств этой породы). История породы Издавна еще c XVI века лаготто-романьоло моряки использовали для охраны парусников. Затем в XVII—XVIII веках собак этой породы стали применять в охоте на воде. Лаготто великолепно умели приносить подстреленную дичь и вообще обладали всеми нужными навыками охотничьей собаки. Но в начале XIX столетия многие водоемы Италии рядом с которыми охотились лаготто были осушены и итальянским охотникам за водоплавающими птицами больше нечего было делать равно как и их собакам. Однако последним все же нашлось применение — добыча трюфелей. У лаготто-романьоло отличное чутье эти собаки способны находить грибы даже если они растут на глубине 50-60 см. Сейчас лаготто-романьоло — это собаки-грибники охотники за трюфелями. В 1988 году на родине лаготто — в Италии — был организован первый клуб породы. А в 1991 году порода была признана спустя четыре года последовало официальное утверждение собак FCI. Лаготто романьоло используются в полиции обнаруживают наркотики и т. д. Внешний вид ===== Общий вид ===== Согласно стандарту породы лаготто-романьоло — это крепкая собака пропорционально сложенная среднего роста. ===== Размер и вес ===== Высота кобелей (в холке) в идеале не должна превышать 46 см но допускаются размеры от 43 см до 49 см. Высота сук — от 41 см до 46 см. Идеальным для них считается рост равный 43 см. Оптимальный вес для кобелей — около 13-16 кг для сук — 11-14 кг. ===== Голова ===== Голова должна быть некрупной чуть длиннее морды. Переход от лба к морде едва заметен. Спинка носа прямая крупная мочка. ===== Глаза ===== Глаза довольно крупные округлые. Их глаза зависят от основного окраса собаки. Могут варьироваться от охристого до светло- и темно-коричневого. ===== Уши ===== Средних размеров висячие в форме треугольника закругленные книзу. ===== Хвост ===== Саблевидный к концу немного сужается. Находится ниже линии спины. ===== Шерстный покров ===== Довольно густой курчавый жесткий на ощупь. Густой водонепроницаемый подшерсток. Умеренная длина прядей. Завитки и пряди располагаются практически по всему телу. ===== Окрас ===== От темного коричневого и до белого белого с рыжими и коричневыми пятнами. Встречаются смешанные оттенки. Изредка на морде проявляется темная (по сравнению с окрасом тела) или напротив более светлая маска. Особенности характера Лаготто — общительная дружелюбная миролюбивая собака. Не выносит одиночества предпочитает находиться всегда рядом с хозяином. Лаготто-романьоло несмотря на весёлый нрав является очень трудолюбивой легко обучаемой и активной в работе собакой. Не даром её используют в полиции — лаготто способна полностью погрузиться в работу ни на что не отвлекаясь. Также эта собака прекрасно относится к детям — миролюбиво и дружелюбно. Умеет ладить с другими собаками — недрачлива и незадириста. К незнакомым личностям лаготто относится сдержанно и подозрительно. При видимом спокойствии и равнодушии всегда будет начеку и вовремя предупредит хозяина о нежелательных действиях гостя. Однако принимая в расчет все вышеперечисленные особенности нельзя не отметить что лаготто- романьоло — это прежде всего охотник. За долгие десятилетия которые собака провела в кругу семьи она не отвыкла от своих охотничьих привычек и наклонностей не забыла свои старые обязанности. Поэтому лаготто всегда будет требовать от хозяина много времени на многочасовые прогулки подвижные и развивающие нюх игры активные занятия на свежем воздухе и т. д. Об этом стоит помнить так как лаготто не имеющая возможности в полноценной мере развивать свои склонности и удовлетворять потребности в активных занятиях легко может заскучать затосковать а это очень быстро приведет к болезни. Родственные породы К ближайшим родственникам породы лаготто-романьоло относят португальскую водяную собаку ирландского водяного спаниеля американского водяного спаниеля испанского водяного спаниеля. Примечания Литература Giovanni Morsiani. Il lagotto romagnolo. Storie di cani e tartufai. — Ugo Mursia Editore 1996. — 146 с. — ISBN 978-884-251-919-5. Gianni Ravazzi. Il lagotto e i cani da tartufo. — De Vecchi 1997. — 192 с. — ISBN 978-884-123-058-9.Stizus bipunctatus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Греция Румыния Болгария Турция. Украина Казахстан Средняя Азия. Иран Афганистан. Длина тела 15—19 мм. Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1856 году английским энтомологом Фредериком Смитом (1805—1879) под первоначальным названием Larra bipunctatus F. Smith 1856 Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgAvicularia versicolor (лат.) — вид пауков семейства птицеедов (Theraphosidae). Паук пользуется популярностью среди коллекционеров а также для содержания в неволе. Ареал и местообитание Обитает на Гваделупе и на острове Мартиника. В природе заселяет пустоты в деревьях и между ветвями где сплетает из паутины «воздушную» норку с двумя выходами. Там паук проводит большую часть времени а с наступлением темноты выходит на охоту. Описание Размер тела составляет около 5—6 см у взрослых особей размах лап — до 17 см. Маленькие пауки имеют ярко-синюю окраску с белыми полосами на брюшке. С годами окраска меняется и уже после 8—9 линьки пауки больше похожи на взрослых особей. В их окраске есть красные зелёные и синие тона с металлическим отливом а всё его тело покрыто длинными яркими волосками. Паук имеет довольно спокойный характер и не является агрессивным. Хотя он достаточно ловкий и быстрый например если он чувствует порыв ветра то может прыгнуть в попытке побега. При появлении врагов или угрозы он пытается скрыться. Паук может укусить если ему некуда бежать. Не счёсывает с себя раздражающих волосков. Укус паука для человека не опасен. Содержание в неволе Террариум для содержания должен быть вертикального типа размерами минимум 30х30х40 см для одного взрослого паука. Для того чтобы паук имел возможность плести гнездо террариум изнутри украшают ветками корой или живыми растениями. На дно следует насыпать около 2—3 см субстрата. В качестве субстрата обычно используют торф или вермикулит чаще кокосовый субстрат. При недостаточной влажности (в пределах 80—85 %) в террариуме необходимо наличие поилки с постоянно чистой и свежей водой. Для освещения можно использовать красную лампу или лампу лунного света. Попадание в террариум прямых солнечных лучей не допускается. Температура воздуха должна поддерживаться на уровне 24—28 ° С. Один раз в два-три дня террариум нужно опрыскивать обычной водой но не очень обильно так как это может вызвать появление грибка или плесени если она появилась нужно уменьшить влажность грунта и воздуха. Террариум должен хорошо вентилироваться. Растут пауки довольно быстро. Половой зрелости самцы достигают в 1—15 года самки в 15—2 года. При спаривании самки не проявляют агрессивности к самцам и могут даже некоторое время жить вместе. Через месяц после спаривания самка сплетает кокон в котором может находится от 20 до 130 яиц. Срок инкубации около 3—4 недель. В качестве корма подойдут насекомые размерами не превышающие размеры брюшка паука. Молодых кормить можно 3—4 раза в неделю взрослых — 1—2 раза в неделю. В домашних условиях их кормят тараканами и сверчками. Крупным особям достаточно скормить одну лягушку или мышь в месяц. ПримечанияTridacna squamosa (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков обитающий на мелких коралловых рифах Тихого и Индийского океанов. Раковина моллюска немного меньше чем у гигантской тридакны (вырастает до 40 сантиметров в поперечнике) и украшена многочисленными округлыми гребнями. Створки раковины у молодых животных могут иметь яркую окраску. Встречаются экземпляры розового и лимонно-жёлтого цветов. Распахнутые створки раковины всегда обращены вверх к свету. Если моллюска не тревожить он расправляет свою мантию подставляя её солнечным лучам. Дело в том что в этой мантии живёт целый город симбиотических одноклеточных водорослей поставляющих моллюску сахар и протеины. Именно от цвета этих водорослей и зависит окраска мантии — от сине-голубого до всех оттенков зелёного вплоть до чёрного. В случае опасности мантия моллюска сокращается и створки раковины слегка прикрываются. Закрыться полностью они не в состоянии. Кроме водорослей содержащихся в мантии моллюска тридакна питается и планктоном фильтруя его из морской воды. Вода засасывается через продолговатую «ротовую» щель и выбрасывается через круглый сифон. Ареал вида простирается от Южной Африки до Красного моря и далее до Маршалловых островов. ПримечанияCerastoderma glaucum (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок (Cardiidae). Этот вид обитает вдоль побережья Европы и Северной Африки в том числе в Средиземном и Чёрном морях и Каспийском озере и низкосолёном Балтийском море. На северо-западе Европы (включая Британские острова) он обычно живет на открытом берегу. Обитает на небольшой глубине зарываясь в песок и ил. Cerastoderma glaucum может вырастать в длину до 50 мм. На северо-западе Европы она нерестится в мае-июле планктонная личиночная фаза длится 11—30 дней. Живёт как правило 2—5 лет. ПримечанияAdamussium colbecki (лат.) — вид двустворчатых моллюсков. Эндемик антарктических вод. Населяет море Росса море Уэдделла море Дейвиса и Южный океан. Хотя вид имеет циркумполярное распространение плотность распространения неодинакова. В некоторых местах зарегистрировано до 90 особей на м². В основном населяет мелкие воды до 100 метров глубины но описан случай нахождения на глубине 4840 метров. Населяет разнообразные почвы (илистые песчаные каменистые). К грунту крепится при помощи биссуса. Раковина моллюска достигает 7 см в длину и 7 см в ширину и имеет почти округлую форму. Створки пурпурно-красной окраски с волнистой гладкой поверхностью. 12 ребер отходят с вершины створки. Существует едва заметная структура концентрических годовых колец. ПримечанияCrassadoma gigantea (лат.) — вид двустворчатых моллюсков населяющий тихоокеанское побережье Северной Америки от Британской Колумбии до Мексики. Правой створкой мантии моллюск прикрепляется к твёрдому субстрату. Она деформируется согласно рельефа основания. Левая створка выпуклая массивная ребристая коричневой окраски. Между створками проступает мантия розового цвета с малочисленными щупальцами на кончиках которых находятся глаза. Длина раковины составляет 15—25 см. Обитает на морском дне на глубине до 80 метров. Прикрепляется к подводным камням кораллам искусственным сооружениям. ПримечанияЛютка рыжая или лютка тусклая (лат. Sympecma fusca) — вид стрекоз принадлежащий к семейству Лютки. Вид распространён преимущественно в европейском Средиземноморье а также в Центральной о Восточной Европе вплоть до Урала. В отличие от большинства других видов стрекоз лютка рыжая зимует не в стадии личинки а в стадии имаго. Половой диморфизм не выражен. Крылья длиной 20—22 мм. Тело стройное брюшко длиной 27—29 мм. Основная окраска от светло-бежевого до коричневого цвета. Личинка живёт в стоячих водоёмах глубиной до 1 метра. Лёт перезимовавших имаго начинается в апреле—мае. Спаривание длится от нескольких минут до получаса. Затем самка откладывает яйца на омертвелые части водных растений. За минуту самка кладёт 4—5 яиц за день в различных местах до 350 яиц. Развитие яиц длиной 1 мм длится от 3-х до 6-ти недель. ПримечанияEncyrtus clavicornis (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Encyrtus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Германия; верхний олигоцен 284—2303 млн лет назад). Длина тела 24 мм. Вид Encyrtus clavicornis был впервые описан в 1938 году биологом Георгом Статцом (George Statz). Первый ископаемый представитель крупного паразитического семейства энциртиды (известно более 3600 современных видов). Примечания Ссылки Catalogue of Life biolib.cz: EncyrtusEocencyrtus zerovae (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Encyrtus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Польша Украина ровненский янтарь эоцен 33-37 млн лет). Вид Eocencyrtus zerovae был впервые описан в 2001 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина). Второй ископаемый представитель паразитического семейства энциртиды после ранее описанного вида Encyrtus clavicornis. Название E. zerovae дано в честь крупного гименоптеролога доктора биологических наук Марины Дмитриевны Зеровой (Киев) Примечания Ссылки eol.org: Eocencyrtus zerovae. biolib.cz: Encyrtus.Eocencnemus sugonjaevi (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Eocencnemus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Украина ровненский янтарь эоцен 45 млн лет). Характеризуется архаичным строением мезосомы с апикальной позицией паратергитов трёхзубчатыми мандибулами. Вид Eocencnemus sugonjaevi был впервые описан в 2002 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина). Таксономическая позиция внутри подсемейства Tetracneminae остаётся неясной. Третий ископаемый представитель паразитического семейства энциртиды после ранее описанных видов Encyrtus clavicornis Eocencyrtus zerovae. Название E. sugonjaevi дано в честь крупного гименоптеролога доктора биологических наук Евгения Семеновича Сугоняева (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Choeradodis (лат.) — род богомолов. Ареал рода охватывает Центральную и Южную Америку от Мексики до Боливии и Бразилии. Виды В роде Choeradodis 5 видов: Choeradodis columbica Beier 1931 — Колумбия; Choeradodis rhombicollis (Latreille 1833) — Центральная и Южная Америка от Мексики на севере ареала до Перу на юге и Французской Гвианы на востоке; Choeradodis rhomboidea (Stoll 1813) — Южная Америка (Колумбия Эквадор Перу Боливия Бразилия Французская Гвиана Суринам); Choeradodis stalii Wood-Mason 1880 — юг Центральной и север Южной Америки (Панама Эквадор Бразилия Французская Гвиана); Choeradodis strumaria (Linnaeus 1758) typus — Южная Америка (Колумбия Перу Суринам Французская Гвиана). Фото ПримечанияПесчаная черепашка (лат. Polyphaga pellucida) — насекомое из семейства тараканов-черепашек отряда тараканообразных. Описание Самки совершенно бескрылые с сильно выпуклым телом 30—38 мм в длину; своим внешним обликом и плотными покровами тела они напоминают маленьких черепах. Окраска однотонно черная или с узким желтоватым пятном на боках основания заднеспинки а иногда и среднеспинки. Длина переднеспинки самок 116—135 мм. Анальная пластинка в ширину примерно в 2 раза больше чем в длину посредине с округленными задне-боковыми углами и слегка округленно выступающим посредине слабо надрезанным задним краем. Самцы с хорошо развитыми длинными надкрыльями и крыльями. Общая длина самцов 29—365 мм тела 225—265 мм переднеспинки 65—86 мм надкрылий 24—30 мм. Тело самцов темнорыжевато-бурое или черноватое обычно стеклянно-блестящее. Переднеспинка большая почти четырехугольная в мельчайших зернышках однотонно чёрная с желтоватой каймой по переднему краю; в передней части очень неясный продольный киль. Брюшко чёрное от буровато-чёрного до рыжевато-бурого сверху и буровато-чёрное или бурое снизу. Надкрылья со слабо выпуклым передним краем блестящие краевое и косто-радиальное поля и анальная область чёрно-бурые или чёрные непрозрачные остальная часть слегка затемнена но прозрачная. Крылья стекловидно-блестящие прозрачные с затемнением по переднему краю и обычно на самой вершине. Ноги чёрно-бурые иногда почти чёрные с многочисленными шипиками. Ареал и места обитания Обитает в песчаных пустынях Средней Азии где распространена от северо-восточной окраины Кызылкумов в присырдарьинской части южного Казахстана до Ферганской долины Туркмении и южного Узбекистана; далее на юг ареал охватывает северо-восток и восток Ирана на юг до Сеистана и Кермана. Обитает в песках уплотнённых суглинистых почв избегает нередко заселяет норы грызунов (большой песчанки и других). Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Фауна СССР. Насекомые таракановые. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1950. — С. 289—292. — 342 с. Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 162. — 463 с.Лошадиные антилопы (лат. Hippotragus) — род африканских антилоп подсемейства саблерогих антилоп. Внешний вид Высота в холке до 2 м вес до 280 кг. Оба пола имеют длинные (иногда больше метра) массивные рога которые поднимаются вертикально от утолщений лобной кости над орбитами под тупым углом к поверхности носовых костей и затем загибаются дугообразно назад; за исключением гладких концов рога покрыты кольчатыми утолщениями. Слезные ямки почти совершенно редуцированы. Уши длинные. Короткая толстая шея снабжена торчащей гривой. Длинный хвост (до полуметра) с явственной кистью на конце. Высота тела у загривка значительно больше чем у крестца. Масть от почти белой или серой до чёрной. Распространение и места обитания Водятся в тропической и южной Африке. Населяют пустыни и полупустыни. Виды Антилопа лошадиная (Hippotragus equinus) Антилопа чёрная (Hippotragus niger) Антилопа голубая (Hippotragus leucophaeus) † Иллюстрации Литература Коневидные антилопы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лошадиные антилопы — статья из Большой советской энциклопедии.Гаплокантозавр — род динозавров инфраотряда зауроподы. По неполным скелетам известно два вида H. delfsi и H. priscus. Динозавр обитал на Земле в конце юрского периода около 152—155 миллионов лет назад. Типовым видом является H. priscus. Ископаемые останки гаплокантозавра были обнаружены в нижних слоях формации Моррисон. По размерам этот динозавр был одним из самых крупных цетиозаврид: его общая длина составляла порядка 22 метра а вес по оценкам — не более 128 тонны. ПримечанияStizus emir (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Центральная Азия Иран Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 15 см (от 12 до 21 мм). Тергиты брюшка с цельными жёлтыми перевязями. Щит среднеспинки несёт два жёлтых пятна в центральной части. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1901 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus euchromus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Закавказье и Центральная Азия Грузия Иран Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 2 см (от 16 до 22 мм). Щитик среднеспинки жёлтый. Первые два тергита брюшка рыжего цвета (не жёлтые как у близких видов). Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1892 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus raddei (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Средняя Азия: Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 15 см (от 13 до 16 мм). Грудь полностью чёрная. 2-й и 3-й тергиты брюшка чёрные с мелкими белыми пятнами по бокам. Крылья тёмно-коричневые. Усики самцов состоят из 13 сегментов. Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1889 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по самцам и за последующие более чем сто лет самки не были найдены Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: SpheИСЭЖ СО РАНcidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus spectrum (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Центральная Азия: Афганистан Туркменистан. Длина около 2 см (от 20 до 24 мм). Основная окраска тела чёрная и рыжая (брюшко с 4-го по 7-й тергиты чёрноё остальные части тела и половина 3-го тергита спереди рыжие). Крылья затемнённые. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1901 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Афганистана (около Кушки) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: SpheИСЭЖ СО РАНcidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgHomo helmei — название вида людей предложенное для плейстоценовых гоминид имеющих переходные характеристики между Homo heidelbergensis и Homo sapiens. Основанием для выделения нового вида послужила находка Томасом Ф. Дрейером в 1932 году черепа в южноафриканском местонахождении Флорисбад (провинция Фри-Стейт) отличающегося мозаикой переходных черт. Первоначально возраст находки оценили в 40 тыс. лет но в 1996 году возраст был уточнён — 259 тыс. лет. Кроме черепа из Флорисбада к Homo helmei относят ряд других африканских находок: Элие Спрингс KNM-ES 11693 (Кения) LH18 (Летоли 18 или Нгалоба) Илерет KNM-ER 3884 (Гуомде Кения) Омо-2 (Эфиопия) Ирхуд-1 (Марокко) череп из Синга (Судан) находки из Хауа Фтеах (Киренаика Ливия) Мугарет эль Алия (Марокко) и Дире-Дауа (Эфиопия). С. МакБрерти и А. Брукс предполагают что эволюция рода Homo в Африке прошла три стадии: Homo erectus/ergaster > Homo helmei > Homo sapiens. Также к Homo helmei иногда относят неафриканские находки: Понтневидд (Уэльс) Эрингсдорф (Германия) Зуттие (Израиль) Нармада (Индия) Маба Дали Цзиннюшан (Китай). Американские антропологи Б. Вуд и М. Коллард сближают череп из Флорисбада с родезийским человеком из Кабве и относят его к виду Homo heidelbergensis. Литература G. Philip Rightmire: Florisbad and Human Population Succession in Southern Africa. In: American Journal of Physical Anthropology. Band 48 Nr. 4 1978 S. 475–486 doi:10.1002/ajpa.1330480406 Volltext (PDF mit einer Abbildung des Schädels). Примечания Ссылки Гейдельбергский человек возможно был общим предком людей и неандертальцев Homo helmei Dreyer 1935 эволюционные и таксономические аспекты — Антропогенез.РУStizus handlirschi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Малая и Центральная Азия Иран Пакистан Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 25 см (от 19 до 27 мм). Щитик среднеспинки и второй брюшной тергит рыжие. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1893 году российским гименоптерологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895) и назван в честь австрийского энтомолога Антона Хандлирша (Anton Handlirsch 1865—1935). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus rufiventris (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Африка (Алжир Египет) и Евразия: Россия (Астраханская область) Украина Грузия Казахстан Узбекистан Таджикистан Туркменистан Иран Монголия Китай. Длина около 2 см (от 14 до 25 мм). Щитик среднеспинки жёлтый первый брюшной тергит рыжий. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1877 году российским гименоптерологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: SpheИСЭЖ СО РАНcidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus fedtschenkoi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Азербайджан Казахстан Узбекистан Туркменистан. Длина около 25 см (от 22 до 28 мм). Щитик среднеспинки рыжий второй брюшной тергит с прерванной жёлтой перевязью. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1877 году российским гименоптерологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895) и назван в честь российского путешественника Алексея Павловича Федченко (1844—1873). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgEocencnemus gedanicus (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Eocencnemus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Европа Польша балтийский янтарь поздний эоцен 40 млн лет). Длина тела 082 мм длина головы 018 мм длина переднего крыла 0675 мм. Булава усика 3-члениковая следующие 1-4-й членики жгутика почти квадратные. Основная окраска тела красновато-металлическая. Вид Eocencnemus gedanicus был впервые описан в 2014 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и назван по латинскому названию Гданьска (голотип найден в коллекции Гданьского университета). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Степные тинаму или патагонские тинаму (лат. Tinamotis) — род птиц семейства тинаму (Tinamidae). Насчитывает два вида обитающих в Южной Америке: Горно-степной тинаму (Tinamotis pentlandii) распространён в Перу на западе Боливии северо-западе Аргентины и Чили; Патагонский горно-степной тинаму (Tinamotis ingoufi) обитает в саваннах на юге Чили и на юго-западе Аргентины. ПримечанияМартышка мона (лат. Cercopithecus mona) — вид приматов из семейства мартышковых. Этот вид в Древней Азии назывался Вусаля [Vûsàlyà]. Самцы и самки похожи внешне но самцы как правило больше. Самцы обычно весят около 5 кг в то время как самки обычно весят около 4 кг. Длина тела от 32 до 53 см хвоста от 67 до 90 см. Лицо красочное. Мех на спине красно-коричневого цвета. Брюхо и ягодицы белые. Верхняя половина лица голубовато-серая с белой полосой на лбу. Брови тёмные морда розовая. Вокруг лица жёлтое волосы между глазами до ушей проходит тёмная полоса. Щёки серовато-желтые губы белые. Другие характерные особенности: длинные толстые бакенбарды и белые длинные пучки на ушах. Хвост близкий к чёрному сверху серый снизу. Кончик хвоста чёрный. Альбинизм известен но редкий. Страны проживания: Бенин Камерун Гана Нигерия Того. Завезена: Гренада Сент-Китс и Невис Сан-Томе и Принсипи. Это низменный лесной вид. Популяция плотнее ближе к реке и в галерейном лесу может быть найден в мангровых зарослях. Животные живут в группах в среднем по 12 особей в каждой группе только один взрослый самец. Группы из одних самцов как известно существуют но гораздо меньше по размеру. C. mona очень социальные и активны в основном рано утром или ближе к вечеру. C. mona всеядны. Большая часть их диеты состоит из фруктов. В дополнение они едят молодые листья и беспозвоночных. Особенностью питания этих животных является то что они сохраняют пищу в защёчных мешках. Объём этих мешков почти такой же как и у желудка. Известны хищники: Panthera pardus Profelis aurata Lophaetus occipitalis питоны. Взрослые самки обычно рожают раз в два года. Период беременности длится как правило от 5 до 6 месяцев. Как правило рождается только один малыш но близнецы как известно тоже бывают. Кормление молоком длится около года. Половая зрелость наступает в возрасте от 2 до 5 лет. Продолжительность жизни этого вида составляет максимум 30 лет. Популяция этого вида сокращается из-за масштабных потерь среды обитания и охоты ради мяса. Однако он вероятно хорошо адаптируется к вторичной среде обитания. Этот вид включён в Приложение II СИТЕС. Этот вид присутствует в ряде охраняемых территорий по всему ареалу. Ссылки Oates J.F. Gippoliti S. & Groves C.P. 2008. Cercopithecus mona. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.) The Primata (англ.)Paratarsotomus macropalpis (лат.) — вид клещей семейства Anystidae. Вид является эндемиком Южной Калифорнии и как правило встречается по обочинам дорог на тротуарах и в скалистых районах. Ранее классифицировался как принадлежащий к роду Tarsotomus однако в 1999 году наряду с четырьмя другими видами был отнесён к роду Paratarsotomus. Был зафиксирован как самое быстрое в мире животное по отношению к длине тела. Сопоставимый по размеру с семенем кунжута клещ перемещается со скоростью 322 длин тела в секунду. Это намного превышает предыдущего рекордсмена австралийского жука Cicindela eburneola самого быстрого насекомого в мире по сравнению с размером тела скорость которого составляет 186 метра в секунду или 171 длин тела в секунду. Гепард самое быстрое сухопутное животное передвигающееся со скоростью 103 км/ч что составляет только 16 длин тела в секунду. Высокоскоростная съёмка была использована для записи скорости клеща как в естественных условиях так и в лаборатории. Эквивалент скорости для человека составляет 2092 км/ч. Кроме необычно большой скорости клещей исследователи с удивлением обнаружили что клещи передвигаются с той же скоростью по бетону разогретому до 60 ° C температуры намного выше допустимой границы выживания для большинства видов животных. Кроме того клещи способны очень быстро останавливаться и менять направление. Открытие раздвигает границы того что известно о физиологии движения животных и ограничениях на скорость живых структур. Это открытие по мнению исследовательской группы как открытие новых возможностей в дизайне роботов и в биомиметики. ПримечанияТонкинский гульман (лат. Trachypithecus francoisi) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь французского дипломата Огюста Франсуа (1857—1935). Длина головы и тела самцов 55—64 см самок 47—59 см длина хвоста самцов 82—96 см самок 74—89 см вес самцов 65—72 кг самок 55—59 кг вес при рождении 045—050 кг. Имеет высокий и острый хохол чёрных волос на голове. Мех чёрный с белыми полосами от углов рта по щекам к ушам. Любознательное и милое лицо имеет короткий рот видны надбровные дуги придающие выражение постоянного удивления. Не имеет защёчных мешков зато имеется выпуклый живот где медленно усваиваются продукты питания. Имеются седалищные мозоли. Руки и ноги очень тонкие с короткими пальцами. Хвост длинный прямой чёрный с белым кончиком. Большие пальцы хорошо развиты противопоставленные. Передние конечности намного короче чем задние с голыми руками и стопами что позволяет легко схватывать ветки. Мех младенцев бледно-оранжевого цвета лицо и конечности чёрные. Этот вид встречается на юге Китая (провинции Чунцин Гуанси Гуйчжоу Сычуань) и северо-востоке Вьетнама. Этот вид встречается в субтропических муссонных и влажных тропических и субтропических лесах в известняковых (карстовых) районах. Животные используют пещеры в этих областях в качестве укрытия от непогоды и для убежища. Живут на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Trachypithecus francoisi в основном листоядные остальной рацион состоит из побегов плодов цветов и коры. Древесный дневной активный и шумный вид. Группа состоит из 4—27 (как правило около десятка) особей во главе с самками которые разумно меняют иерархию между собой особенно когда дело доходит до ухода за потомством. В группе всего один взрослый самец который не участвует в уходе за потомством. После отлучения от молока связь между матерью и детёнышем исчезает. Беременность длится от 6 до 7 месяцев. Размер приплода как правило один. Малыш рождается полностью покрытый мехом и довольно активный. За 4—5 лет детёныши становятся половозрелыми и обычно присоединяются к другой группе или формируют холостяцкие группы. Максимальная продолжительность жизни в неволе 263 лет. Во Вьетнаме серьёзной угрозой для этого вида является охота хотя некоторым популяциям угрозу представляет разработка карстовых холмов. На протяжении всего ареала в Китае популяции грозит потеря среды обитания из-за наступления сельского хозяйства и добычи дров. Вид внесён в Приложение II СИТЕС. Проживает во многих природоохранных территориях. Примечания Ссылки Bleisch B. Manh Ha N. Khat Quyet L. & Yongcheng L. 2008. Trachypithecus francoisi. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Большая белоносая мартышка (лат. Cercopithecus nictitans) — вид приматов из семейства мартышковых. Отличительная особенность вида — яркое белое пятно на носу. Мех мелко-пятнистый от тёмно-оливкового до чёрно-серого сверху в то время как конечности брюхо и хвост чёрные. Длина тела 43—70 см вес самок 43 кг самцов 67 кг. Вид распространён в Западной Африке. Он обитает в низменных и горных тропических влажных лесах галерейных лесах и вторичных лесах; менее распространен в болотных лесах. Шумная и общительная древесная обезьяна. Живёт в группах от 12 до 30 животных состоящих из взрослого самца нескольких самок и их потомства. Этот вид часто встречается в тесных связях с родственными видами такими как Cercopithecus pogonias образуя большие группы смешанных видов. Хотя основная часть рациона состоит из фруктов семян и листьев также потребляются насекомые и сельскохозяйственные культуры. Как и многие другие плодоядные обезьян C. nictitans вероятно играют большую роль в распространении семян. Известные хищники: Panthera pardus Stephanoaetus coronatus и человек. Размножение вероятно происходит в течение года самки рождают одного детёныша после периода беременности около пяти или шести месяцев. Продолжительность жизни в дикой природе не известна вероятно 20 лет. В неволе может жить до 31 года. Этому виду угрожает особенно на западе ареала уничтожение естественной среды обитания в результате обезлесения из-за заготовки древесины и сельскохозяйственных земель. Охота ради мяса остаётся распространенным явлением в западных центральных и восточных частях ареала. Это вид занесен в Приложение II СИТЕС. Живёт в нескольких охранных территориях. Ссылки Oates J.F. & Groves C.P. 2008. Cercopithecus nictitans. In: IUCN 2013 (англ.) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Macaca munzala (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Его мех очень густой тёмно-жёлтого цвета смешанный с тёмно-коричневым или чёрным цветом на спине с более земляными оттенками летом и серым оттенком зимой. Грудь и брюхо от белого до кремового цвета. Этот вид встречается на больших высотах в западной Аруначал-Прадеш на северо-востоке Индии. Типичная местность называется Земитанг (27° 42' с.ш. 91° 43' восточной долготы на высоте 2180 метров над уровнем моря). Этот вид является в основном наземным и был замечен в целом ряде сред обитания в том числе: деградированные широколиственные леса деградированные открытые кустарниковые леса сельскохозяйственные районы первичные дубовые леса и первичные хвойные леса. Этот вид находится на высотах от 2000 до 3500 метров над уровнем моря. Сравнительно терпим к людям и время от времени наблюдался рядом с деревнями и сельскохозяйственными культурами. Количество животных в группе от 5 до 34 особей в среднем 12. Этих животных иногда убивают в отместку за повреждение сельскохозяйственных культур. Существует не так много потерь среды обитания в пределах ареала вида. Ссылки Kumar A. Sinha A. & Kumar S. 2008. Macaca munzala. In: IUCN 2013 (англ.) Литература Anindya Sinha Aparajita Datta M. M. Madhusudan Charudutt Mishra: Macaca munzala: a new species from western Arunachal Pradesh northeastern India. In: International Journal of Primatology. 26 4 2005 ISSN 0164-0291 S. 977–989. (online (PDF; 700 KB)).Xanthopan morganii (лат.) или Бражник Моргана — африканский вид ночных бабочек из семейства бражников. Является бабочкой с самым длинным хоботком длина которого достигает 225 см. Описание Длина переднего крыла 53 — 65 мм. Размах крыльев 100—130 мм. Самки отличаются более длинными и широкими крыльями. Передние крылья и тело покрыты пятнами цвет которых варьирует от желтовато-коричневого до зеленоватого. Пятна располагаются по бокам брюшка. Окраска задних крыльев тёмная с двумя жёлтыми пятнами у основания крыльев разделенными тёмной полоской. Хоботок достигает длины до 225 см и является самым длинным среди всех представителей отряда чешуекрылых. Предсказание и история открытия Чарльз Дарвин в своей книге «О приспособлениях орхидных к оплодотворению насекомыми» вышедшей в 1862 году изучал присланный ему с Мадагаскара цветок орхидеи вида Angraecum sesquipedale. Дарвин обратил внимание на очень длинный шпорец цветка длиной около 30 см с нектаром на самом дне. Он высказал предположение о существовании у данного вида орхидей своего особого опылителя скорее всего крупной ночной бабочки из семейства бражников с соответствующей шпорцу длиной хоботка. Однако на то время учёным не были известны бабочки с таким длинным хоботком. В 1867—1871 годах Альфред Рассел Уоллес придерживался точки зрения Дарвина описывая в своих работах тот факт как орхидея могла совместно развиваться с опыляющим её видом бабочек. И лишь 40 лет спустя в 1903 году на Мадагаскаре была обнаружена и описана Уолтером Ротшильдом и Карлом Йорданом такая бабочка. В дань уважения к предсказанию Дарвина она была названа как подвид Xanthopan morganii praedicta (лат. praedicta предсказанная). Ареал Вид широко распространён в тёплых прибрежных районах Африки и наиболее часто встречается в Мозамбике Малави и Зимбабве. Также встречается в тропических и субтропических районах дальше в глубь континента. Также широко распространён на Мадагаскаре где первоначально был описан как подвид Xanthopan morgani praedicta однако позже выяснилось что он идентичен бабочкам с материка. Кормовые растения гусениц Гусеницы Xanthopan morganii питаются на Annona senegalensis Hexalobus crispiflorus Uvaria Ibaria и Xylopia. Примечания Ссылки Xanthopan morgani — The Friends of Charles Darwin http://www.africanmoths.com - Xanthopan morganii (Walker 1856)Copidosoma archeodominica (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Copidosoma из семейства Encyrtidae. Обнаружен в ископаемых останках Центральной Америки: Доминиканская Республика доминиканский янтарь эоцен около 40 млн лет). Длина тела 14 мм длина головы 018 мм длина переднего крыла 0675 мм. Булава усика 3-члениковая. Основная окраска тела зеленовато-коричневая. Ноги и скапус усика жёлтые. Вид Copidosoma archeodominica был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Робертом Зупарко (Robert L. Zuparko; Essig Museum of Entomology Калифорнийский университет в Беркли; California Academy of Sciences Golden Gate Park Сан-Франциско США) и российским гименоптерологом Владимиром Александровичем Тряпицыным (Россия) и назван по латинскому названию места обнаружения (голотип найден в Доминиканской Республике). Copidosoma archeodominica это первый ископаемый представитель семейства энциртиды найденный за пределами Палеарктики и пятый мире после Encyrtus clavicornis Statz 1938 (средний олигоцен 23-34 млн лет Германия) Eocencyrtus zerovae Simutnik 2001 Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 Eocencnemus vichrenkoi Simutnik 2006 (эоцен 33-37 млн лет Ровненский янтарь) Eocencnemus gedanicus Simutnik 2014 (балтийский янтарь). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Eocencnemus vichrenkoi (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Eocencnemus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Европа Украина ровненский янтарь эоцен 40 млн лет). Длина тела 15 мм. Мандибулы 3-зубчатые. Основная окраска тела чёрная с серовато-стальным блеском. Вид Eocencnemus vichrenkoi был впервые описан в 2006 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и назван в честь учителя биологии Анатолия Сигнеевича Вихренко. От близкого ископаемого вида Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 отличается отсутствием парапсидальных бороздок (нотаули) и более короткими постмаргинальными жилками. Eocencnemus vichrenkoi это второй вид рода и 4-й ископаемый представитель семейства энциртиды после Encyrtus clavicornis Statz 1938 (средний олигоцен 23-34 млн лет Германия) Eocencyrtus zerovae Simutnik 2001 Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 Eocencnemus vichrenkoi Simutnik 2006 (эоцен 33-37 млн лет Ровненский янтарь) Eocencnemus gedanicus Simutnik 2014 (балтийский янтарь). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Arenivaga apacha (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США штат Аризона. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 16 до 23 мм; ширина тела (GW) около 1 см; ширина пронотума (PW) около 6 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 215. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве. Роют норки в холмиках кенгуровых крыс (Dipodomys ). Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (1829—1905). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga bolliana (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (штат Техас и другие) Мексика. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 2 до 3 см; ширина тела (GW) от 96 до 153 мм; ширина пронотума (PW) от 7 до 10 мм; длина пронотума (PL) около 5 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа (TL/GW) 189. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Особенности биологии неизвестны. Предположительно как и другие виды своего рода обитают в песчаной почве и питаются микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц) Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (1829—1905). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga erratica (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (штат Нью-Мексико Аризона и другие) Мексика. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 16 до 23 мм; ширина тела (GW) от 7 до 10 мм; ширина пронотума (PW) около 6 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 197. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Особенности биологии неизвестны. Предположительно как и другие виды своего рода обитают в песчаной почве и питаются микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 1903 году американским энтомологом Джеймсом Реном (James Abram Garfield Rehn 1881—1965). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Серый мангуст (лат. Paracynictis selousi) — вид млекопитающих из семейства мангустовых (Herpestidae). Распространен от Анголы на западе до Малави на востоке. Живёт в саваннах и лесистых местностях (с небольшой плотностью деревьев) отсутствует в лесах и засушливых районах. Вид назван в честь Фредерика Кортни Селуса (англ. Frederick Courtney Selous 1851—1917) исследователя Зимбабве который в течение 30 лет был охотником и собрал множество образцов естественной истории. Селус впервые прибыл в Южную Африку в 1871 году. Он опубликовал множество книг о своих путешествиях и подвигах на охоте. Длина тела 39—47 см длина хвоста 28—40 см вес 14—22 кг. Верхняя часть тела тускло-коричнево-серая лапы тёмные. Полос и пятен на теле нет. Имеет только четыре пальца на каждой конечности. Когти длинные и слегка согнуты. Эта особенность связана со способностью копать. Paracyniclis selousi может защитить себя путём выделения вещества с сильным запахом с его анальных желез; белый кончик хвоста который делает животных видимыми ночью может служить предупреждением о такой возможности. Проживает в лабиринте нор собственной конструкции. Это наземный ночной вид но наблюдался на поверхности земли и днём. Был описан как пугливый и скрытный. Питается насекомыми и другими членистоногими лягушками ящерицами мелкими грызунами. Пожалуй каждая особь строит свою собственную систему нор; также этому мангусту свойственна небольшая социальная активность. На основе ограниченных данных предполагается что роды происходят в тёплые влажные месяцы вероятно с августа по март и размер приплода составляет два-четыре детёныша. Серьёзных угроз для вида нет. Он встречается в нескольких природоохранных территориях. ПримечанияBison latifrons (лат.) — вымерший вид из рода бизонов семейства полорогих. Жил в Северной Америке в плейстоцене. Вид возник около 240 тысяч лет назад и вымер 20—30 тысяч лет. Считается что вид произошёл от степного бизона (Bиson priscus) который 250 тысяч лет назад мигрировал из Азии через Берингов перешеек. Bison latifrons является одним из крупнейших быков существовавших когда-либо. В холке он достигал 25 метра высотой вес достигал 2000 кг. Рога были длиной 213 см по сравнению с максимальными 66 см у современного американского бизона. Череп короткий с очень широким лбом лобовая поверхность выпуклая в форме трапеции межроговой гребень не развит. Роговые отростки большой длины направлены в стороны под углом и немного вниз затем ориентированы вверх и назад окончание роговых чехлов загибаются внутрь. Поперечное сечение рогов почти круглое с продольными бороздками. Лицевой отдел черепа немного укорочен и конусообразно заострён. Зубной аппарат бизона был приспособлен к смешанному питанию мягкими травянистыми кормами. Животное могло переносить довольно длительные периоды нехватки пищи в зимнее время благодаря жировым запасам. Очевидно в этот период он подобно сегодняшним бизонам был способен добывать корм из-под снега. В. latifrons как полагают жил небольшими семейными группами пасясь на Великих равнинах и лесных полянах Северной Америки. Большие толстые рога самцов как полагают использовались в качестве визуального сдерживающего фактора для крупных плотоядных таких как саблезубый кот и короткомордый медведь а также в соревновании с другими самцами за право спариваться. ПримечанияЖелтогорлый рябок (Pterocles gutturalis) — вид летающих птиц из семейства рябковых обитающий в Африке. Примечания Ссылки Species text in Yellow-throated Sandgrouse — The Atlas of Southern African BirdsNarcine timlei (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах Тихого океана и Индийского океана. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1801 году. Ареал Narcine timlei обитают в северо-западной части и северо-восточной частях Тихого океана а также в Индийском океане. Эти скаты встречаются у берегов Пакистана Индии Мьянмы Шри Ланки Малайзии Сингапура Вьетнама Индонезии Китая Японии Таиланда и в Южно-Китайском море. Они попадаются как у берега так и в открытом море в тропических водах на материковом склоне. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие полутрапецевидный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз расположены брызгальца. Задние кончики брюшных плавников заострены. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности ровного бордово-коричневого или золотисто-коричневого цвета. Зубные полосы широкие и закруглённые. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Биология Narcine timlei являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В Тонкинском заливе самцы достигают половой зрелости при длине 27 см а у берегов Малайзии при длине 24 см. Самый маленькая свободноплавающая особь имела в длину 55 см желточный мешок у неё отсутствовал. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле методом траления. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine timlei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine timlei в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияSemnopithecus dussumieri (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника Жана-Жака Дюссюмье (1792—1883). Тело тонкое хвост длинный. Окраска меха варьируется от желтовато-серого до светло-оранжевого руки и ноги по сравнению с другими видами яркие голое лицо тёмное характерные для рода надбровные дуги. Этот вид встречается в юго-западной и западно-центральной части Индии. Живёт на высотах от 100 до 1700 метров над уровнем моря в тропическом лесу сухом лиственном лесу священных рощах влажном лиственном лесу садах прибрежном лесу и открытых зарослях и синантропные во многих местах. Хорошо приспособлен к посевным площадям и созданным природоохранным зонам. Это древесный дневной вид. Питается в первую очередь листьями а также плодами почками корой и травой реже насекомыми. Численность животных в группе колеблется от 15 до 150 особей. Обычно живёт гаремными группами состоящими из одного самца нескольких самок и потомства. Иногда встречаются смешанные группы (несколько самцов и самок); другие самцы часто образуют холостяцкие группы. Никаких серьёзных угроз нет. Этот вид занесен в Приложение I СИТЕС. Встречается в нескольких охранных территориях. Примечания Ссылки Groves C.P. & Chhangani A. 2008. Semnopithecus dussumieri. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.)Heterospilus emilius (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 25 мм. Светло-коричневые или коричневые; голова коричневая; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 17 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии в лесу San Emilio Forest расположенному в национальном парке Santa Rosa National Park Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus enderleini (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 25 мм. Лоб поперечно бороздчатый. Светло-коричневые или коричневые; голова коричневая; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 16 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине примерно равен первому брюшному териту. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь немецкого энтомолога Гюнтера Эндерлайна (Günther Enderlein 1872—1968) описавшего многие виды наездников-браконид Южной Америки в 1900-х годах Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus escazuensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 25 мм. Отличается гранулированным мезоплевроном. Лоб поперечно бороздчатый; лицо гладкое. Светло-коричневые или коричневые; голова жёлтая; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит не менее чем из 18 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине примерно равен первому и второму брюшным тергитам вместе взятым. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван по имени места где была обнаружена типовая серия: San Antonio de Escazu в провинции San Jose Province Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus fahringeri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 20 до 25 мм. Отличается гладким третьим тергитом гранулированными лицом и мезоплевроном. Лоб поперечно бороздчатый. Основная окраска тёмно-коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 17 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине примерно равен половине длины метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь немецкого энтомолога J. Fahringer описавшему многие виды наездников-браконид в 1900-х годах Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus foersteri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 40 мм. Лоб и лицо гладкие. Тёмно-коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 23—29 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине длиннее метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь немецкого энтомолога Арнольда Фёрстера (A. Foerster 1810—1884) который создал первую классификацию подсемейств наездников-браконид Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus fonsecai (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 40 мм. Отличается гладким мезоскутумом и жёлтыми стигмами. Лоб и лицо бороздчатые. Скутеллюм гладкий. Основная окраска коричневая (от светлой до тёмной); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 26—28 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине длиннее метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь энтомолога G. Fonseca который собрал типовую серию Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus fournieri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 20 до 25 мм. Отличается гладким мезоплевроном и желто-медовой окраской тела. Лоб и лицо бороздчатые. Скутеллюм гранулированный. Основная окраска жёлтая (проподеум и жилки крыла темнее); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 11—17 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине равен длине метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь энтомолога Luis Fournier который собрал типовую серию Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus gahani (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 45 мм. Отличается длинным и узким первым тергитом брюшка. Лоб и лицо бороздчатые. Скутеллюм гранулированный. Основная окраска жёлтая (первый тергит и задняя часть груди коричневые); голова скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 11—17 члеников) апикальные 3-5-й флагелломеры белые. 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие и жёлтые. Яйцеклад по длине равен половине длины метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь энтомолога A. B. Gahan который в начале 1900-х годов описал многие новые виды браконид из Южной Америки Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Парксозавр (лат. Parksosaurus) — род динозавров семейства Thescelosauridae или (по устаревшей классификации) гипсилофодонтиды инфраотряда орнитоподы обитавших во время маастрихтского века верхнемеловой эпохи на территории современной канадской провинции Альберта. Выделен в отдельный род в 1937 году. Полного скелета и даже полного черепа данного динозавра на данный момент не обнаружено однако на основании имеющихся ископаемых останков учёными сделаны выводы что это был небольшой (длиной 25 метра весом около 45 кг) двуногий травоядный динозавр. Это один из немногих описанных не относящихся к гадрозавридам динозавров-орнитопод обитавших в конце мелового периода в Северной Америке (то есть около 70 миллионов лет назад). ПримечанияРемнезуб Грея (лат. Mesoplodon grayi) — морское млекопитающее из рода ремнезубы (Mesoplodon). Назван в честь британского зоолога Джона Эдуарда Грея. Внешний вид и строение Длина до 6 м. Зубы маленькие треугольные растут далеко от переднего конца нижней челюсти. Распространение Встречаются в водах Новой Зеландии юга Австралии Южной Африки Патагонии Фолклендских островов архипелага Чатем. Отдельные экземпляры попадались вблизи Голландии и Калифорнии. Образ жизни Для ремнезуба Грея предполагается стадный образ жизни. Ссылки Ремнезуб ГреяOdorrana chapaensis (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам (Sa Pa Lao Cai) и Китай (провинция Юньнань: Хэкоу и Лучунь) Лаос. Длина самцов до 84 мм самок 100 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в горных тропических лесах на высотах от 800 до 1700 м. Вид O. chapaensis был впервые описан в 1937 году французским зоологом Рене Леоном Бурре (R. Bourret 1884—1957) под первоначальным названием Rhacophorus buergeri chapaensis Bourret 1937. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Odorrana hainanensis (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Китай (остров Хайнань: Jiangfenglian Diaoluoshan Wuzhishan Yinggeling Wanning). Длина самцов до 56 мм самок 103 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах и кустарниках на высотах от 200 до 900 м. Вид O. hainanensis был впервые описан в 2001 году китайскими зоологами (L. Fei C.-y. Ye C. Li 2001). Близок лягушкам видов Odorrana margaretae и Odorrana andersonii. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Береговая лягушка (лат. Odorrana hosii) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Индонезия Малайзия и Таиланд. Длина самцов 45—68 мм самок 85—100 мм. Самки откладывают в воду от 500 до 2000 яиц. Встречаются около водопадов в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах на высотах от 0 до 1700 м. Вид O. hosii был впервые описан в 1891 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana hosii Boulenger 1891. Назван в честь этнолога и зоолога Чарльза Хосе (Charles Hose 1863—1929). Близок к видам Odorrana chloronota Odorrana livida (Бирма) и Odorrana morafkai (Вьетнам) Odorrana megatympanum (Вьетнам). Примечания Литература Inger Robert F. 1966. The systematics and zoogeography of the Amphibia of Borneo. Fieldiana. Zoology 52: 1-402. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Narcine vermiculatus (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 100 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1928 году. Голотип представляет собой особь пойманную у берегов Мексики. Видовой эпитет происходит от слова лат. vermiculus — «червячок». Это третий номинальный вид нарцин обитающих в восточной части Тихого океана. N. schmidti рассматривался как младший синоним Narcine vermiculatus. Ареал Narcine vermiculatus обитают в восточно-центральной части Тихого океана от Мексики до Коста-Рики и в юго-западной части Калифорнийского залива. Эти скаты встречаются в на мелководье континентального шельфа на глубине до 100 м. Они предпочитают мягкое дно. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие удлинённый овальный диск с мягкими дряблыми краями. Грудные плавники перекрывают переднюю часть оснований брюшных плавников. Имеются два спинных плавника примерно одинакового размера и толстый хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Позади мелких глаз имеются брызгальца которые превышают их по величине; бугорки по их краям отсутствуют. У основания грудных плавников позади глаз сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Зубы видны даже когда рот закрыт. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета с многочисленными пересекающимися белыми пятнами и линиями. На хвосте имеются две неровные белые полосы. На каждом спинном плавнике посередине расположено белое пятно. Вентральная поверхность белого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Narcine vermiculatus являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 19—20 см. Самый маленькая свободноплавающая особь с еле различимым пупочным шрамом имела в длину 54 см. У одного из исследованных экземпляров имелся слабый желточный шрам. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интереса для кустарного рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором в частности многие побережья Мексики приспособлены под фермы для разведения креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Narcine vermiculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine vermiculatus в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияOdorrana jingdongensis (лат.) — редкий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам Китай (Юньнань: уезды Цзиндун Цзиньпин Лучунь Юндэ Цанъюань Мэнлянь). Длина самцов до 75 мм самок 97 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах и кустарниках на высотах от 1000 до 1900 м. Вид O. jingdongensis был впервые описан в 2001 году китайскими зоологами (L. Fei C.-y. Ye C. Li 2001) и назван по имени Цзиндун-Ийского автономного уезда (Jingdong) в котором была найдена типовая серия. В Китае численность этого вида в последнее время серьезно снизилась из-за чрезмерной эксплуатации в пищу. Другой причиной сокращения численности служит деградация среды обитания в результате развития сельского хозяйства расширения населённых пунктов и создания электростанций. Примечания Литература Bain R. H. A. Lathrop R. W. Murphy N. L. Orlov and C. T. Ho. 2003. Cryptic species of a cascade frog from Southeast Asia: taxonomic revisions and descriptions of six new species. American Museum Novitates 3417: 1–60. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Odorrana monjerai (лат.) — редкий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: западная Малайзия (штат Кедах Gunung Jeroi на западном побережье Малайского полуострова). Длина самцов до 43 мм самок 75 мм. Встречаются на побережье мелких водоёмов ручьях в тропических лесах и кустарниках на высотах до 720 м. Вид O. monjerai был впервые описан в 2006 году зоологами Масафуми Мацуи (Matsui Masafumi Киотский университет Япония) и Ибрахимом Джаафаром (Ibrahim Jaafar Малайзия). Близок к лягушкам видов Odorrana hosii и Odorrana livida. Примечания Литература Che J. J.-f. Pang H. Zhao G.-f. Wu E.-m. Zhao and Y.-p. Zhang. 2007. Phylogeny of Raninae (Anura: Ranidae) inferred from mitochondrial and nuclear sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 43: 1–13. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Semnopithecus hector (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Телосложение тонкое хвост длинный. Окрас меха беловато-жёлтый спина руки колени и хвост тёмные. Лицо тёмное и голое. Вид распространён в Бутане Индии Непале. Он встречается в разных местах обитания таких как влажные лиственные леса дубовые леса на высоте от 150 до 1600 метров над уровнем моря. Иногда питается в садах и на посевах. Это дневной листоядный вид который живёт как на деревьях так и на земле группами состоящими из нескольких самцов и нескольких самок. Кроме того ест фрукты почки и другие части растений. Главными угрозами являются горнодобывающая промышленность сбор и производство дров и древесного угля распределение земли (переселение) для безземельных людей. Потеря среды обитания урбанизация и гибель от электрического тока линий электропередач. Этот вид занесен в Приложение I СИТЕС. Ссылки Molur S. & Chhangani A. 2008. Semnopithecus hector. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) (англ.)Краснолицый гульман (лат. Trachypithecus vetulus) — вид приматов из семейства мартышковых. Тело тонкое хвост длинный. Длина тела самцов 50—65 см самок 45—60 см. Длина хвоста самцов 67—85 см самок 62—82 см. Вес самцов 62—82 см самок 31—9 кг. Мех коричнево-чёрного цвета безволосое чёрное лицо только обрамляет борода от белого до коричневато-белого цвета. Эндемик Шри-Ланки. Их среда обитания это леса различных типов в том числе тропические леса и горные леса до 2000 метров над уровнем моря. Живут в основном на деревьях в гаремных группах. Остальные самцы образуют холостяцкие группы численностью от 2 до 14 животных. Это территориальные животные реагируют агрессивно на другие группы. Самцы из холостяцких групп могут атаковать лидера гаремной группы чтобы взять группу под свой контроль. Если это удастся они часто прибегают к детоубийству чтобы породить собственное потомство. Эти приматы питаются преимущественно листьями но также едят плоды семена и цветы. У них есть многокамерный тонкий желудок для лучшего переваривания растительной пищи. После 195—210-и дневной беременности самка рождает одного детёныша. У новорожденного сначала бурый мех приобретает окраску взрослых за несколько недель. В возрасте 7—8 месяцев детёныши отлучаются от груди половая зрелость наступает в возрасте около 4 лет. Самцы должны покинуть родную группу в это время. Вырубка лесов и в меньшей степени охота привели к снижению численности популяций. Вид занесён в Приложение II СИТЕС. Встречается во многих охранных территориях. Примечания Ссылки ARKive (англ.)Тёмная африканская ласточка (лат. Psalidoprocne pristoptera) — вид птиц семейства ласточковых. Тёмная африканская ласточка живёт в открытых лесах и предпочитает более влажным районам хотя некоторые подвиды распространены в горных пастбищах. Гнездится в Африке от восточной Нигерии и Эфиопии на юг до Анголы на север до Зимбабве и Северного Мозамбика. Подвид P. p holomelaena встречается на юго-востоке Африки от южной части Мозамбика к югу Южно-Африканской Республики. У ласточки чёрная окраска оперения с синим отблеском длина тела 15 см хвост раздвоенный. Известно четыре подвида отличающихся окраской маховых перьев. Собираются парами или в группы на лесных полянах и возле водоёмов где охотятся на летающих насекомых. Гнездо строит из травы и мха в норах глубиной 30—50 см в глинистых и песчаных обрывах. Откладывает 2—3 белых яйца. Самка насиживает 14—19 дней а через 24—27 дней птенцы оперяются. Примечания Ссылки Sinclair Hockey and Tarboton SASOL Birds of Southern Africa ISBN 1-86872-721-1 Turner and Rose Swallows and Martins ISBN 0-7470-3202-5 (Black Saw-wing ) Black Saw-winged Swallow Psalidoprocne holomelaena - Species text in The Atlas of Southern African Birds. (Black Saw-wing ) Eastern Saw-winged Swallow Psalidoprocne orientalis - Species text in The Atlas of Southern African Birds.Agrypnus gilberti (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина очень широкого сплющенного тела от 108 до 123 мм ширина от 58 до 65 мм. Дорзальная поверхность покрыта беловато-бронзовыми чешуйками. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрно-коричневая; надкрылья по краям красно-коричневые; усики и ноги жёлто-коричневые. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus gilberti был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Видовое название дано в честь малайзийского натуралиста Ракоториозоа Джилберта (Dr. Rakotoarizoa Gilbert руководитель Отделения Department Faune of the Parc Botanique et Zoologique de Tsimbazaza Мадагаскар) за помощь в работе. Близок к видам Agrypnus sinuatus Candeze 1857 и Agrypnus badeni Candeze 1878. Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Agrypnus gibberiphorus (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина очень широкого сплющенного тела 117 мм ширина 75 мм. Сходен по цвету и форме тела с видом Agrypnus gilberti. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрно-коричневая; надкрылья по краям красно-коричневые; усики и ноги жёлто-коричневые. Пронотум расширен у задних углов. Диск пронотума с двумя выступами расположенными в середине задней трети сегмента. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus gilberti был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Морфологически близок к виду Agrypnus gilberti. Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Agrypnus latissimus (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина очень широкого сплющенного тела 122 мм мм ширина 54 мм. Дорзальная поверхность покрыта беловатыми чешуйками. Основная окраска чёрная; усики и ноги тёмно-коричневые. Усики короткие достигают только середины переднеспинки. Скутеллюм в 16 раз шире своей длины слегка выпуклый грубо пунктированный. Надкрылья в 17 раз длиннее переднеспинки и в 13 длиннее своей ширины; субпараллельные в задней трети и широко округлые у вершины. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus latissimus был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.