Crovettia (лат.) — род ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea Aphelopinae). Около 15 видов. Неарктика Неотропика Ориентальная и Австралийская области (отсутствуют в Афротропике и Палеарктике). Описание Длина 2—3 мм. Самки и самцы крылатые. Затылочный киль полный. Формула щупиков (нижнечелюстные — нижнегубные): 5-2 5-3 6-2 или 6-3. Переднее крыло с одной костальной ячейкой; птеростигма развита. Паразитоиды равнокрылых насекомых из семейства горбатки (Membracidae). Систематика Crovettia barbara Olmi 1984 — Бразилия Crovettia begret Olmi 1996 Crovettia brasiliana Olmi 1984 — Бразилия Crovettia cardaleae (Olmi 1991) (=Paraphelopus cardaleae) Crovettia colombiana Olmi 1984 — Колумбия Crovettia finnamorei Olmi 1991 Crovettia hansoni (Olmi 1991) (=Biaphelopus hansoni) Crovettia huggerti Olmi 1996 Crovettia masneri (Olmi 1984) (=Biaphelopus masneri) — Непал Crovettia nearctica Olmi 1984 — США Crovettia neotropica Olmi 1984 — Бразилия Crovettia nigra (Olmi 1993) (=Paraphelopus niger) Crovettia plaumanniana Olmi 1984 — Бразилия Crovettia theliae (Gahan 1918) (=Aphelopus theliae) Crovettia townesi (Olmi 1991) (=Paraphelopus townesi) — Китай Таиланд Тайвань =Paraphelopus liangshanensis Xu & He 1996 =Paraphelopus tianmushanensis Xu & He 1996 Crovettia wilkersoni Olmi 1998 Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913.Деании (лат. Deania) — род акул семейства короткошипых акул отряда катранообразных в которое в настоящее время входят 7 видов. Это глубоководные рыбы которые встречаются повсеместно в тропических и тёплых умеренных водах. Некоторые виды являются объектом коммерческого промысла. В целом их рацион состоит из рыб осьминогов кальмаров и креветок. Размножаются яйцеживорождением самка вынашивает эмбрионы заключённые в яичные капсулы внутри своего тела пока они не вылупятся. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Самый крупный представитель семейства имеет 114 см. У акул рода деаний вытянутое рыло длина которого составляет более половины длины головы и превышает расстояние от рта до основания грудных плавников тело покрыто вилообразными плакоидными чешуйками ноздри обрамлены короткими складками кожи. Окрас тёмно-серого или коричневого цвета. Название семейства и происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина. Виды Deania calcea (R. T. Lowe 1839 — длиннорылая колючая акула Deania hystricosa (Garman 1906) — колючая деания Deania profundorum (H. M. Smith & Radcliffe 1912) — глубоководная деания или южноафриканская колючая акула Deania quadrispinosum (McCulloch 1915) — длиннорылая деания ПримечанияPonomarenkoa ellenbergeri (лат.) — ископаемый вид ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea Ponomarenkoinae). Юго-восточная Азия. Обнаружены в бирманском янтаре (Мьянма). Возраст Бирманского янтаря оценивается как нижний сеноман или как верхний альб (около 100 млн лет). Описание Длина 27—28 мм. Тело коричневого цвета. Усики 10-члениковые примерно в 5 раз длиннее головы. Самцы крылатые (самки не обнаружены). Голова гладкая и блестящая. Затылочный киль полный. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид назван в честь С. Элленбергера (англ. Mr. Sieghard Ellenberger). Вместе с видом Ponomarenkoa polonica (Ponomarenko 1988) (обнаруженным в балтийском янтаре) образуют вымершее подсемейство дриинид Ponomarenkoinae Olmi 2010. ПримечанияPonomarenkoa (лат. в честь палеоэнтомолога А. Г. Пономаренко) — ископаемый род мелких ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea) единственный в составе монотипического подсемейства Ponomarenkoinae. 2 вида. Евразия. Бирманский янтарь (Мьянма) и балтийский янтарь. Описание Длина около 3 мм. Переднее крыло с тремя замкнутыми ячейками (костальной медиальной и субмедиальной) отделёнными пигментированными жилками. Усики 10-члениковые. Затылочный киль полный. Формула шпор голеней: 1-2-2. Самки не сохранились и описание сделано только по крылатым самцам. Представители рода обнаружены в меловом периоде (Мьянма) и в палеогеновых янтарях Европы (возраст которых например балтийского янтаря оценивается эоценом). По датированию бирманского янтаря существуют разные точки зрения: или нижний сеноман или верхний альб (около 100 млн лет). Род назван в честь российского энтомолога Н. Г. Пономаренко описавшего первый вид рода и подсемейства. Систематика Типовой вид рода Ponomarenkoa был первоначально описан в 1988 году под названием † Laberites polonicus Ponomarenko 1988 и выделен в 1991 году в подсемейство Laberitinae. Но так как типовой вид рода не был обозначен то позднее было предложено новое имя для рода (Ponomarenkoa) для замены невалидного. Вместе с видом †Ponomarenkoa ellenbergeri (обнаруженным в 2013 году в бирманском янтаре) образуют вымершее подсемейство дриинид †Ponomarenkoinae Olmi 2010. † Ponomarenkoa ellenbergeri Olmi Xu & He 2013 — бирманский янтарь Мьянма † Ponomarenkoa polonica (Ponomarenko 1988) — балтийский янтарь= † Laberites polonicus Ponomarenko 1988 Примечания Литература Пономаренко Н. Г. 1981. Новые перепончатокрылые насекомые семейства Dryinidae из позднего мела Таймыра и Канады // Палеонтологический журнал. № 1. С. 139—143. Zaifu Xu Massimo Olmi & Junhua He. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1–460. (15 Feb. 2013)Leninia stellans (лат.) — вид ихтиозавров из семейства Ophthalmosauridae. Обнаружен в меловых отложениях (аптский ярус 125—112 млн лет назад) на правом берегу Волги в Ульяновской области России (село Криуши Сенгилеевский район). Описание Крупное морское пресмыкающееся: общая длина тела была 6—7 м очень мелкие зубы располагались по всей длине челюсти. Leninia stellans предположительно питался белемнитами (вымершими головоногими моллюсками) и некрупной рыбой. Для этого он должен был охотиться на больших глубинах (до полукилометра) быть хорошим ныряльщиком. Возраст находки оценивается меловым периодом (Аптский ярус 125—112 млн лет). Новый таксон ихтиозавров отнесён к подсемейству Ophthalmosaurinae в котором занимает базальное положение и по результатам филогенетического анализа признаков наиболее близок к родам Mollesaurus Acamptonectes и Ophthalmosaurus. Род Leninia был впервые описан в 2013 году интернациональной группой палеонтологов в составе Валентина Фишера (англ. Valentin Fischer University of Liège Бельгия) Максима Архангельского (Саратов) Глеба Успенского (Ульяновск) Ильи Стеншина (Ульяновск) и Паскаля Годефройта (англ. Pascal Godefroit Royal Belgian Institute of Natural Sciences Брюссель Бельгия) и был назван по имени Ленинского мемориального комплекса (Ульяновск) в музее на территории которого хранится типовая серия. Видовое название — stellans — происходит от латинского «stella» («звезда») и переводится как «звёздный» «блистательный». Leninia stellans обладал огромными глазами их диаметр был около 20 см. Филогения Кладограмма построенная на основании филогенетического анализа Fischer и др. в 2013 году: Примечания Литература Fischer Valentin; Arkhangelsky Maxim S.; Uspensky Gleb N.; Stenshin Ilya M.; Godefroit Pascal. A new Lower Cretaceous ichthyosaur from Russia reveals skull shape conservatism within Ophthalmosaurinae (англ.) // Geological Magazine : Журнал. — Cambridge: Cambridge University Press 2013. — Vol. 1. — P. 1-11. — ISSN 0016-7568. doi:10.1017/S0016756812000994 Ссылки Алексей Дмитриев. Ископаемого динозавра назвали в честь Владимира Ильича Ленина (рус.). Московский комсомолец (29 марта 2013). — Обзор находки ихтиозавра и других открытий названных в честь людей. Проверено 3 ноября 2013.Список видов Бабочек (отряд Чешуекрылые) обитающих в Таиланде. Данный список содержит около 1100 видов. Семейство Papilionidae Подсемейство Zerynthiinae Bhutanitis lidderdalei ocellatomaculata Подсемейство Papilioninae Chilasa agestor Chilasa clytai Chilasa epycides Chilasa paradoxa Chilasa slateri Graphium Agamemnon Graphium agetes Graphium antiphates Graphium aristeus Graphium arycles Graphium bathycles Graphium chironides Graphium cloanthus Graphium delessertii Graphium doson Graphium eurous Graphium eurpylus Graphium evemon Graphium glycerion Graphium macareus Graphium megarus Graphium nomius Graphium ramaceus Graphium sarpedon Graphium xenocles Lamproptera curius Lamproptera meges Meandrusa payeni Meandrusa sciron Pachliopta aristolochiae Pachliopta coon Pachliopta neptunus Papilio alcmenor Papilio arcturus Papilio bianor Papilio demoleus Papilio demolion Papilio dialis Papilio helenus Papilio iswara Papilio mahadeva Papilio memnon Papilio nephelus Papilio noblei Papilio palinurus Papilio paris Papilio pitmani Papilio polyctor Papilio polytes Papilio prexaspes Papilio protenor Parides adamsoni Parides aidoneus Parides dasarada Parides laos Parides polyeuctes Parides sycorax Parides varuna Parides zaleucus Teinopalpus imperialis Troides aeacus Troides mphrysus Troides helena Семейство Pieridae Подсемейство Pierinae Aporia agathon Appias albina Appias cardena Appias indra Appias lalage Appias lalassis Appias libythea Appias lyncida Appias nero Appias pandione Appias paulina Artogeia napi Cepora iudith Cepora nadina Cepora nerissa Delias acalis Delias agoranis Delias agostina Delias belladonna Delias berinda Delias descombesi Delias hyparete Delias latvitta Delias ninus Delias pasithoe Delias patrua Delias sanaca Delias singhapura Hebomonia glaucippe Ixis pyrene Leptosia nina Parenonia avatar Pareronia anais Pareronia valeria Phrissura aegis Pieris brassicae Pieris canidia Pontia daplidice Prioneris philonome Prioneris thestylis Saletara liberia Подсемейство Coliadinae Catopsilia pomona Catopsilia pyranthe Catopsilia scylla Dercas verhuelli Eurema ada Eurema andersonii Eurema blanda Eurema brigitta Eurema hecabe Eurema jordani Eurema lacteola Eurema laeta Eurema pallida Eurema sari Eurema simulatrix Eurema tilaha Gandaca harina Семейство Nymphalidae Подсемейство Danainae Danaus affinis Danaus chrysippus Danaus genutia Danaus melanippus Euploea algae Euploea camaralzeman Euploea core Euploea crameri Euploea doubledayi Euploea eunice Euploea eyndhovii Euploea midamus Euploea modesta Euploea mulciber Euploea phaenareta Euploea radamanthus Euploea sylvester Euploea tulliolus Idea hypermnestra Idea leuconoe Idea lynceus Idea stolli Ideopsis gaura Ideopsis similis Ideopsis vulgaris Parantica aglea Parantica agleoides Parantica aspasia Parantica me;ameis Parantica pedonga Parantica sita Tirumala gautama Tirumala limniace Tirumala septentrionis Подсемейство Satyrinae Callerebia annada Callerebia narasing Coelites epiminthia Coelites euptychioides Coelites nothis Elymnias casiphone Elymnias dara Elymnias esaca Elymnias hypermnestra Elymnias malelas Elymnias nesaea Elymnias obnubila Elymnias panthera Elymnias patna Elymnias penanga Elymnias vasudeva Erites angularis Erites argentina Erites falcipennis Erites medura Ethope diademoides Ethope himachala Ethope noirei Lethe bhairava Lethe chandica Lethe confuse Lethe distans Lethe dura Lethe europa Lethe gulnihal Lethe kansa Lethe latiaris Lethe mekara Lethe minerva Lethe naga Lethe rohria Lethe sidereal Lethe sinorix Lethe sura Lethe verma Lethe vindhya Mandarinia regalis Melanitis leda Melanitis phedima Melanitis zitenius Mycalesis adamsoni Mycalesis anapita Mycalesis anaxias Mycalesis anaxiodes Mycalesis annamitica Mycalesis deficiens Mycalesis distanti Mycalesis francisca Mycalesis fusca Mycalesis gotama Mycalesis intermedia Mycalesis janardana Mycalesis lepcha Mycalesis maianeas Mycalesis malsara Mycalesis mineus Mycalesis mnasicles Mycalesis nicotia Mycalesis oroatis Mycalesis orseis Mycalesis perseoides Mycalesis perseus Mycalesis sangaica Mycalesis suaveolens Mycalesis thailandica Mycalesis visala Neope armandii Neope muirheadi Neope pulaha Neorina crishna Neorina hila Neorina lowii Orinoma damaris Orsotriaena medus Penthema binghami Penthema darlisa Ragadia crisilda Ragadia critias Ragadia makutasiponta Xanthotaenia busiris Ypthima affectata Ypthima akbar Ypthima baldus Ypthima confuse Ypthima dohertyi Ypthima evansi Ypthima fasciata Ypthima horsfieldii Ypthima huebneri Ypthima humei Ypthima lisandra Ypthima norma Ypthima pandocus Ypthima sacra Ypthima savara Ypthima similis Ypthima sobrina Ypthima watsoni Ypthima yunosukei Подсемейство Amathusiinae Aemona lena Amathusia binghami Amathusia masina Amathusia ochraceofusca Amathusia phidippus Amathuxidia amythaon Discophora deo Discophora necho Discophora sondaica Discophora timora Enispe intermedia Faunis canens Faunis eumeus Faunis gracilis Faunis kirata Melanocyma faunula Stichophthalma camadeva Stichophthalma cambodia Stichophthalma godfreyi Stichophthalma louisa Thaumantis diores Thaumantis klugius Thaumantis noureddin Thaumantis odana Thauria aliris Zeuxidia amethystus Zeuxidia aurelius Zeuxidia doubledayi Подсемейство Heliconiinae Acraea issoria Acraea violae Argyreus hyperbius Cethosia biblis Cethosia cyane Cethosia hypsea Cethosia penthesilea Childrena childreni Cirrochroa aoris Cirrochroa emalea Cirrochroa orissa Cirrochroa satellite Cirrochroa surya Cirrochroa tyche Cupha erymanthis Paduca fasciata Phalanta alcippe Phalanta phalantha Terinos atlita Terinos clarissa Terinos terpander Vagrans egista Vindula dejone Vindula erota Подсемейство Nymphalinae Ariadne ariadne Ariadne isaeus Ariadne merione Ariadne specularia Chersonesia intermedia Chersonesia peraka Chersonesia rahria Chersonesia risa Cyrestis cocles Cyrestis nivea Cyrestis themire Cyrestis thyodamas Doleschallia bisaltide Hypolimnas bolina Hypolimnas misippus Junonia almanac Junonia atlites Junonia hierta Junonia iphita Junonia lemonias Junonia orithya Kallima inachus Kallima knyvetti Kallima limborgii Kaniska canace Laringa castelnaui Laringa horsfieldi Polygonia c-album Polygonia c-aureum Rhinopalpa polynice Symbrenthia hippoclus Symbrenthia hypatia Symbrenthia hypselis Symbrenthia liaea Vanessa cardui Vanessa indica Yoma sabina Подсемейство Limenitidinae Athyma asura Athyma cama Athyma clerica Athyma kanwa Athyma larymna Athyma nefte Athyma opalina Athyma perius Athyma pravara Athyma punctata Athyma ranga Athyma reta Athyma selenophora Athyma zeroca Auzakia danava Bhagadatta austenia Euthalia aconthea Euthalia adonia Euthalia alpheda Euthalia anosia Euthalia byakko Euthalia djata Euthalia dunya Euthalia eriphylae Euthalia evelina Euthalia franciae Euthalia ipona Euthalia kanda Euthalia lubentina Euthalia mahadeva Euthalia malaccana Euthalia merta Euthalia monina Euthalia nara Euthalia narayana Euthalia patala Euthalia phemius Euthalia recta Euthalia teuta Euthalia whiteheadi Lebadea martha Lexias canescens Lexias cyanipardus Lexias dirtea Lexias pardalis Limenitis daraxa Limenitis dudu Limenitis houlberti Moduza procris Neptis ananta Neptis anjana Neptis armandia Neptis aurelia Neptis bieti Neptis cartica Neptis clinia Neptis columella Neptis dindinga Neptis duryodana Neptis harita Neptis heliodore Neptis hordonia Neptis hylas Neptis ilira Neptis jumbah Neptis leucoporos Neptis Magadha Neptis manasa Neptis miah Neptis monata Neptis namba Neptis narayana Neptis nashona Neptis nata Neptis omeroda Neptis paraka Neptis radha Neptis sandaka Neptis sankara Neptis sappho Neptis soma Neptis tiga Neptis viraja Neptis yerburii Neptis zaida Neurosigma siva Pandita sinope Parthenos sylvia Tanaecia aruna Tanaecia clathrata Tanaecia cocytus Tanaecia flora Tanaecia godartii Tanaecia iapis Tanaecia jahnu Tanaecia julii Tanaecia lepidea Tanaecia munda Tanaecia palguna Tanaecia pelea Tanaecia telchinia Подсемейство Apaturinae Apatura ambica Apatura chevana Dichorragia nesimachus Eulaceura osteria Euripus consimilis Euripus nyctelius Heleyra hemina Herona marathus Herona sumatrana Hestina nama Hestina persimilis Pseudergolis wedah Rohana nakula Rohana parisatis Rohana parvata Rohana tonkiniana Sephisa chandra Stibochiona nicea Подсемейство Charaxinae Agatasa calydonia Chraxes aristogiton Chraxes bernardus Chraxes distanti Chraxes durnfordi Chraxes kahruba Chraxes marmax Chraxes solon Polyura arja Polyura athamas Polyura delphis Polyura dolon Polyura eudamippus Polyura franck Polyura hebe Polyura jalysus Polyura moori Polyura nepenthes Polyura schreiber Подсемейство Calinaginae Calinaga buddha Подсемейство Libytheinae Libythea celtis Libythea geoffroyi Libythea myrrha Libythea narina Семейство Lycaenidae Подсемейство Poritiinae Cyaniriodes libna Deramas jasoda Deramas livens Poritia erycinoides Poritia hewitsoni Poritia phama Poritia philota Poritia plateni Poritia sumatrae Simiskina pasira Simiskina phalena Simiskina phalia Simiskina pharyge Simiskina proxima Подсемейство Liphyrinae Liphyra brassolis Подсемейство Miletinae Allotinus advidis Allotinus drumila Allotinus felderi Allotinus horsfieldi Allotinus leogoron Allotinus substrigosa Allotinus subviolaceus Allotinus taras Allotinus unicolor Caleta decidia Caleta elna Caleta roxus Castalius rosimon Discolampa ethion Everes argiades Everes hugelii Everes lacturnnus Logania malayica Logania marmorata Logania massalia Logania regina Miletus ancon Miletus biggsii Miletus chinensis Miletus croton Miletus gallus Miletus gopara Miletus mallus Miletus nymphis Miletus symethus Spalgis epius Taraka hamada Taraka mahanetra Tarucus callinara Подсемейство Polyommatinae Acytolepis cossaea Acytolepis puspa Anthene emolus Anthene lycaenina Azanus urios Bothrinia chennelli Catochrysops panormus Catochrysops strabo Catopyrops ancyra Celastrina argiolus Celastrina lavendularis Celastrina pellecebra Celastrina transpecta Celatoxia marginata Chilades lajus Chilades pandava Euchrysops cnejus Freyeria putli Freyeria trochylus Ionolyce helicon Jamides abdul Jamides alecto Jamides bochus Jamides caeruleus Jamides celeno Jamides cunilda Jamides cyta Jamides elpis Jamides malaccanus Jamides parasaturatus Jamides philatus Jamides pura Jamides talinga Jamides zebra Lampides boeticus Lycaenopsis haraldus Megisba malaya Nacaduba angusta Nacaduba berenice Nacaduba beroe Nacaduba calauria Nacaduba hermus Nacaduba kurava Nacaduba pactolus Nacaduba pavana Nacaduba sanaya Nacaduba subperusia Neopithecops zalmora Niphanda asialis Niphanda cymbia Niphanda tessellate Orthomiella pontis Petrelaea dana Pithcops corvus Prosotas aluta Prosotas dubiosa Prosotas gracilis Prosotas lutea Prosotas nora Prosotas noreia Prosotas pia Shijimia moorei Syntarucus plinius Talicada nyseus Tongeia potanini Udara dilecta Udara placidula Udara Selma Una usta Zizeeria karandra Zizeeria maha Zizina otis Zizula hylax Подсемейство Lycaeninae Heliophorus androcles Heliophorus brahma Heliophorus epicles Heliophorus hybrida Heliophorus ila Heliophorus indicus Подсемейство Theclinae Amblypodia anita Amblypodia narada Ancema blanka Ancema ctesia Apporasa atkinsoni Araotes Iapithis Arhopala aberrans Arhopala abseus Arhopala ace Arhopala aedias Arhopala aeeta Arhopala agaba Arhopala agelastus Arhopala agesilaus Arhopala agrata Arhopala aida Arhopala alaconia Arhopala alax Arhopala alesia Arhopala alitaeus Arhopala allata Arhopala amantes Arhopala ammon Arhopala ammonides Arhopala amphimuta Arhopala anarte Arhopala anthelus Arhopala antimuta Arhopala ariana Arhopala ariel Arhopala aroa Arhopala arvina Arhopala asinarus Arhopala asopia Arhopala athada Arhopala atosia Arhopala atrax Arhopala auretia Arhopala avatha Arhopala barami Arhopala bazaloides Arhopala bazalus Arhopala birmana Arhopala buddha Arhopala camdeo Arhopala catori Arhopala cleander Arhopala corinda Arhopala delta Arhopala democritus Arhopala dispar Arhopala elopura Arhopala epimete Arhopala epimuta Arhopala eumolphus Arhopala evansi Arhopala fulla Arhopala havilandi Arhopala hellenore Arhopala horsfieldi Arhopala hypomuta Arhopala ijauensis Arhopala inornata Arhopala khamti Arhopala labuana Arhopala lurida Arhopala major Arhopala metanmuta Arhopala milleri Arhopala moolaiana Arhopala moorei Arhopala muta Arhopala myrzala Arhopala nicevillei Arhopala normani Arhopala oenea Arhopala opalina Arhopala paraganesa Arhopala paralea Arhopala paramuta Arhopala perimuta Arhopala phaenops Arhopala phanda Arhopala pseudocentaurus Arhopala pseudomuta Arhopala rama Arhopala selta Arhopala silhetensis Arhopala similis Arhopala singla Arhopala sublustris Arhopala vihara Arhopala wildeyana Arhopala zambra Artipe eryx Bindahara phocides Britomartis cleoboides Bullis stigmata Catapaecilma elegans Catapaecilma major Catapaecilma subochrea Charana mandarina Cheritra freja Cheritrella truncipennis Chilaria kina Chilaria othona Chrysozephyrus sikkimensis Cowania achaja Creon cleobis Dacalana burmana Dacalana cotys Dacalana penicilligera Dacalana sinhara Deudorix elioti Deudorix epijarbas Deudorix hypargyria Drina donina Drina maneia Drupadia estella Drupadia johorensis Drupadia ravindra Drupadia rufotaenia Drupadia scaeva Drupadia theda Eooxylides tharis Flos adriana Flos anniella Flos areste Flos asoka Flos diardi Flos fulgida Flos fulgida Horaga onyx Horaga syrinx Horage amethysta Hypochrysops coelisparsus Hypolycaena amabilis Hypolycaena erylus Hypolycaena merguia Hypolycaena thecloides Iraota distanti Iraota rochana Iraota timoleon Jacoona anasuja Loxura atymnus Loxura cassiopeia Mahathala ameria Mantoides gama Mantoides hypoleuca Mota massyla Neocheritra amrita Neocheritra fabronia Neomyrina nivea Pratapa deva Pratapa icetas Pratapa icetoides Pseudotajuria donatana Purlisa gigantea Rachana jalindra Rapala abonormis Rapala damona Rapala dieneces Rapala domitia Rapala elcia Rapala iarbus Rapala manea Rapala nissa Rapala pheretima Rapala reclivitta Rapala refulgens Rapala scintilla Rapala suffusa Rapala varuna Remelana jangala Semanga superba Sinthusa chandrana Sinthusa malika Sinthusa nasaka Sithon nedymond Spindasis Iohita Spindasis maximus Spindasis seliga Spindasis syama Spindasis vixinga Spindasis vulcanus Suasa lisides Surendra florimel Surendra quercetorum Surendra vivarna Tajuria cippus Tajuria culta Tajuria deudorix Tajuria diaeus Tajuria isaeus Tajuria maculata Tajuria mantra Tajuria yajna Thaduka multicaudata Thamala marciana Ticherra acte Virachola isocrates Virachola kessuma Virachola perse Virachola rubida Yasoda androconifera Yasoda pita Yasoda tripunctata Zeltus amasa Zinaspa todara Подсемейство Curetinae Curetis acuta Curetis bulis Curetis dentata Curetis insularis Curetis regula Curetis santana Curetis saronis Curetis sperthis Curetis tagalica Семейство Riodinidae Abisara abonormis Abisara bifasciata Abisara burnii Abisara echerius Abisara freda Abisara fylla Abisara kausambi Abisara neophron Abisara saturata Abisara savitri Dodona deodata Dodona dipoea Dodona donira Dodona egeon Dodona eugenes Dodona ouida Laxita thuisto Paralaxita damajanti Paralaxita orphna Paralaxita telesia Striboges nymphidia Taxila haquinus Zemeros emesoides Zemeros flegyas Семейство Hesperiidae Подсемейство Coeliadinae Badamia exclamationis Bibasis amara Bibasis anadi Bibasis etelka Bibasis gomata Bibasis harisa Bibasis iluska Bibasis jaina Bibasis oedipodea Bibasis sena Bibasis vasutana Choaspes benjaminii Choaspes hemixanthus Choaspes plateni Choaspes subcaudatus Choaspes xanthopogon Hasora anura Hasora badra Hasora chromus Hasora danda Hasora khoda Hasora proxissima Hasora salanga Hasora schoenherr Hasora taminatus Hasora vitta Hasora vitta Hasora zoma Подсемейство Pyrginae Capila hainana Capila phanaeus Caprona agama Caprona alida Celaenorrhinus andamanicus Celaenorrhinus asmara Celaenorrhinus aurivittatus Celaenorrhinus dhanada Celaenorrhinus ficulnea Celaenorrhinus inaequalis Celaenorrhinus ladana Celaenorrhinus leucocera Celaenorrhinus munda Celaenorrhinus nigricans Celaenorrhinus patula Celaenorrhinus pero Celaenorrhinus pinratanai Celaenorrhinus putra Chamunda chamunda Coladenia agni Coladenia buchananii Coladenia indrani Coladenia laxmi Ctenoptilum multiguttatum Ctenoptilum vasava Darpa hanria Darpa pteria Darpa striata Gerosis bhagava Gerosis limax Gerosis phisara Lobocla liliana Mooreana trichoneura Odina decorata Odina hieroglyphica Odontoptilum angulatum Odontoptilum pygela Pintara pinwilli Pseudocoladenia dan Sarangesa dasahara Satarupa gopala Seseria affinis Seseria sambara Seseria strigata Spialia galba Tagiades calligana Tagiades cohaereus Tagiades gana Tagiades japetus Tagiades lavatus Tagiades litigiosus Tagiades menaka Tagiades parra gala Tagiades toba Tagiades ultra Tapena thawaitesi Подсемейство Hesperiinae Matapa sasivarna Acerbas anthea Acerbas martini Aeromachus pygmaeus Aeromachus stigmatus Ampittia dioscorides Ampittia maroides Ancistroiedes armatus Ancistroiedes gemmifer Ancistroiedes nigrita Apostictopterus fuliginosus Arnetta atkinsoni Arnetta verones Astictopterus jama Baoris farri Baoris oceia Baoris pagana Baoris penicillata Borbo bevani Borbo cinnara Caltoris bromus Caltoris brunnea Caltoris cahira Caltoris cormasa Caltoris kumara Caltoris Malaya Caltoris plebeia Caltoris sirius Caltoris tenuis Caltoris tulsi Cephrenes chrysozona Cupitha purreea Cyrina cyrina Eetion elia Erionota acroleuca Erionota sybirita Erionota thrax Erionota torus Gangara lebadea Gangara thysis Ge geta Halpe arcuata Halpe aurifera Halpe burmana Halpe elana Halpe flava Halpe hauxwelli Halpe insignis Halpe kusala Halpe ormenes Halpe pelethronix Halpe porus Halpe sikkima Halpe toxopea Halpe wantona Halpe zema Halpe zola Hidari irava Hyarotis adrastus Hyarotis iadera Hyarotis microsticta Iambrix salsala Iambrix stellifer Idmon distanti Idmon obiquans Isma bononia Isma feralia Isma guttulifera Isma kuala Isma miosticta Isma obscura Isma protoclea Isma umbrosa Iton semamora Iton watsonii Koruthaialos butleri Koruthaialos rubecula Koruthaialos sindu Lotongus avesta Lotongus calathus Lotongus sarala Matapa aria Matapa cresta Matapa druma Notocrypta clavata Notocrypta curvifascia Notocrypta feisthamelii Notocrypta paralysos Notocrypta pria Ochlodes brahma Ochlodes siva Ochus subvittatus Oerane microthyrus Onryza albipecta Onryza siamica Oriens gola Oriens goloides Oriens paragola Parnara ganga Parnara guttata Parnara naso Pelopidas agna Pelopidas assamensis Pelopidas conjunctus Pelopidas mathias Pelopidas subochraceus Pemara pugnans Pinthauria marsena Pinthauria murdava Pinthauria stranmineipennis Pirdana distanti Pirdana hyela Plastingia naga Plastingia pellonia Polytremis annama Polytremis discreta Polytremis eltola Polytremis lubricans Polytremis minuta Potanthus confucius Potanthus flavus Potanthus ganda Potanthus hetaerus Potanthus juno Potanthus Lydia Potanthus mingo Potanthus nesta Potanthus omaha Potanthus pallida Potanthus palnia Potanthus parvus Potanthus pseudomaesa Potanthus recifasciatus Potanthus trachala Pseudokerana fulgur Psolos fuligo Pyroneura callineura Pyroneura derna Pyroneura flavia Pyroneura helena Pyroneura latoia Pyroneura margherita Pyroneura niasana Pyroneura perakana Quedara monteithi Salanoemia fuscicornis Salanoemia sala Salanoemia tavoyana Scobura cephala Scobura cephaloides Scobura isota Scobura phiditia Scobura woolletti Sebastonyma pudens Sovia albipecta Suada swerga Suastus everyx Suastus gremius Suastus minutus Taractrocera archias Taractrocera maevius Taractrocera ziclea Telicota augias Telicota bambusae Telicota besta Telicota colon Telicota Hilda Telicota linna Telicota ohara Thoressa cerata Thoressa masoni Udaspes folus Unkana ambasa Unkana flava Unkana mytheca Xanthoneura corissa Zela adorabilis Zela elioti Zela smaragdinus Zela zeus Zographetus ogygia Zographetus ogygioides Zographetus rama Zographetus satwa Zongraphetus doxus ПримечанияДлиннорылая колючая акула (лат. Deania calcea) — вид хрящевых рыб семейства короткошипых акул. Эти глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях Тихого Атлантического и Индийского океана на глубине до 1490 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 122 см. Рацион состоит в основном из костистых рыб головоногих и ракообразных. Имеют небольшое промысловое значение. Таксономия Впервые вид научно описан в 1839 году британским ихтиологом Ричардом Томасом Лоу. Название семейства к которому он относится — Centrophoridae — происходит от греческих слов κεντρωτός — «утыканный шипами» и φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина. Ареал В восточной Атлантике длиннорылые колючие акулы встречаются от Исландии до Южной Африки кроме Средиземного моря в Тихом океане вдоль берегов Южной Америки Азии Австралии и Новой Зеландии и в восточной части Индийского океана. Их ареал расположен между 70° с.ш. — 56° ю.ш. и 180° з.ш. — 180° в.ш. Эти акулы держатся на континентальном и островном шельфе на глубине от 60 до 1490 м однако чаще между 400 и 1400 м. Описание У длиннорылых колючих акул удлинённое тело и рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные и субкаудальные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Ноздри обрамлены короткими складками кожи. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Тело покрыто мелкими вилообразными плакоидными чешуйками длиной около 05 мм. Первый спинной плавник очень длинный и невысокий. Окрас серо-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 122 см. Биология Длиннорылые колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 6 до 12 детёнышей длиной около 30 см. Самки достигают половой зрелости при длине от 70 до 111 см а самцы при длине от 70 до 91 см. Рацион состоит из костистых рыб таких как рыбы-топорики стомиевые и миктофы осьминогов кальмаров и креветок. Вероятно существует сегрегация по полу и возрасту. Беременные самки попадаются редко. Взаимодействие с человеком Длиннорылые колючие акулы не представляют опасности для человека. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. В некоторых местах ведётся целевой промысел. Их перерабатывают на рыбную муку мясо и плавники используют в пищу печень ценится из-да высокого содержания сквалена (до 70 % от веса печени. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияУзкоротые (лат. Stenolaemata) — класс беспозвоночных животных из типа мшанок. Узкоротые образуют особый класс мшанок (Ectoprocta или Bryozoa) представители которого обитают исключительно в солёных морских водах. В настоящее время его состав входит всего один отряд животных (Cyclostomata) состоящий из 3 семейств. Впервые зафиксированы в отложениях раннего ордовикского периода около 488 млн. лет назад. В период от ордовика и до пермского периода существовали ещё три отряда узкоротых вымерших. Сохранившийся отряд этих животных включает в себя около 175 различных видов. Наибольшее распространение узкоротые имели в меловой период. Строение Цистиды этих животных удлинённой формы цилиндрические и заострены в задней части. Открытые поры на телах соседствующих организмов создают возможность между ними обмена веществ. У узкоротых отсутствует какая-либо мускулатура. Развитие и вынашивание яиц происходит в гонозооидах. Систематика Класс: УзкоротыеОтряд: Cyclostomatida (со времён Ордовикского периода) Отряд: † Cryptostomida (Ордовик - Пермь) Отряд: † Cystoporida (Ордовик - Пермь) Отряд: † Fenestrida Отряд: † Trepostomatida (Ордовик - Пермь) Примечания Литература Rieger Reinhard; Westheide Wilfried: Spezielle Zoologie 1 Spektrum; Stuttgart 2006; ISBN 3-8274-1575-6 Hennig Dr. Willi: Wirbellose I. Taschenbuch der Speziellen Zoologie. Jena: Fischer 1994; ISBN 3-8252-1831-7 Remane Adolf; Storch Volker; Welsch Ulrich: Systematische Zoologie. Berlin: Spektrum Akademischer Verlag 2003; ISBN 3-8274-1112-2 Ulrich Lehmann und Gero Hillmer: Wirbellose Tiere der Vorzeit: Leitfaden der systematischen Paläontologie der Invertebraten. 2. Auflage Stuttgart: Ferdinand Enke-Verlag Stuttgart 1988; ISBN 3-432-90652-8 ГалереяМорской судак (лат. Sander marinus) — вид лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). Описание Длина тела до 62 см обычно до 50 см; масса тела — до 2 кг. Тело вытянутое несколько сжато с боков. Рот большой но меньше чем у обыкновенного судака. Верхняя челюсть не заходит за вертикаль заднего края глаза. На челюстях имеются клыковидные зубы. Два спинных плавника. В первом — 12 жёстких лучей а во втором — 2 жёстких и 12—18 мягких лучей. У особей из каспийских популяций спинные плавники разделены небольшим промежутком а у черноморских — соприкасаются. В анальном плавнике 2 жёстких и 15—18 мягких лучей. Боковая линия доходит до хвостового плавника и заходит на него. От обыкновенного судака отличается меньшим диаметром глаза отсутствием чешуи на щеках меньшим числом мягких лучей в анальном плавнике. Тело окрашено в светло-серый цвет. По бокам проходит 12—13 поперечных тёмных полос. На втором спинном и хвостовом плавниках выражены тёмные пятна. Ареал Распространены в Каспийском море и в северо-западной части Чёрного моря. Биология Морские рыбы в Каспийском море избегают опреснённых участков а в Чёрном море обычны в Днепро-Бугском лимане и устьях рек. Хищники. Взрослые особи питаются преимущественно рыбами. Половой зрелости достигают в возрасте 2—5 лет. Нерестятся в апреле—мае. Плодовитость 83—126 тыс. икринок. Икра откладывается на каменистые грунты. Самцы охраняют икру. Охранный статус Вид занесён в Красную книгу Украины. ПримечанияКолючая деания (лат. Deania calcea) —вид хрящевых рыб рода деаний семейства короткошипых акул отряда катранообразных. Эти глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях восточной части Атлантического и Тихого океана на глубине до 1000 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 109 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 1906 году американским биологом Самюэлем Гарманом. Название семейства и происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина а видовое название от слова греч. hystrix — «дикобраз». Ареал В центрально-восточной и юго-восточной Атлантике колючие деании встречаются у берегов Мадейры Канарских островов возможно Азорских островов Намибии и севера ЮАР. В Тихом океане они обитают в водах Японии и Новой Зеландии. Их ареал расположен между 39° с.ш. — 54° ю.ш. и 128° з.ш. — 17° в.ш. Эти акулы держатся в верхней и средней части материкового и островного склона на глубине от 600 до 1000 м. Описание У колючих деаний удлинённое тело и рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные и субкаудальные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный нижняя лопасть развита слабо у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Тело покрыто крупными вилообразными плакоидными чешуйками длиной около 1 мм. Первый спинной плавник очень длинный и невысокий. Окрас чёрно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 109 см. Биология Колючие деании размножаются яйцеживорождением. Точный диапазон численности помёте неизвестен однако полагают что в помёте в среднем около 12 детёнышей. Самки достигают половой зрелости при длине от 106 до 109 см а самцы при длине от 84 см. Взаимодействие с человеком Колючие деании не представляют опасности для человека. В качестве прилова они изредка попадают в глубоководные вертикальные ярусы. Мясо используют в пищу (считается что в сушёном виде оно напоминает мясо трески) печень ценится из-за содержания сквалена. В водах Новой Зеландии официально была поймана только одна особь данного вида глубоководный промысел в этих местах не ведётся. У Канарских и Азорских островов использование фиксированных жаберных сетей глубже 200 м запрещено. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияЮ́жная путассу́ (лат. Micromesistius australis) — морской вид рыб из семейства тресковых (Gadidae). Обитает в умеренных и субантарктических водах Южного полушария. Ценный промысловый вид. Описание Максимальная длина тела 90 см обычно 40—50 см. Наибольшая масса тела 1350 г. Продолжительность жизни 23 года Тело удлинённое покрыто легко опадающей циклоидной чешуёй. Длина рыла почти равна диаметру глаза. Нижняя челюсть длиннее верхней и немного выдаётся вперёд. Усик на нижней челюсти отсутствует. Три спинных плавника разделены широкими промежутками. Два анальных плавника; первый имеет длинное основание начинающееся от начала первого спинного плавника и заканчивающееся у начала основания третьего спинного плавника. В спинных и анальных плавниках нет жёстких неветвящихся лучей. Отличительным видовым признаком является количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге (38—48); их существенно больше чем у северной путассу. Боковая линия простирается вдоль всего тела и заходит на голову Окраска спины тёмная бока голубые или синие брюхо почти белое. Биология Стайная пелагическая и придонно-пелагическая морская рыба. Обитает на глубинах от 70 до 800 м над континентальным шельфом в летние месяцы и над континентальным склоном в зимние. Совершает сезонные миграции перемещаясь летом южнее к побережью Антарктиды. Новозеландский подвид предпочитает несколько бо́льшие глубины. Молодь и взрослые особи питаются планктоном преимущественно амфиподами эуфаузидами и копеподами. Реже в рацион входят головоногие и мелкие рыбы например светящиеся анчоусы. Половой зрелости достигают в возрасте 3—5 лет при длине тела 30—40 см. У берегов Новой Зеландии нерест происходит в июне—сентябре а у побережья Аргентины — весной (в сентябре—октябре). Икра пелагическая вымётывается на глубине 150—400 м. Плодовитость от 20 до 130 тыс. икринок. Таксономия и распространение Впервые описан Д. Норманомruen в 1937 году по голотипу отловленному в 1936 году в районе фолклендско-патагонского шельфа на глубине 150 м. Широко распространённый вид в водах умеренного и субантарктического поясов Южного полушария. Выделяют два подвида: Micromesistius australis australis Inada et Nakamura1975 встречается от 38 до 62° ю. ш. в юго-западной Атлантике вокруг Фолклендских островов и вдоль побережья Аргентины а также в водах омывающих Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова архипелаг Южная Георгия и в море Скоша. Отмечен в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили. В юго-западной части Тихого океана вокруг южного острова Новой Зеландии обитает второй подвид Micromesistius australis pallidus Inada et Nakamura 1975. Выделяют несколько обособленных популяций Хозяйственное значение Ценный промысловый вид. Облавливается разноглубинными и донными тралами. В начале 1990-х годов мировые уловы южной путассу составляли 240—250 тыс. тонн в этот период отечественные уловы достигали 25 тыс. тонн. К началу 2000-х уловы снизились до 150 тыс. тонн а отечественный промысел был вообще свёрнут. В начале 2010-х уловы продолжали снижаться вследствие заражённости рыб миксоспоридиями а также падения численности из-за перелова. Мясо южной путассу считается диетическим продуктом т.к. содержит всего 1% жира. Особенно ценится богатая жиром крупная печень. Примечания Ссылки Аргентину обвиняют в уменьшающихся уловах южной путассу [2] на сайте FishIndustry.net — «Украина рыбная»Японский терьер (яп. 日本 テリア ниппо́н терьер) — небольшой терьер родом из Японии. В Японии эту собаку называют ниппон терьер. Порода редкая даже в Японии. Описание Внешний вид Японский терьер является сбалансированной квадратной собакой чаще всего с чёрной головой и в основном белым телом которое имеет маленькие черные пятна. Рост (до спины) у собак этой породы от 23 до 30 см и вес от 4 до 6 кг уши высоко посаженные и сложенные вперед шерсть короткая гладкая и тонкая. Хвост может быть купирован. Темперамент Международная кинологическая федерация (FCI) описывает эту породу как породу с живым и веселым характером и с быстрым и живым темпераментом. История Эта порода была создана с помощью скрещивания гладкошёрстных фокстерьеров вывезенных в Нагасаки из Нидерландов в 17 столетии с мелкими легавыми или мелкими аборигенными собаками. Японские терьеры сохранились в основном в виде комнатной собачки в таких портовых городах как Кобе и Иокогама. В стандарте FCI сказано что «Its planned breeding started around 1920 and it was not until about 1930 that its type became fixed.» в переводе с английского — «Плановое разведение началось приблизительно в 1920 году а примерно в 1930 его тип стал закреплённым.» В соответствии с документацией Japan Kennel Club (JKC) запланированное разведение японских терьеров не начиналось примерно до 1920 года пока любители-селекционеры не начали отделять Japan Terriers от Kobe Terriers. Японский терьер был признан JKC в 1930 году. На данный момент японский терьер признан и японским клубом собаководства (JKS) и международной кинологической федерацией (FCI) которая признала породу в 1998 году. Она мало известна за пределами Японии но имеет своих почитателей во всех странах мира. Ссылки Japanese Terrier Photos from DogFacts.org (англ.)Глубоководная деания (лат. Deania profundorum) — вид хрящевых рыб рода деаний семейства короткошипых акул отряда катранообразных. Эти акулы были обнаружены в Атлантическом и Тихом и Индийском океанах на глубине до 1800 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 79 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 1912 году. Название семейства происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина а видовое название происходит от слова лат. profundorum — «глубинный». Голотип представляет собой самца длиной 42 см пойманного в 1909 году между островами Лейте и Минданао на глубине 1346 м. Паратипы: самка длиной 59 см пойманная там же и тогда же на глубине 1785 м; самки длиной 317 см и 21 см пойманные на севере Минданао на глубине 750 м в том же году; самка длиной 405 см пойманная между Мариндуке и Лузоном на глубине 869 м в 1908 году и самка длиной 225 см пойманная между Сикихором и Бохолем на глубине 716 м в 1909 году. В водах Намибии обитают как минимум два глубоководных вида акул принадлежащих к роду деаний. Для правильной идентификации каждого вида необхоим дополнительный таксономический обзор этого рода. Ареал В центрально-западной Атлантике глубоководные деании встречаются у берегов США (атлантическое побережье Северной Каролины Мексиканский залив у берегов Миссисипи) реже на Антильских островах. В центрально-восточной части Атлантического океана — у побережья Западной Сахары Мавритании Сенегала Канарских и Азорских островов Нигерии Габона и Заира. В западной части Индийского океана — в водах ЮАР (Квазулу-Наталь) на территории подводного горного массива Уолтерс Шоулruen и в Аденском заливе. В центрально-западной части Тихого океана — у берегов Филиппин (Минданао Лузон Мариндуке Сикихор и Бохол). Их ареал расположен между 40° с.ш. — 36° ю.ш. и 93° з.ш. — 127° в.ш.. Эти донные акулы держатся на материковом и островном склоне на глубине от 275 до 1800 м. В северо-западной Атлантике они преобладают на глубине от 412 до 617 м. На Азорах их можно встретить на глубине 700—800 м. На Канарских островах их ловят на глубине от 600 до 1500 м. У берегов ЮАР они встречаются между 500 и 608 м а на Филиппинах между 717 и 1786 м. Описание У глубоководных деаний удлинённое тело и рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. На нижней части хвостового стебля имеется субкаудальный киль. Шип у второго спинного плавника крупее шипа у первого спинного плавника. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть развита слабо. Грудные плавники закруглёны. Тело покрыто вилообразными плакоидными чешуйками. Первый спинной плавник короткий и невысокий. Второй спинной плавник крупнее первого. Окрас от тёмно-серого до серо-коричневого цвета. Это самый маленький вид из рода деаний. Максимальная зарегистрированная длина составляет 79 см. Биология Глубоководные деании размножаются яйцеживорождением. В помёте вероятно от 5 до 7 детёнышей длиной около 31 см. Самки достигают половой зрелости при длине от 70 до 76 см а самцы при длине от 43 до 67см. Иногда эти акулы собираются в большие стаи. Рацион составляют мелкие костистые рыбы например миктофы а также головоногие и ракообразные. Взаимодействие с человеком На Канарских островах глубоководных деаний ловят ярусами и используют мясо и жир печени. На Азорских островах они изредка попадаются в качестве прилова. Промысел глубоководных акул ведётся у берегов Сенегала. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияМонгольский жаворонок (лат. Melanocorypha mongolica) — птица семейства жаворонковых. Внешний вид У самца оперение верхней части тела пепельно-серое. Полоски через глаза крылья и хвост чёрные. Низ тела полосы на крыльях и по краям ступенчатого хвоста белые. В полете хвост у птицы длинный и клиновидной формы а крылья округлые и короткие. Самка похожа на самца. Распространение Обитает в России на северном пределе распространения: на юге Тувы к югу от хребта Западный и Восточный Танну-Ола; на юге Бурятии в среднем течении реки Селенги Боргойской степи; на юге Читинской области в верхнем течении реки Аргуни Агинской и Борзинской степи. Распространён в Китае и Монголии. Питание Летом кормится разнообразными прямокрылыми жуками муравьями проволочниками личинками и гусеницами зимой — семенами сорных трав в сельхозугодиях — опавшим зерном. Место обитания Населяет степи и нагорные плато. Обитает на целинных и залежных участков занятых разнотравно-злаковыми полынными ковыльными ковыльно-злаковыми высокотравными ассоциациями. Встречается на закрепленных песках поросших злаками и куртинами чия злаковых пастбищах с зарослями караганы полыни чабреца. Размножение Гнездо на земле. В кладке 3—4 серых с бурыми пятнышками яйца. Петь начинает в двадцатых числах марта сначала — днём и на земле позже в начале апреля поет в воздухе. В Монголии гнездится дважды в лето. Ссылки [1] [2] [3]Список видов Бабочек (отряд Чешуекрылые) обитающих в Объединенных Арабских Эмиратах. Данный список содержит 12 видов. Семейство Papilionidae Подсемейство Papilioninae ==== Триба Papilionini ==== Papilio machaon muetingi Seyer 1976 Papilio demoleus Linnaeus 1758 Семейство Pieridae Подсемейство Pierinae ==== Триба Pierini ==== Pieris rapae (Linnaeus 1758) Семейство Lycaenidae Подсемейство Polyommatinae ==== Триба Lycaenesthini ==== Anthene amarah (Guérin-Méneville 1849) Lycaena phlaeas shima Gabriel 1954 ==== Триба Polyommatini ==== Tarucus balkanicus (Freyer 1843) Zizeeria karsandra (Moore 1865) Brephidium exilis (Boisduval 1852) Chilades parrhasius (Fabricius 1793) Семейство Nymphalidae Подсемейство Satyrinae ==== Триба Satyrini ==== Ypthima asterope (Klug 1832) Hipparchia parisatis (Kollar 1849) Подсемейство Nymphalinae ==== Триба Nymphalini ==== Hypolimnas misippus (Linnaeus 1764) ПримечанияPapilio constantinus — бабочка семейства парусников (лат. Papilionidae). Внешний вид Размах крыльев самок 80—95 мм самцов — 70—90 мм. Основной цвет крыльев черный. По верхней поверхности крыльев в средней трети проходит полоса крупных пятен овальной формы белого или желтого цвета. Вдоль костального края крыльев располагается ряд мелких пятен округлой формы того же цвета. В проксимальной части ячейки переднего крыла располагается овальное пятно белого или желтого цвета. Задние крылья имеют «хвостики». Сходные виды Papilio dardanus Brown 1776 Papilio delalandei Godart 1824 Papilio phorcas Cramer 1775 Papilio rex Oberthür 1886 Распространение Бабочка широко распространена по всей территории субтропической Африки кроме высокогорий. Подвиды P. c. constantinus Ward 1871 (Эфиопия Сомали Кения Танзания Замбия Мозамбик Зимбабве ЮАР) P. c. lecerfi Koçak 1996 (Кения) P. c. mweruanus Joicey & Talbot 1927 (Конго Танзания Замбия) Образ жизни Кормовые растения: Vepris lanceolata Clausena Citrus. Время лёта с ноября по февраль. Примечания Литература Ландман В. Бабочки: иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — С. 79-80Conganteon (лат.) — род ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea Conganteoninae Olmi 1984). Около 10 видов. Афротропика и Ориентальная область. Длина 1—4 мм. Самки и самцы крылатые. Мандибулы с 4 зубцами. Формула щупиков (нижнечелюстные — нижнегубные): 5-3 или 6-3. Крылья с двумя замкнутыми ячейками. От близкого рода Fiorianteon отличается особенностями жилкования крыльев. Conganteon gigas Xu & He 1998 — Китай Conganteon kolyadai Olmi 2007 — Африка Conganteon nepalense Olmi 1984 — Непал Conganteon richardsi (Olmi 1984) — Вьетнам Conganteon taiwanense Olmi 1991 — Китай Conganteon townesi Olmi 1984 Conganteon transvaalense Olmi 1991 — Африка Conganteon vannoorti Olmi 2006 Conganteon vulcanicum Benoit 1951 Conganteon walkerense Olmi 2007 — Африка Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913.Fiorianteon (лат.) — род ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea Conganteoninae Olmi 1984). 4 вида. Палеарктика и Ориентальная область. Длина 2—4 мм. Оцеллии развиты. Самки и самцы крылатые. Мандибулы с 4 зубцами. Формула щупиков (нижнечелюстные — нижнегубные): 5-3 или 6-3. Крылья с двумя замкнутыми ячейками. От близкого рода Conganteon отличается особенностями жилкования крыльев. Fiorianteon choui Xu & He 1995 — Китай Тайвань Fiorianteon isoneuron Fiorianteon junonium Xu & He 1984 — Китай Япония Fiorianteon rugosum Xu & He 1995 — Китай Тайвань Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913.Пикардийская овчарка или Berger Picard — французская порода пастушьих собак. Порода почти вымерла из-за первой и второй мировых войн но на сегодняшний день порода почти восстановилась. Эта порода собак ориентированная на лояльных людей которая может сделаться хорошим домашним животным в семье если должным образом социализирована в раннем возрасте. Производители американского фильма «Because of Winn-Dixie» («Благодаря Винн-Дикси») в 2005 году принесли пять пикардийских овчарок из Европы (Три из них «Scott» «Laiko» и «Tasha» снимались в фильме). Как и любая порода собак пикардийские овчарки подходят не всем. В 2006 году Berger Picard Club Of America (Американский клуб пикардиийских овчарок) был создан чтобы помочь продвинуть и защитить эту породу. Внешний вид Пикардийская овчарка — мускулистая собака среднего размера немного длинная высокая с взъерошенным элегантным внешним видом. Их уши естественно прямые высокие и довольно широкие у основания. Их брови густые но не защищают свои тёмные глаза. Они известны своей улыбкой. В непогоду их шерсть жёсткая на ощупь с очень маленьким подшёрстком. Шерсть бывает двух цветов палевого и тигрового с различными вариациями пятен. Стандарт FCI Рост Высота в холке: 60 — 65 см у кобелей 55 — 60 см у сук. Основания для штрафа: превышение максимально допустимого роста на 2 см. Основания для дисквалификации: рост меньше минимально допустимого стандартом включая более молодые подгруппы. Превышение максимально допустимого роста более чем на 2 см. Голова Крупная но не массивная должна быть пропорциональна размеру собаки. Очень слабо обозначенный переход ото лба к морде равноудалён от кончика носа и верхней точки черепа; череп достаточно широкий но не чрезмерно. Шерсть длиной примерно в 4 см брови явно выражены но при этом не закрывают глаза. Основания для штрафа: чрезмерно или невыраженный переход ото лба к морде. Шерсть слишком короткая либо слишком длинная брови отсутствуют либо выражены слишком ярко. Основания для дисквалификации: несоответствие типу диспропорция недостаточный или избыточный волосяной покров. ==== Лоб ==== При взгляде спереди должен выглядеть плоским слегка сводчатым с небольшой бороздой между лобными дугами. Основания для штрафа: недостаточно или слишком выпуклый чрезмерно выражена лобная борозда. Основания для дисквалификации: череп плоский или куполообразный лоб слишком плоский либо слишком крутой. ==== Скулы ==== Не должны быть ни слишком мощными ни слишком плоскими должны быть несколько закруглены. Шерсть за скулами должна быть той же длины что и шерсть на корпусе. Основания для штрафа: слишком широкие скулы дряблость или отсутствие мускулов. ==== Морда ==== Мощная не слишком длинная не заострённая на конце. Мочка носа всегда чёрная губы сухие и плотно сжатые спинка носа прямая. Небольшие усы и борода. Основания для штрафа: слишком длинная слишком слабая или напротив слишком мощная морда урезанная или чрезмерно квадратная; мочка носа мелкая розоватая; толстый край губ выпуклая спинка носа отсутствие усов или слишком маленькая борода (необходимо помнить что длина шерсти на голове должна составлять около 4 см а усы и борода должны быть чётко выражены). Основания для дисквалификации: диспропорция черепа отвислые губы не чёрная мочка носа слизистые оболочки регламентированы. ==== Челюсти ==== Мощные с плотным смыканием без перекуса или недокуса. Основания для штрафа: прямой прикус или лёгкий недокус. Отсутствие двух премоляров автоматически исключает из САС и резерва. Отсутствие четырёх премоляров: автоматически исключает оценку «Отлично»; испорченные зубы (повреждённые кариесом) — в зависимости от важности; сломанные или сильно стёртые клыки. Основания для дисквалификации: отсутствие более чем четырёх зубов отчётливо выраженный недокус или перекус. ==== Уши ==== Среднего размера у основания широкие посажены достаточно высоко напоминают овечьи всегда естественно приподняты кончики слегка закруглены; допускается слегка расходящийся постав ушей. Длина 10 см. У самых крупных кобелей — максимум 12 см. Основания для штрафа: слишком крупные уши; уши похожие на уши бельгийской овчарки; посаженные слишком низко либо слишком близко друг к другу. Основания для дисквалификации: собака держит уши неправильно. ==== Глаза ==== Среднего размера не выпуклые равномерного тёмного цвета не светлые; цвет глаз может быть более или менее тёмным — в зависимости от окраса шерсти (но в любом случае не светлее карего). Основания для штрафа: любое отклонение от описанного стандарта. Основания для дисквалификации: глаза с неравномерной окраской косо поставленные разные слишком светлого цвета. ===== Выражение ===== Не злое не подозрительное. Основания для дисквалификации: дикое выражение глаз хитрый взгляд. Шея Сильная мускулистая очень длинная в движении поднята достаточно подвижная с гордой посадкой головы. Основания для штрафа: шея длинная и слабая короткая и толстая вертикально поставленная не плотно прилегающая кожа. Корпус Грудь широкая но не чрезмерно не должна опускаться ниже уровня локтей; обхват груди замеренный непосредственно за локтями должен на 1/5 превышать высоту в холке длина корпуса должна быть немного больше высоты в холке; спина прямая; поясница крепкая; ребра округлые в верхней трети по направлению к грудине постепенно становятся более плоскими; живот подтянут; круп плавно сливается с бёдрами; костяк сильный но не чрезмерно. Основания для штрафа: зависят от степени важности дефекта; корпус слишком тяжёлый или слишком лёгкий слишком длинный высоконогость или излишняя приземистость; ребра слишком плоские либо круглые (бочкообразной формы); строением напоминает представителей породы бувье (пастух); круп горизонтальный или резко скошенный. Основания для дисквалификации: вышеназванные дефекты выражены слишком явно. Хвост Обильно покрыт шерстью длина шерстного покрова хвоста равна длине шерстного покрова корпуса. В состоянии покоя хвост достаёт до скакательного сустава и свисает прямо слегка изгибаясь на конце; в движении хвост поднимается но не выше уровня спины. Основания для штрафа: «крысиный» или чрезмерно шерстистый хвост слишком короткий отклоняющийся в сторону с неправильным поставом. Основания для дисквалификации: хвост постоянно поднят выше уровня спины; опущен низко в результате перенесённой корректирующей операции; рудиментарный полное отсутствие хвоста. Передние конечности Лопатки длинные и наклонные обеспечивающие собаки великолепную свободу движения мускулистые но не тяжёлые; предплечья прямые и вертикальные; с сухим костяком; суставы выражены но не создают ощущения уродства; пясти с небольшим наклоном обеспечивающим гибкость конечностей которая дает собаке возможность неожиданно останавливаться в любой момент. Основания для штрафа: лопатки слишком длинные (как у борзой) либо слишком крутые (как у бувье) слабые или тяжелые неплотно поставленные или мешающие движению; слабый или грубый костяк; слабые связки; пясти слишком прямые либо слишком наклонные выносящие далеко вперёд при движении лапы. Основания для дисквалификации: вышеназванные дефекты выражены слишком явно. Задние конечности Бедра длинные очень мускулистые. Верхняя часть достаточно длинная коленный сустав крепкий; постав ни слишком прямой ни чрезмерно оттянутый назад; стойка ни узкая ни широкая. Бедро и круп должны быть абсолютно гармоничными их общий контур должен вписываться в красиво изогнутую линию. Ноги крепкие гибкие; костяк сильный но не грубый. Скакательные суставы с умеренными углами расставлены не широко но и не слишком узко постав скакательных суставов не очень высокий; хорошо открытый угол скакательного сустава является одной из важнейших характерных особенностей данной породы. Скакательные суставы прочные сухие в стойке плюсны перпендикулярны земле; конечности вертикальные и параллельные. Основания для штрафа: зависит от степени выраженности дефекта. Основания для дисквалификации: общий дефект задних конечностей. Лапы Короткие округлые очень сводистые в комке; когти сильные темного цвета. Без прибылых или дополнительных пальцев; собака с прибылыми пальцами не дисквалифицируется но штрафуется. Подушечки твёрдые с определённой степенью гибкости способные амортизировать толчки и удары. Основания для штрафа: в зависимости от дефекта. Основания для дисквалификации: наличие двойных прибылых пальцев на всех четырёх конечностях. Шерстный покров Жёсткий средней длины не курчавый не однородный на ощупь должен быть жёстким ворсистым. Длина шерсти на всей поверхности корпуса включая хвост должна составлять от 5 до 6 см. Подшёрсток тонкий густой. Основания для штрафа: длина волоса меньше 45 см волос недостаточно жёсткий имеет тенденцию к небольшой курчавости или напротив прилеганию к корпусу однородной массой. Основания для дисквалификации: длина волоса меньше 4 см длина волоса больше 6 см волос курчавый или очень плотно прилегающий к корпусу однородной массой мягкий или шерстистый. Окрас Серый серо-чёрный серый с включениями чёрного серо-голубой рыжевато-серый серо-палевый светлого и темного оттенка. Наличие крупных белых пятен не допускается разрешаются небольшие белые отметины на груди и кончиках лап. Основания для штрафа: белое пятно на груди образующее манишку полностью белые пальцы. Основания для дисквалификации: чёрный белый «арлекин» пёстрый слишком много белого на груди полностью белые лапы; белые включения на других участках корпуса. Недостатки Любое отклонение от вышеназванных пунктов считается недостатком степень которого определяется тем насколько сильно он отличается от стандарта. Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Темперамент Пикардийская овчарка — собака с живой умной личностью чувствительным и напористым характером поэтому она хорошо обучается для привыкания жить в человеческом обществе ей надо около двух лет. Пикардийские овчарки энергичны и трудолюбивы они внимательны и верны по отношению к детям. Они счастливы когда у них есть работа. Они также имеют защитный характер что делает их хорошими сторожевыми собаками. Порода также имеет хорошо развитое чувство юмора что делает их милыми спутниками. Как и многие пастушьи породы пикардийские овчарки требуют много человеческого общения. Собака этой породы — спортивная верная и наполненная желанием работать целый день. Здоровье Пикардийская овчарка болеет только одной болезнью костей — дисплазией тазобедренного сустава Известно несколько заболеваний глаз в том числе прогрессивная атрофия сетчатки или PRA. Продолжительность жизни породы составляет от 12 до 15 лет. Уход Упражнения и деятельности Пикардийская овчарка очень спортивная собака которая упивается упражнениями. Соответственно выполнять большое количество упражнений необходимо этой породе. В противном случае шумные игры уступят скуке и собака медленно начнёт дистрофироваться. Они любят плавание бег рядом с велосипедом и длительные прогулки. Пикардийская овчарка — отличный компаньон для бега трусцой Условия жизни Несмотря на то что этой собаке больше подходит нахождение на открытом воздухе пикардийские овчарки могут прекрасно жить и в городе если у них есть возможность много двигаться. Тем не менее пикардийская овчарка всегда старается быть поближе к своему хозяину и семье поэтому когда у неё есть выбор между одиночеством в большом дворе или внутри дома со своим хозяином собаки этой породы всегда идут внутрь дома к хозяину. Дома пикардийская овчарка как правило очень тихая собака которая терпеливо ждёт времени когда можно будет вместе с хозяином выйти на улицу бегать играть и т. д.. Они очень лояльны и наслаждаются от большого количества внимания и могут страдать от разлуки (даже если их оставляют одних в течение коротких периодов времени). История Пикардийская овчарка — самая старая порода Франции. Она была привезена в Северную Францию в IX веке. Некоторые эксперты утверждают что эта порода происходит отбриаров и босеронов в то время как другие полагают что пикардийская овчарка происходит от голландских овчарок и бельгийских овчарок. Большинство пикардийских овчарок были уничтожены разрушительной силой Первой мировой войны и Второй мировой войны За счёт мягкого но озорного темперамента породы начала возрождаться. Тем не менее численность пикардийских овчарок по-прежнему очень мала даже в своей родной стране. Сегодня во Франции существует около 3500 собак и в Германии около 500 этой породы. В настоящее время существует около 300 Пикардийских овчарок в Соединённых Штатах и Канаде. United Kennel Club признал породу 1 января 1994 года. В 2006 году был создан клуб пикардийских овчарок Америки для защиты и распространения породы в Соединенных Штатах. Пикардийская овчарка была зарегистрирована в Фонде Американского клуба собаководства в апреля 2007 года. 12 октября 2011 года Американский клуб собаководства выбрал пикардийскую овчарку в качестве наиболее приоритетной для развития породы так как она движется в направлении полного признания FCI (МКФ). В феврале 2012 на собрании совета директоров Американского клуба собаководства совет проголосовал за перемещение пикардийской овчарки в основную группу с 1 января 2013 года. Интересные факты Пастушьи собаки напоминающие пикардийских овчарок изображались на протяжении веков в гобеленах и гравюрах. Одна известная картина в Рамбуйе в Национальной овчарне Франции датируется началом XIX века. Первые пикардийские овчарки были показаны вместе в одном классе с Beaucerons и Briards в 1863 году но только через 50 лет в 1925 г. пикардийская овчарка была официально признана как порода во Франции. Пикардийские овчарки с их светлым окрасом предположительно были использованы для контрабанды табака и спичек на франко-бельгийской границе. Табак укладывали в мешочки из козьей кожи шерстью вверх и прикреплен к бритой спине собаки. Издали на собак перевозящих такие грузы никто не обратил бы внимание в частности в сумерках или ночью. Пикардийских овчарок можно увидеть в трёх современных фильмах «Because of Winn Dixie» «Daniel and the Superdogs» и «Are We Done Yet?» но пикардийских овчарок часто ошибочно принимают за собак другой породы «средний португальский поденгу» (португальская кроличья собака) ПримечанияБлестящий древолаз (Oophaga speciosa) — земноводное рода Oophaga семейства древолазов (Dendrobatidae). Описание Особи имеют длину 28—31 мм. Кожа гладкая за исключением задней части живота и брюшной поверхности бёдер. Цвет красный. Распространение Этот вид встречается в Панаме в небольшом регионе в горной цепи Кордильера-де-Таламанка вблизи от Коста-Рики. Это в основном наземный вид которого можно встретить во влажных низинах и очень влажных горных лесах. Размножение Самки откладывают яйца на лесной подстилке и как только из них вылупятся головастики относят головастиков в скопления воды в пазухах листьев или стволов растений. Тенденции и угрозы Основными угрозами существования являются сокращение мест обитания из-за лесозаготовительных работ и урбанизации а также торговля животными. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Oophaga speciosa Oophaga speciosa (Schmidt 1857) — Amphibian Species of the World Catalogue of LifeMetrionella (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. 12 видов. Центральная и Южная Америка. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea sp.). Metrionella angularis (Champion 1894) — Коста-Рика Никарагуа Панама Metrionella biguttula Spaeth 1932 — Парана Metrionella bilimeki (Spaeth 1932) — Гондурас Мексика Никарагуа США Metrionella calva (Boheman 1855) — Боливия Бразилия Венесуэла Парагвай Metrionella connata Spaeth 1932 — Баия (Pernambuco). Metrionella erratica (Boheman 1855) — Колумбия Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама Metrionella glabrescens Spaeth 1932 — Боливия Metrionella irrorata Spaeth 1932 — Перу Metrionella placans Spaeth 1932 — Южная Америка Metrionella strandi Spaeth 1932 — Перу Metrionella tucumana Borowiec 2006 — Аргентина Metrionella tumacoensis Borowiec 2002 — Колумбия ПримечанияStrongylocassis atripes (лат.) — вид жуков-щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Северной Америки (Канада США). Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea pandurata Convolvulus sepium). ПримечанияOxylepus (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. 13 видов. Главным образом Африка. Представители встречаются в двух отдалённых частях родового ареала: одна распространена в Южной Африке а другая отмечена в странах Средиземноморья и Аравийского полуострова. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных родов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе солянка (Salsola sp. Salsola zeyheri Salsola vermiculata) Suaeda pruinosa Suaeda fruticosa S. vera; Halocnemum strobilaceum) и видами рода Солерос (Salicornia spp.). Oxylepus bituberculatus Borowiec 2002 — Южная Африка Oxylepus boroveci Borowiec 2001 — Тунис Oxylepus capensis Spaeth 1933 — ЮАР Oxylepus cicatricosa Spaeth 1936 — ю.-з. Африка Oxylepus convexicollis Borowiec 2002 — Намибия Oxylepus cuneipennis Spaeth 1936 — ЮАР Oxylepus deflexicollis (Boheman 1862) — Северная Африка Палестина Греция Израиль Франция Италия Oxylepus grobbelaarae Borowiec 2002 — Намибия ЮАР Oxylepus impressipennis Borowiec 2002 — Намибия Oxylepus intermedius Borowiec 2002 — Намибия Oxylepus kossmati — Джибути Йемен Оман Сомали Танзания Эритрея Oxylepus planicollis — Южная Африка Oxylepus sextuberculatus — ЮАР ПримечанияДлиннорылая деания (лат. Deania quadrispinosa) — редкий и малоизученный вид хрящевых рыб рода деаний семейства короткошипых акул отряда катранообразных. Эти глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях юго-восточной Атлантике западной части Индийского океана и центрально-западной и юго=восточной части Тихого океана на глубине до 1360 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 115 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 1915 году австралийским биологом Аланом Риверстоуном МакКаллохомruen. Название семейства и происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина а видовое название происходит от слов лат. quadri — «четыре» и лат. spinosus — «колючий». Голотип утрачен. Ареал В юго-восточной Атлантике длиннорылые деании встречаются у берегов Намибии и ЮАР (Северо-капская и Западно-капская провинции). В западной части Индийского океана они обитают у побережья Восточно-капской провинции на юге Мозамбика на территории подводного горного массива в водах южного Мадагаскара. В центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана они попадаются у берегов Австралии (Западная Австралия Южная Австралия Виктория Тасмания Новый Южный Уэльс и Южный Квинсленд) Новой Зеландии и на глубоководье между Новой Зеландией Квинслендом и Новой Каледонией островами Норфолк Луайоте и Вануату. Их ареал расположен между 9° с.ш. — 54° ю.ш. и 12° в.ш. — 172° з.ш. Эти акулы держатся в внешнем крае континентального шельфа и верхней части материкового и островного склона на глубине от 150 до 1360 м. У берегов Австралии длиннорылые деании чаще встречаются на глубине от 400 до 820 м. Описание У длиннорылых деаний вытянутое тело и и очень длинное рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные и субкаудальные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть развита слабо. Грудные плавники небольшие и закруглённые. Тело покрыто крупными вилообразными плакоидными чешуйками длиной около 75 мм. Первый спинной плавник короткий и высокий. Спинные плавники примерно равны по размеру. Расстояние от основания шипа до свободного кончика первого спинного плавника меньше чем расстояние от свободного кончика первого спинного плавника до основания шипа второго спинного плавника. Окрас тёмно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 115 см. Биология Длиннорылые деании размножаются яйцеживорождением. Самки достигают половой зрелости при длине от 85 до 100 см а самцы при длине от 80 до 90 см. В помёте от 5 до 17 детёнышей (в среднем 10) длиной около 25 см. Беременность длительная цикл размножения двух- или трёхгодичный с периодом отдыха между беременностями. Рацион состоит из костистых рыб. Взаимодействие с человеком В качестве прилова они попадаются при в глубоководном коммерческом рыбном промысле. Пойманных акул выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияДалатиевые акулы или пряморотые акулы (лат. Dalatiidae) — семейство акул отряда катранообразных в которое включают 7 родов и 10 видов. Далатиевые акулы очень близки к катрановым акулам но в отличие от последних не имеют колючек перед спинными плавниками за исключением карликовой колючей акулки у которой имеется небольшой шип. Они обитают во всех океанах от Арктики и Антарктики до тропических морей. Некоторые виды являются объектом коммерческого промысла. Некоторые виды обитают у берега тогда как другие встречаются в открытом океане. Они размножаются яйцеживорождением. Имеются два небольших спинных плавника. Основание второго спинной плавника намного длиннее чем основание первого. Глаза довольно крупные. Веслообразные грудные плавники закруглены. Анальный плавник и мигательная мембрана отсутствуют. Самый маленький представитель семейства имеет длину а самый крупный см. Некоторые виды обладают биолюминесцирующими органами. Название семейства и одного из родов происходят от слова др.-греч. δᾱλός — «факел» «пылающая головня». Классификация Dalatias (Rafinesque 1810) — Далатии или пряморотые акулы (род) Dalatias licha (Bonnaterre 1788) — Далатия или чёрная акула или американская пряморотая акула Euprotomicroides (Hulley and M. J. Penrith 1966) — Светлохвостые акулы Euprotomicroides zantedeschia ( Hulley and M. J. Penrith) — Светлохвостая акула Euprotomicrus (T. N. Gill 1865) — Карликовые акулки Euprotomicrus bispinatus (Quoy & Gaimard 1824) — Карликовая акулка Heteroscymnoides (Fowler 1934) — Карликовые колючие акулы Heteroscymnoides marleyi (Fowler 1934) — Длинноносая карликовая колючая акула Isistius (T. N. Gill 1865) — Светящиеся акулы Isistius brasiliensis (Quoy & Gaimard 1824) — Бразильская светящаяся акула Isistius labialis (Q. W. Meng Zhu & S. Li 1985) Isistius plutodus (Garrick & S. Springer 1964) — Большезубая светящаяся акула Mollisquama (Dolganov 1984) — Маллисквамы Mollisquama parini (Dolganov 1984) — Маллисквама Squaliolus (Smith H.M. & Radcliffe L. 1912) — Карликовые колючие акулки Squaliolus aliae (Teng 1959) Squaliolus laticaudus (Smith H.M. & Radcliffe L. 1912) — Карликовая колючая акулка ПримечанияOophaga vicentei (лат.) — вид семейства древолазов. Описание Этот вид описан в одном населённом пункте в провинции Кокле в Панаме на побережье Атлантического океана. Живёт на высоте 4—912 м над уровнем моря но это требует дальнейшего изучения. Встречается на деревьях во влажных тропических низменных и горных лесах. Размножение происходит в древесной растительности а головастики переносятся в лесные ручьи для дальнейшего развития. Ссылки AmphibiaWeb — Oophaga vicentei Oophaga vicentei (Jungfer Weygoldt and Juraske 1996) — Amphibian Species of the World Catalogue of LifeВертельная собака также кухонная или поварская собака (лат. Canis vertigus) — собака предназначенная для бега в колесе вращение которого передавалось на вертел. Собаки для вращения вертела появились в XVI веке в Англии и использовались как в богатых домах и замках так и в простых трактирах. Обычно на кухне держали двух собак работавших попеременно а при жарке больших кусков мяса — вдвоем. Вертельные собаки упоминаются в трактате Джона Кайуса «Об английских собаках: их разновидности имена природа и свойства» где автор называет их дворнягами. Со временем была выведена специальная порода о размерах которой можно судить по габаритам сохранившихся колёс — их диаметр варьирует от 78 до 143 см а ширина дорожки составляет 20—30 см. В сочинении «Цинография» Карл Линней выделяет породу Canis vertigus — собака вертящая. Согласно этой работе существовали короткошёрстные и длинношёрстные разновидности породы. Также Линней отмечает что вертельные собаки распространены в Англии и Франции. Эти собаки упомянуты и в «Происхождении видов» Чарлза Дарвина. К середине XIX века англичане практически отказались от «собачьего двигателя» в литературе последнее упоминание подобного механизма относится к началу XX века. Примерно тогда же исчезла и порода. Примечания Литература Caius J. Of Englishe Dogges : The Diuersities the Names the Natures and the Properties / transl. from Latin by Abraham Fleming. — L. 1576. Ссылки glazo. Коловращение. Живой Журнал (1 марта 2013).Светлая умбри́на или светлый горбыль (лат. Umbrina cirrosa) — вид морских рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Описание Тело удлинённое высокое несколько сжато с боков. Рыло короткое и тупое. Небольшой рот с мелкими зубами. На подбородке один короткий толстый усик. Задний край предкрышки костный зазубренный. Один спинной плавник разделён глубокой выемкой на колючую (с 10—11 лучами) и мягкую (с 22—24 лучами) части. В анальном плавнике две колючки и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник слабо выемчатый. Окраска спины коричневая по бокам тела тянутся направленные вперёд косые тёмные полосы. Вдоль заднего края жаберной крышки имеется чёрная перепонка. Достигает длины 15 м (обычно до 40 см) и массы 32 кг. 29 мая 2011 года в Мраморном море у побережья Турции был выловлен экземпляр рекордных размеров: длиной 196 см и весом 74 кг. Ареал Распространена в восточной части Атлантического океана от Бискайского залива до Марокко встречается в Средиземном Эгейском Мраморном Чёрном и Азовском морях. Биология Прибрежный придонный вид обитает на глубине до 100 м. Держится у скалистых берегов над каменистым или песчаным дном. Совершает сезонные миграции подходя ближе к берегу в летнее время и откочёвывая на бо́льшие глубины в зимнее время. Молодь встречается в эстуариях. Питается донными беспозвоночными и рыбой (хамса скумбрия кефали). Самцы впервые созревают в возрасте двух лет (встречаются преждевременно созревающие годовалые самцы) а самки — в возрасте трёх лет. Нерест у берегов Турции в марте—апреле у побережья Болгарии — в июне—августе в Средиземном море — в июле—августе. Плодовитость до 2900 тыс. икринок. Хозяйственное значение Вследствие низкой численности промысловое значение невелико. Изредка попадается в виде прилова. Проводятся экспериментальные работы по выращиванию светлой умбрины в искусственных условиях. ПримечанияКоробчатые черепахи (лат. Terrapene) — небольшие сухопутные черепахи относящиеся к семейству американских пресноводных черепах. Распространение Живут в Северной Америке — в США и Мексике. Населяют все восточные и центральные штаты Америки в Мексике ареал проходит на севере и по побережью Мексиканского залива. Живут в разных биотопах: полупустыни леса заросли луга. В основном селятся на берегу крупного водоёма. Их очень трудно найти в природе из-за маленьких размеров. Образ жизни и питание Ведут активный образ жизни. Утром и вечером наступает пик активности и период покоя в середине дня.Наиболее активны во время проливных дождей и пасмурной погоды. Зимой впадают в спячку кроме мексиканских видов нередко бывают периоды покоя в жаркое лето. Размножение начинается весной. Самцы ухаживают за самками: кусают их кружатся вокруг бьют панцирь и т. д. Самка роет яму и откладывают туда обычно 3—7 яиц бывает 3 кладки за сезон. Яйца вылупляются через 50—110 дней иногда черепашата выходят из кладки следующей весной. Пол черепашат зависит от температуры инкубации. В неволе живут 30—40 лет а в природе — до 100 лет. Всеядные. Основу рациона составляет растительная пища а также насекомые черви улитки и слизни. В некоторых штатах разоряют значительные запасы посевов. Описание Размер черепах от 10—20 см. Имеют очень крупный куполообразный панцирь. Имеют особенное строение пластрона благодаря чему и получили своё название: на нём подвижный шарнирный тяж. С помощью этого шарнира они защищаются от естественных врагов: передней частью пластрона закрывают голову и передние лапы подтягивают остальную часть к карапаксу тем самым закрывая хвост и задние лапы. Очень хорошо выражен половой диморфизм: у самок более крупный панцирь с желтоватым или светло-красным цветом глаз а у самцов панцирь ниже и глаза́ насыщенно-красного цвета. Terrapene carolina carolina. Карапакс короткий широкий и ярко окрашенный. Краевые щитки почти вертикальные и слегка нависают. На задних лапах по четыре пальца. Terrapene carolina major. Самый крупный подвид с удлинённым карапаксом и четырьмя пальцами на задних ногах. Рисунок на карапаксе либо отсутствует либо представлен нечётким рыжевато-коричневым узором. Ребро на краевых щитках хорошо выражено. Terrapene carolina triunguis. Карапакс рыжевато-коричневый или оливковый с нечётким рисунком. На голове и передних лапах оранжевые или жёлтые пятна. У самцов голова часто красного цвета. На задних лапах обычно три пальца. Terrapene carolina bauri. Карапакс с ярким узором состоящим из светлых радиальных линий. На голове три характерных линии. На задних лапах обычно три пальца. Terrapene carolina yucatana. Карапакс высокий куполообразный рыжевато-коричневого или соломенного цвета с тёмными лучами и тёмными краями щитков. Третий позвоночный щиток выступает в виде горба. Задние краевые щитки слегка выступают. На задних лапах четыре пальца. Terrapene carolina mexicana. Карапакс удлинённый высокий куполообразный. Третий позвоночный щиток выступает в виде горба. Задние краевые щитки умеренно выступают. На задних лапах по три пальца. Галерея Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/21641/0 http://www.iucnredlist.org/details/21644/0 http://cherepahi.ru/klassifikacziya-vidov/vidy-cherepax/565-terrapene-carolina-korobchataya-karolinskaya.html http://cherepahi.ru/klassifikacziya-vidov/vidy-cherepax/441-terrapene-ornata-ukrashennaya-korobchataya.htmlMyrmechixenus (лат.) — род жуков-чернотелок из подсемейства Diaperinae. Распространены всесветно в том числе в Европе. Мелкие коричневого цвета жуки. Вид Myrmechixenus vaporariorum интродуцирован в Австралию. Род выделяют в монотипическую трибу Myrmechixenini Jacquelin DuVal 1858 (в составе Diaperinae) а иногда и в отдельное подсемейство Myrmechixeninae. Встречаются в синантропных условиях в загнивающих материалах растительного происхождения в компостных кучах на конюшнях в соломе и сене; в трутовиках и под корой. Мирмекофильный вид Myrmechixenus subterraneus встречается в муравейниках различных видов муравьёв главным образом у Formica pratensis Retzius Formica rufa L. и Formica exsecta Nylander. Myrmechixenus lathridioides Crotch Myrmechixenus picinus (Aubé 1850) Myrmechixenus subterraneus Chevrolat 1835typus Myrmechixenus vaporariorum Guérin-Ménéville 1843 Примечания Литература Никитский Н. Б. 1983. Морфология личинки Myrmechixenus subterraneus Chevr. и некоторые замечания по систематике рода Myrmechixenus Chevr. // Бюллетень Моск. о-ва испыт. прир. Отд. биол. Т.88. Вып.2. С.59-63. Bouchard P.; Lawrence J.F.; Davies A.E.; Newton A.F. 2005: Synoptic classification of the world Tenebrionidae (Insecta: Coleoptera) with a review of family-group names. Annales zoologici 55: 499—530. PDF Ссылки Myrmechixenus Chevrolat 1835 — biolib.cz Myrmechixenus Chevrolat 1835 — Australian Faunal DirectoryСветлохвостая акула (лат. Euprotomicroides zantedeschia) — единственный вид акул рода светлохвостых акул семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Эти малоизученые акулы известны всего по двум экземплярам обнаруженным в южной части Атлантического океана. У них сдавленное с боков тело с коротким тупым и выпуклым рылом. У этого вида имеется необычная адаптация указывающая на специфический образ жизни: веслообразные грудные плавники которые позволяют им передвигаться толчками и мешкообразные железы на животе испускающие поток голубого люминесцирующего света. Эти акулы размножаются яйцеживорождением и являются для своего размера превосходными хищниками. Не представляют коммерческого интереса. Таксономия и филогенез Первый образец светлохвостой акулы был пойман у берегов Кейптауна траулером Arum в 1963 году и изначально идентифицирован как длинноносая карликовая колючая акула прежде чем он был признан неизвестным до настоящего времени видом. Впервые вид описан научно в 1966 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 176 см. Род получил название из-за сходства с карликовой акулкой Euprotomicrus bispinatus. Название рода происходит от слов др.-греч. εὖ — «хорошо» др.-греч. πρώτος — «первый» др.-греч. μικρός — «маленький» и др.-греч. εῖ̓δος — «вид» «внешность» от которого происходит суффикс образующий слова со значением «подобный». Видовой эпитет zantedeschia связан с названием вида травянистой лианы зантедеския эфиопскаяruen принадлежащего к роду травянистых лиан zantedeschia семейства Ароидных в честь которого был назван траулер Arum. Филогенетический анализ на основе озубления выявил что светлохвостые акулы являются самым базальным членом своего семейства и близкородственны кладе которую образуют прочие представители пряморотых акул. Несмотря на отсутствие ископаемых зубов можно предположить что светлохвостые акулы появились в эпоху раннего палеоцена (655—558 млн лет назад) как часть внушительной адаптивной радиации катранообразных к пелагической среде обитания. Зубы вымершей акулы Palaeomicroides ursulae обнаруженные в отложениях кампанского яруса (835—706 млн лет назад) в Германии очень похожи на зубы светлохвостых акул. Ареал Первая из встреченных до настоящего времени светлохвостых акул была поймана при тралении у берегов ЮАР на глубине 458—64 м а вторая — у побережья Уругвая на глубине 195—205 м. Эти данные позволяют предположить что эти акулы обитают в открытом море. Однако неясно были ли они пойманы у дна или в водной толще при подъеме трала. Описание У светлохвостых акул сжатое с боков туловище с очень длинным закруглённым рылом и крупными овальными глазами. Позади глаз имеются брызгальца. Рот большой на верхней челюсти расположено 29 а на нижней 34 зубных ряда. Верхние иглообразные зубы меньше нижних нижние зубы треугольной формы. Их основания сцеплены между собой и образуют непрерывную режущую поверхность. Толстые губы покрыты бахромой они не приспособлены для присасывания. Имеются 5 пар длинных жаберных щелей которые возрастают по размеру с первой по пятую пару. Оба спинных плавника закруглены шипы у их основания отсутствуют. Первый спинной плавник меньше второго и расположен между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники увеличены и имеют веслообразную форму. Основание небольших брюшных плавников расположено на уровне второго спинного плавника. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть хорошо развита верхняя лопасть длинная у её края имеется выемка. Посередине хвостового стебля пролегает киль. Тело покрыто маленькими не перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками из центра которых расходятся радиальные гребни. Окрас сверху тёмно-коричневого цвета снизу светлее края плавников имеют светлую окантовку. По телу разбросаны излучающие свет фотофоры. Первая пойманная особь представляла собой неполовозрелую самку длиной 176 см а вторая — взрослого самца длиной 416 см. Биология Вероятно с помощью мускулистых веслообразных грудных плавников светлохвостые акулы отталкиваются от дна. Этот способ передвижения более характерен для химер чем для акул. Крепкие зубы и мощные челюсти позволяют им справиться с довольно крупной добычей. На животе перед клоакой имеется мешковидная борозда лишённая чешуи и устланная люминесцирующей тканью образованной плотно стоящими сосковидными бугорками. Входное отверстие представляет собой щель окружённую складками кожи. У живых акул эта щель излучает голубой свет. Её предназначение неизвестно. Светлохвостые акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Светлохвостые акулы почти не попадаются в сети из-за небольшого размера и специфичной среды обитания. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияMegaponera analis (=Megaponera foetens) (лат.) — вид крупных муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae (Ponerini). Тропики и субтропики Африки. Охотники на термитов. Распространение Встречается в Африке южнее Сахары от 10° с.ш до 30° ю.ш. Западная Африка (Гана Сенегал Сьерра-Леоне Берег Слоновой Кости) Восточная Африка (Кения Малави Эритрея Эфиопия) и Южная Африка (Замбия Зимбабве Мозамбик ЮАР). Описание Крупные понериновые муравьи чёрного цвета. Длина рабочих муравьёв 9—18 мм. Бескрылые эргатоидные (похожие на рабочих) самки — до 185 мм. Наличием сильного размерного полиморфизма у касты рабочих и гребнем на щеке перед глазами отличается от других муравьёв-понерин. Глаза крупные расположены у средней линии головы. Петиоль узловидный. Коготки лапок с предвершинным зубцом. Проподеум дорзально суженный. Стридулитрум (стридуляционный орган) расположен на абдоминальном претергите IV (с его помощью муравьи издают звуки при тревоге). Голова и всё тело с тонкой пунктировкой. Обладают сильным жалом. Биология Хищный вид специализированный охотник на термитов (термитофаг) массовые рейды-набеги на гнёзда которых (термитники) они совершаю днём или вечером. Впервые эти рейды были описаны известным шотландским путешественником и миссионером Давидом Ливингстоном (David Livingstone; 1813—1873). Рейд начинает один разведчик обнаруживший термитов и прокладывающий в нужном направлении тропу с помощью феромонов ядовитой железы. После чего начинается облигатная массовая фуражировка и атака на термитов. Муравьи часто переселяются в новые муравейники в это время за крупными колоннами рабочих особей следуют и все мелкие гнездовые рабочие самцы и даже мирмекофильные тизануры. В качестве кормового ресурса чаще используются термиты Microtermes Odontotermes и другие представители Macrotermitinae. Рабочие муравьи жалят и парализуют жертву а потом уносят зажав в своих челюстях. При этом крупные рабочие несут между челюстями от одного до 7 термитов а мелкие рабочие — от 1 до 3. Муравейники располагаются в почве в гнилой древесине и в термитниках. Семьи относительно крупные (по меркам других примитивных понерин) и включают от 500 до 2000 взрослых рабочих муравьёв. В качестве следовых феромонов идентифицировано вещество NN-dimethyluracil (оно синтезируется в ядовитой железе муравьёв). В то же время другой компонент (актинидин) обнаруженный в пигидиальной железе заставляет муравьёв покидать гнездо и возможно является феромоном тревоги. Среди мирмекофилов обнаружены коротконадкрылые жуки-стафилиниды (Staphylinidae): Atheta (s.l.) Degalliera megaponerae Degalliera peetersi Ponerilla hoelldobleri Ponerilla megaponerae Rhoptrodinarda arnoldi Rhoptrodinarda clavigera. Систематика Вид был впервые описан в 1793 году под названием Formica foetens Fabricius 1793. Позднее из-за обнаружившейся вторичной омонимии оно было заменено на Formica analis Latreille 1802 так как ранее уже был описан вид со сходным названием — Formica foetens Olivier 1792. В 1862 году австрийский мирмеколог Густав Майр включил его в состав рода Megaponera и более века этот вид муравьёв был известен во многочисленной экологической и мирмекологической литературе как Megaponera foetens (или под африканским именем муравей Matabele). В состав рода Pachycondyla он попал после ревизии муравьиной таксономии в 1995 году (Brown in Bolton 1995: 302) став Pachycondyla analis. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины разделил Pachycondyla на 15 родов и предложил восстановить монотипический род Megaponera (Schmidt 2009). В 2014 году в ходе молекулярной и морфологической ревизии понериновых муравьёв был восстановлен монотипический род Megaponera Mayr 1862 (с единственным видом Megaponera analis (Latreille 1802)) который оказался сестринским к роду Ophthalmopone в составе родовой группы Odontomachus group. Касты Фотографии рабочих Фотографии крылатых самцов Примечания Литература Bayliss J. and Fielding A. Termitophagous foraging by Pachycondyla analis (Formicidae Ponerinae) in Tanzanian coastal dry forest (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2002. — Vol. 39. — P. 103—122. Corbara B. Dejean A. Adaptive behavior flexibility of the ant Pachycondyla analis (=Megaponera foetens) (Formicidae: Ponerinae) during prey capture (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2000. — Vol. 36. — P. 465-483. Kistner D. H. Some myrmecophiles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Megaponera foetens (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1993. — Vol. 23. — P. 71-93. Longhurst C. Baker R. Howse P. E. Termite predation by Megaponera foetens (Fab.) (Hymenoptera: Formicidae): Coordination of raids by glandular secretions (англ.) // Journal of Chemical Ecology : Журнал. — 1979. — Vol. 5. — P. 703-719. Longhurst C. Johnson R. A. and Wood T. G. Predation by Megaponera foetens (Fabr.) (Hymenoptera: Formicidae) on termites in the Nigerian Southern Guinea savannah (англ.) // Oecologia : Журнал. — 1978. — Vol. 32. — P. 101—107. Longhurst C. Howse P.E. Foraging recruitment and emigration in Megaponera foetens (Fab.) (Hymenoptera: Formicidae) from the Nigerian Guinea savanna (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 1979. — Vol. 26. — P. 204-215. MacKay W. P.; MacKay E. (2010). The systematics and biology of the New World ants of the genus Pachycondyla (Hymenoptera: Formicidae). — Lewiston New York: Edwin Mellen Press xii+642 pp. Ссылки Matabele ant (Pachycondyla analis). - arkive.orgОлочи — разновидность обуви с кожаной основой и голенищами из грубой ткани используемая охотниками Дальнего Востока. Также олочи — традиционная обувь нанайцев. Также олочами называют тапочки сделанные из сыромятной кожи вырезанной по размерам ступни и стянутой шнурком у щикотолок. Изготовление Современные олочи изготавливают как правило из яловой кожи. В отличие от ичигов шов на олочах делается наружный что обеспечивает сохранность ног от потертостей. К головкам олоч пришивают голенища-ковры. Материалом для ковров может быть тонкий брезент или такая же кожа (старая замша хром). Многие охотники подшивают снаружи войлочную подошву. Материалом для подошвы служат голенища старых валенок. Внутрь кладут стельки из старого фетра или войлока. Чтобы олочи крепко были закреплены на ноге а низ штанин плотно прижат к ноге в прорези олоч вдевают шнурки-оборки и плотно обматывают вокруг ног с захватом штанин. Особенности Олочи имеют высокий подъем что создает удобства при надевании и снятии обуви с ног. Нога в олочах не стеснена имеет большую подвижность и чуткость к почве по которой идет охотник. Если охотник наступит под снегом на сухой и гнилой сук он своевременно снимет с него ногу и не будет слышно ни треска ни шума. Вес одного олоча — 200-300 г. Олочи у нанайцев Нанайцы (старое название гольды) изготавливают олочи из толстой замшевой кожи как правило используется лосиная или кабанья кожа. В качестве подстилки традиционно служила трава. См. также Унты ПримечанияThagria (лат.) — род цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Coelidiinae (триба Thagriini). Более 230 видов. Встречаются от Индии и Шри-Ланки до Фиджи Южной Кореи и Японии. Юго-Восточная Азия (73 % известных видов) Австралазия (23 % но нет ни одного вида в самой Австралии и на Новой Зеландии) и Палеарктика (4 %). Самый широко распространённый вид Thagria projecta (Distant) отмечен в Китае (включая Тибет) Индии Лаосе Мьянме Таиланде Вьетнаме. Длина менее 1 см. От всех прочих родов цикадок отличаются своеобразным строением гениталий (крупные вентральные апофизы сегментированная субгенитальная пластинка симметричный эдеагус модифицированные другие части последних сегментов брюшка). Вместе с родом Tahara Nielson (в котором известно только 2 вида с Новой Гвинеи и от которого отличается клипеусом без продольного валика) образуют отдельную трибу Thagriini Примечания Литература Li Z. (1993). A taxonomic study of Chinese genus Thagria (Homoptera: Coelidiinae). — Journal of Ghuizhou Agricultural College Vol. 12 Supplement 23 29-33. Nielson M. W. (1982). New Oriental species of leafhoppers in the genus Thagria (Homoptera: Cicadellidae: Thagriini). — Journal of the Kansas Entomological Society 53 (1) 123—131. Nielson M. W. (1980). Seven new species of Thagriine leafhoppers from Southeast Asia (Homoptera: Cicadellidae: Thagriini). — Journal of the Kansas Entomological Society 53(2) 305—319. Nielson M. W. (1980). New leafhopper species of Thagria from Malaysia (Homoptera: Cicadellidae: Thagriini). — Journal of the Kansas Entomological Society 53(2) 343—349. Nielson M. W. (1980). Four new leafhopper species of Thagria from the Australian region with notes on Thagria sumbawensis (Jacobi) (Homoptera: Cicadellidae: Thagriini). — Journal of the Kansas Entomological Society 53(3) 607—616. Nielson M. W. (1986). New Thagriine leafhoppers from the Oriental region with a key to 30 species (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). — Great Basin Naturalist 46(2) 321—328. Nielson M. W. (1992). New species of leafhoppers in the genera Thagria (Thagriini) and Tharra (Tharrini) from Indonesia (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). — Entomological News 109(3) 65-71. Wang L. & Li Z. (2002). A new species of the genus Thagria from Ghuizhou Province in China (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). — Entomological Journal of East China 11(2) 1-2. Xu G. & Li Z. (2002). Two new species of the genus Thagria in China (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). — Acta Entomologica Sinica 41(3) 310—313.Нептунея (Neptunea) — род брюхоногих моллюсков из семейства трубачи Buccinidae. Относятся к наиболее крупным моллюскам холодных и умеренных морских вод. При опасности тело полностью прячется в раковину и плотно закрывается крышечкой. Нептунеи — хищники и трупоеды. Пищу соскребают радулой. Слюнные железы нептуней содержат яд помогающий обездвиживать добычу. Виды Neptunea acutispiralis Okutani 1968 Neptunea aino Fraussen & Terryn 2007 Neptunea alabaster Alexeyev & Fraussen 2005 Neptunea alexeyevi Fraussen & Terryn 2007 Neptunea amianta (Dall 1890) Античная нептунеа (Neptunea antiqua) (Linnaeus 1758) Neptunea arthritica (Bernardi 1857) Neptunea aurigena Fraussen & Terry 2007 Neptunea beringiana (Middendorff 1848) Neptunea borealis (Philippi 1850) Neptunea bulbacea (Valenciennes 1858) Neptunea communis Neptunea constricta (Dall 1907) Neptunea contraria (Linnaeus 1771) Neptunea convexa Goryachev 1978 Neptunea costaria Fraussen & Terryn 2007 Neptunea costaria Goryachev 1978 Neptunea cumingii Crosse 1862 Neptunea cuspidis Fraussen & Terryn 2007 Neptunea cybaea Fraussen & Terryn 2007 Neptunea decemcostata (Say 1826) Neptunea despecta (Linnaeus 1758) Neptunea elegantula Ito & Habe 1965 Neptunea ennae Sakurai & Chiba 1969 Neptunea eulimata (Dall 1907) Neptunea frater (Pilsbry 1901) Neptunea fukueae Kuroda in Kira 1955 Neptunea gulbini Goryachev & Kantor 1983 Neptunea gyroscopoides Fraussen & Terryn 2007 Neptunea hedychra Fraussen & Terryn 2007 Neptunea heros Gray 1850 Neptunea hesperica Fraussen & Terryn 2007 Neptunea hiberna Fraussen & Terryn 2007 Neptunea humboltiana Smith 1971 Neptunea insularis (Dall 1895) Neptunea intersculpta (G.B. Sowerby 1899) Neptunea ithia (Dall 1891) Neptunea jagudinae Goryachev & Kantor 1983 Neptunea kuroshio Oyama in Kira 1959 Neptunea laeva Golikov Goryachev & Kantor 1987 Neptunea lamellosa Golikov 1962 Neptunea laticostata Golikov 1962 Нептунея лирата (Neptunea lyrata) Gmelin 1791 Neptunea magnanimita Fraussen & Terryn 2007 Neptunea meridionalis Smith 1971 Neptunea multistriata (Aurivillius 1885) Neptunea nivea Okutani 1981 Neptunea nodositella Fraussen & Terryn 2007 Neptunea occaecata Fraussen & Terryn 2007 Neptunea ochotensis Golikov 1962 Neptunea oncoda (Dall 1907) Нептунея многоребристая (Neptunea polycostata) Scarlato in Galkin et Scarlato 1955 Neptunea pribiloffensis (Dall 1919) Neptunea purpurea Tiba 1983 Neptunea robusta Okutani 1964 Neptunea rugosa Golikov 1962 Neptunea smirnia (Dall 1919) Neptunea stilesi Smith 1968 Neptunea subdilatata (Yen 1936) Neptunea tabulata (Baird 1863) Neptunea tuberculata (Yokoyama 1929) Neptunea umbratica Fraussen & Terryn 2007 Neptunea varicifera (Dall 1907) Neptunea ventricosa (Gmelin 1791) Neptunea vinlandica Fraussen & Terryn 2007 Neptunea vinosa (Dall 1919) Neptunea vladivostokensis (Bartsch 1929) ПримечанияЭта статья — об утраченной экспериментальной породе собак. О породе собак в просторечии называемой «водолаз» см. Ньюфаундленд Московский водолаз — заводская порода служебных собак выводившаяся на основе ньюфаундленда в СССР в 1940—1980-х годах. Общее количество собак было небольшим чётких стандартов экстерьера зафиксировать не удалось. Международными кинологическими организациями порода признана не была. История выведения Попытка выведения породы была вызвана резким сокращением поголовья служебных собак в СССР в годы Великой отечественной войны. Для обеспечения вооружённых сил караульными собаками было принято решение о воссоздании поголовья и выведении новых специализированных служебных пород способных работать в условиях холодного климата. Соответствующие работы были начаты в конце 1940-х годов в племенном питомнике Центральной школы военного собаководства «Красная звезда» на основе имеющегося скудного отечественного племенного материала и нескольких собак вывезенных после войны из Германии. Ставилась цель получения собак рослых физически крепких злобных с хорошим шёрстным покровом. В результате наряду с прочими новыми породами (московская сторожевая чёрный терьер московский дог) были выведены собаки получившие название московских водолазов. Для выведения породы первоначально скрещивали кобелей породы ньюфаундленд с немецкими овчарками. Затем в результате прилития крови кавказских овчарок был получен более грубый и мощный тип которому отдали предпочтение. Впервые собаки породных групп выведенных в питомнике Центральной школы были показаны широкой публике в Москве в 1955 году на 19-й Московской городской выставке собак служебных пород. Однако практическое использование московских водолазов оказалось нецелесообразным. Попытка использовать собаку для спасения на водах окончилась неудачей поскольку собаки нападали на людей вместо того чтобы помогать им. В караульной службе московский водолаз уступал чёрному терьеру который был выведен с участием производителей-водолазов. Московский водолаз не прошёл сертификацию на породную группу. Работы по разведению московских водолазов были прекращены собаки использовались в разведении в рамках Московского городского общества любителей собак (МГОЛС) как ньюфаундленды и постепенно растворились в поголовье импортированных ньюфаундлендов которых часто по традиции продолжают называть водолазами. Существует предположение что в фильме «Друг» в 1987 году снимался именно московский водолаз. Внешний вид Московский водолаз представлял собой крепкую выносливую собаку по внешнему виду сходную с ньюфаундлендом но с более простой и тяжелой головой и более грубой шерстью. Собака имела несколько растянутый формат грубую конституцию с мощным костяком и сильно развитой мускулатурой. Голова с широким массивным черепом короткой тупой мордой висячими треугольными ушами. Шерсть длинная прямая или чуть волнистая чёрная или чёрная с красноватым отливом допускались небольшие белые пятна на груди и лапах. Требовалось чтобы рост кобелей был не ниже 66 см сук — не ниже 63 см. ПримечанияАфриканский муравей-портной (лат. Oecophylla longinoda) — вид муравьёв-портных специализированных к обитанию на деревьях. Распространение Афротропика Описание Строят гнезда (до 05 м в диаметре) на деревьях соединяя их из листьев которые они скрепляют паутинными нитями своих личинок. Один из самых заметных и массовых видов социальных насекомых в тропических лесах Африки. Одна колония может занимать несколько деревьев и размещаться в 150 гнёздах (полидомия). Общая численность одной семьи достигает 500 000 рабочих муравьёв. Колонии как правило моногинные: содержат одну единственную матку. Муравейники O. longinoda обнаружены на 89 видах деревьев из 35 семейств растений. Систематика Дивергенция между двумя близкими видами (азиатским Oecophylla smaragdina и африканским O.longinoda) произошла между 13 и 11 млн лет в миоцене. Подвиды O. longinoda annectens Wheeler W. M. 1922 O. longinoda claridens Santschi 1928 O. longinoda fusca Emery 1899 O. longinoda rubriceps Wheeler W. M. 1922 O. longinoda rufescens Santschi 1928 O. longinoda taeniata Santschi 1928 O. longinoda textor Wheeler W. M. 1922 Примечания Литература Bradshaw J. W. S. Baker R. Howse P. E. Chemical composition of the poison apparatus secretions of the African weaver ant Oecophylla longinoda and their role in behaviour // Physiological Entomology. — 1979. — Т. 4 № 1. — С. 39-46. Gotwald W. H. Jr. 1973. Mouthpart morphology of the African ant Oecophylla longinoda Latreille (Hymenoptera: Formicidae). — J. N. Y. Entomol. Soc. 81: 72-78 (page 72 see also) Hölldober B. & Wilson E.O. 1977. Weaver ants — social establishment and maintenance of territory. — Science. 195:900-902. Hölldobler B.; Wilson E. O. 1978. The multiple recruitment systems of the African Weaver ant Oecophylla longinoda (Latreille) (Hymenoptera: Formicidae). — Behav. Ecol. Sociobiol. 3: 19-60. Weber N. A. Dimorphism in the African Oecophylla worker and an anomaly (Hym.: Formicidae) // Annals of the Entomological Society of America. — 1946. — Т. 39. — С. 7-10. Ссылки Tree of Life — Oecophylla longinodaПеркопсообразные (лат. Percopsiformes) — очень маленький отряд класса лучепёрых рыб. В состав отряда входит всего 9 видов. Описание Все представители отряда — пресноводные мелкие рыбы длиной до 5—20 см. Эндемики Северной Америки встречаются только в США и Канаде. Классификация В отряде перкопсообразных выделяют 3 семейства 7 родов и 9 видов: Percopsidae — Перкопсовые или лососеокунёвые. Монотипическое семейство с 1 родом и 2 современными видами. В эоцене было представлено ещё четырьмя ныне вымершими родами. Aphredoderidae — Афредодеровые или пиратоокунёвые. Монотипическое семейство с 1 родом и 1 видом. Amblyopsidae — Амблиопсовые или слепоглазковые. В составе семейства выделяют 5 родов и 6 видов. Большинство видов обитают в карстовых пещерах. Четыре вида слепые. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. — 300 000 экз.Afroaltica (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 2 вида. Южная Африка (ЮАР: KwaZulu-Natal Limpopo Mpumalanga). Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (сегменты 8-11 крупнее остальных). Пронотум выпуклый (передние края округлённые) Голени средних и задних ног отчётливо увеличиваются от основания к вершине. Вид Afroaltica subaptera питается растениями семейства Злаки (Gramineae) Примечания Литература Biondi M.; D'Alessandro P. 2010: Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes. European journal of entomology 107: 401–424. ISSN: 1210-5759 (print) 1802-8829 (online) Biondi M.; D’Alessandro P. 2012: Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini). — ZooKeys 253: 1-158. doi: 10.3897/zookeys.253.341Afrorestia (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). 20 видов. Африка и Мадагаскар. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). Пронотальный шов прямой окруженный двумя длинными латеральными килями. Лоб короткий. Задние голени с одной вершинной шпорой. Питаются растениями семейства Зонтичные (Apiaceae) Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341.Alocypha (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка: Ботсвана Замбия Малави Мозамбик Намибия Танзания ЮАР (KwaZulu-Natal). Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые. Фронтальные валики широкие и плоские. Задние голени с одной предвершинной шпорой. Вид Alocypha bimaculata питается растениями вида кунжут (Sesamum indicum) из семейства Кунжутовые (Pedaliaceae) нанося вред сельскому хозяйству Танзании Примечания Литература Biondi M.; D'Alessandro P. 2010: Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes. European journal of entomology 107: 401–424. ISSN: 1210-5759 (print) 1802-8829 (online) Biondi M.; D’Alessandro P. 2012: Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini). — ZooKeys 253: 1-158. doi: 10.3897/zookeys.253.341Amphimela (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Тропики Старого Света: Афротропика (35 видов) Мадагаскар Австралия Восточная Палеарктика Юго-Восточная Азия. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые. Фронтальные валики отсутствуют. Пронотум суживается кпереди. Пространство между бороздками надкрылий плотно пунктированное. Вид Amphimela bryanti питается растениями Bersama семейства Медовиковые (Melianthaceae). Вид A. citri известен как вредитель цитрусовых в Западной Африке Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. 2010: Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes. European journal of entomology 107: 401—424. ISSN: 1210-5759 (print) 1802-8829 (online) Biondi M.; D’Alessandro P. 2012: Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini). — ZooKeys 253: 1-158. doi: 10.3897/zookeys.253.341Angulaphthona (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка (Египет Заир Замбия Малави Мозамбик Нигерия Судан Сьерра-Леоне Уганда Чад ЮАР Somaliland) Мадагаскар Аравийский полуостров (Саудовская Аравия Йемен). В Афротропике 5 видов. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые. Вид Angulaphthona heteromorpha питается растениями рода Gossypium из семейства Malvaceae (Malvaceae) Примечания Литература Biondi M.; D'Alessandro P. 2010: Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes. European journal of entomology 107: 401–424. ISSN: 1210-5759 (print) 1802-8829 (online) Biondi M.; D’Alessandro P. 2012: Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini). — ZooKeys 253: 1-158. doi: 10.3897/zookeys.253.341Argopistes (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка (Центральная Восточная и Южная) Мадагаскар Австралия Восточная Палеарктика Неарктика Неотропика Юго-Восточная Азия. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые. Пронотум сужается кпереди. Задние голени с отчётливым преапикальным зубцом. Многие виды питаются растениями растениями семейства Маслиновые (Oleaceae) Примечания Литература Biondi M.; D'Alessandro P. 2010: Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes. European journal of entomology 107: 401–424. ISSN: 1210-5759 (print) 1802-8829 (online) Biondi M.; D’Alessandro P. 2012: Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini). — ZooKeys 253: 1-158. doi: 10.3897/zookeys.253.341Пират-окунь (лат. Aphredoderus sayanus) — вид пресноводных лучепёрых рыб монотипического рода Aphredoderus и монотипического семейства афредодеровых (Aphredoderidae). Эндемик восточной части США. Размеры взрослых особей не превышают 14 см. Описание Максимальная длина тела 14 см обычно не более 10 см. Максимальная продолжительность жизни 4 года. Тело вытянутое голова и тело покрыты ктеноидной чешуёй. Спинной плавник высокий с 3—4 колючими неветвистыми лучами и 10—11 мягкими ветвистыми лучами. Жировой плавник отсутствует. У молоди в анальном плавнике 2 жёстких и 8 мягких лучей а у взрослых особей — 3 жёстких и 7 мягких лучей. Название рода происходит от др.-греч. ἄφοδος — «экскременты» и др.-греч. δέρη — «глотка». Основано на необычном расположении мочеполового отверстия у взрослых особей — снизу головы между жаберными перепонками сразу за основанием грудных плавников. У молоди данное отверстие находится на обычном месте перед анальным плавником но смещается вперёд по мере роста рыб. Окраска тёмно-коричневая с более тёмной полосой у основания хвостового плавника. Ареал Один из немногих эндемичных видов рыб Северной Америки. Обычен в центральных и восточных районах США. Обитает в равнинных реках впадающих в Атлантический океан и Мексиканский залив в бассейне р. Миссисипи а также в нескольких реках восточной части бассейна Великих озёр. Некоторые авторы выделяют два подвида: Aphredoderus sayanus sayanus встречающийся от Нью-Йорка до Джорджии и A. sayanus gibbosus — на остальной части ареала. Встречался в Пенсильвании но исчез из-за урбанизации природы. Географическое распространение пирата-окуня очень ограничено в США а строительство плотин и урбанизация всё больше сокращают площади пригодных местообитаний. Биология Живут в равнинных реках с чистой тёплой водой включая русловые озёра старицы плёсы и заболоченные участки с низкими скоростями течения. Типичные местообитания различаются у рыб разного размера особи среднего и крупного размеров обитают на более разнообразных по структуре участках. Предпочитают участки густо заросшие водной растительностью а также имеющие древесные завалы и подмытые берега с корнями деревьев и кустарников. Концентрация рыб в подобных местообитаниях способствует избеганию хищников таких как рыбоядные птицы выдры и норки. Ведут преимущественно одиночный образ жизни. Размножение Впервые созревают в возрасте одного года. Нерест ежегодный единовременный. Сроки нереста различаются в зависимости от широты местности. В общем пират-окунь нерестится с апреля до мая. Однако на юге ареала (Луизиана) сроки нереста сдвигаются на февраль-март. Долгое время считали что пират-окунь вынашивает икру в жаберной полости. После наблюдения за личинками в природных условиях было высказано предположение что икра откладывается на листовую подстилку и древесные остатки. Однако тщательные полевые наблюдения с использованием подводных съёмок показали что самки данного вида откладывают икру в отверстия между корнями водных растений. Каналы в корневой системе делает или сама самка или используются готовые каналы сделанные беспозвоночными и саламандрами. Самка протискивает голову в промежутки между корнями и откладывает от 100 до 400 икринок затем самец оплодотворяет икру также протискивая свою голову к месту кладки. Икра клейкая. Самец и самка охраняют кладку. После вылупления личинки некоторое время задерживаются в данном естественном убежище. Питание Несмотря на небольшие размеры питается исключительно животными организмами. В рацион входят личинки комаров стрекоз и водяных жуков бокоплавы креветки земляные черви мелкие рыбы икра лягушек. Охотится в ночные часы. Единственный вид рыб у которого экспериментально доказано наличие так называемого «химического камуфляжа» делающего его невидимым для потенциальных жертв. Примечания Ссылки n:Интервью с американскими зоологами о химической невидимости пиратов-окуней в ВикиновостяхКарликовая акулка или карликовая акула (лат. Euprotomicrus bispinatus) — единственный вид акул рода карликовых акулок семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Это самые маленькие из известных акул они достигают всего 265 см. Распространены повсеместно в тропических и умеренных водах Индийского Тихого и Атлантического океанов. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Таксономия и филогенез Впервые вид описан научно в 1824 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 196 см. Название рода происходит от слов др.-греч. εὖ — «хорошо» πρώτος — «первый» и μικρός — «маленький». Ареал Карликовые акулки обитают в умеренных и тропических водах по всему миру. В центрально-южной Атлантике они встречаются у острова Вознесения к востоку от острова Фернанду-ди-Норонья (Бразилия) и в западной части Мыса Доброй Надежды. В южной части Индийского океана они попадаются от Мадагаскара до Западной Австралии. В центрально-южной части Тихого океана карликовые акулки населяют воды между Новой Зеландией островами Феникс и побережьем Чили. В центрально-северной и восточной части Тихого океана они встречаются от островов Мидуэй и Гавайских островов до прибрежных вод Калифорнии (США). Эти акулы ведут мезо- и эпипелагический образ жизни (они попадаются от поверхностных вод до глубины 300 м). Кроме того в открытом океане они опускаются на глубину от 1829 до 9938 м. Ночью они могут подниматься на поверхность воды а днём погружаются в толщу водяного столба. В ходе суточных миграций они могут преодолевать свыше 1500 м в один конец. Описание У карликовых акулок вытянутое туловище с закруглённым выпуклым рылом и крупными круглыми глазами. Позади глаз имеются брызгальца. Длина рыла составляет около 2/5 длины головы но она короче расстояния от рта до основания грудных плавников. Жаберные щели очень маленькие. Ноздри обрамлены короткими кожаными лоскутами не образующими усиков. Губы тонкие без бахромы. Верхние и нижние зубы сильно отличаются друг от друга. Верхние зубы меньше нижних. Они оснащены узким остриём края гладкие. Нижние подобны лезвиям смыкаются между собой края гладкие. на верхней челюсти расположено 29 а на нижней 34 зубных ряда. Верхние иглообразные зубы меньше нижних нижние зубы треугольной формы. Их основания сцеплены между собой и образуют непрерывную режущую поверхность. Толстые губы покрыты бахромой они не приспособлены для присасывания. Имеются 5 пар длинных жаберных щелей которые возрастают по размеру с первой по пятую пару.Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Первый спинной крошечного размера и намного меньше второго. Его основание расположено перед основанием брюшных плавников. Длина основания второго спинного плавника в 4 раза превосходит длину основания первого. Грудные плавники округлой формы. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник почти симметричен обе лопасти широкие и закруглённые. Прекаудальная выемка и проходящий посередине брюха киль отсутствуют. Имеются латеральные кили. Тело покрыто плоскими плакоидными чешуйками с гладкими краями. Окрас почти чёрного цвета плавники имеют заметную светлую окантовку. Брюхо люминесцирует. Максимальная зарегистрированная длина составляет 27 см. Биология Карликовые акулки размножаются яйцеживорождением в помёте до 8 детёнышей длиной около 6 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 17—19 см а самки — 22—23 см. Рацион состоит из костистых рыб глубоководных кальмаров и ракообразных. Взаимодействие с человеком Карликовые акулки практически не попадаются в сети из-за небольшого размера и специфичной среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияMyatis (лат.) — род мелких жуков-чернотелок из подсемейства Tenebrioninae (триба Platyscelidini). Горы Центральной Азии. Распространение Горные системы Центральной Азии. Западный Китай (Куньлунь) Таджикистан (Памир) северная Индия (Кашмир Каракорум). Описание Жуки буровато-чёрного цвета; усики ротовые части и нижняя часть тела красно-коричневые. Длина тела самцов 68-9 мм самок — 78-96 мм. Ширина тела самцов 27-36 мм самок — 33-4 мм. Отмечены в альпийских ксерофитных биотопах (полупустыни горные степи) на высотах от 3000 до 4100 м. Активны с июня по сентябрь. Примечания Литература Egorov L. V. About composition of the genus Myatis Bates 1879 (Coleoptera Tenebrionidae Platyscelidini) (англ.) // Caucasian Entomological Bulletin. — 2006. — Vol. 2 no. 1. — P. 73-78.Vietocassis viridis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов единственный в составе монотипического рода Vietocassis Medvedev and Eroshkina 1988. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea sp.) ПримечанияTrichaspis (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Афротропика (Экваториальная и Южная Африка). Форма тела овальная покрыты многочисленными волосками. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе сложноцветными (Asteraceae: Pechuel-Loeschea leubnitziae) Pappea capensis (Sapindaceae). Trichaspis brevicornis Borowiec 2002 — Намибия Trichaspis erinacea Borowiec 2002 — Заир Trichaspis hincksi (Shaw 1961) — Заир Trichaspis louwi Borowiec 2002 — Южная Африка Trichaspis minutissima Borowiec 2002 — Замбия Trichaspis pilosa (Spaeth 1911) — Южная Африка Trichaspis pilosula (Boheman 1862) — Намибия Trichaspis tomentosa Borowiec 2002 — Южная Африка Намибия ЮАР ПримечанияThlaspida (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Юго-Восточная Азия. 6 видов. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе Oleaceae: Fraxinus Sieboldiana Ligustrum obtusifolium Fraxinus japonica; Fraxinus rhynchophylla Fraxinus mandshurica Callicarpa sp. Callicarpa japonica Callicarpa mollis; Callicarpa formosana (Вербеновые) Thlaspida biramosa (Boheman 1855) — Бирма Вьетнам Индия Китай Корея Лаос Малайзия Суматра Таиланд Тайвань Thlaspida cribrosa (Boheman 1855) — Бирма Вьетнам Китай Индия Лаос Таиланд Тайвань Thlaspida lewisii (Baly 1874) — Россия (Дальний Восток) Китай Корея Япония Thlaspida pygmaea Medvedev 1958 — Китай Thlaspida triangularis Spaeth 1926 — Борнео (Pengarom) Thlaspida tsoui Borowiec and Lee 2009 — Тайвань ПримечанияСайменская нерпа (лат. Pusa hispida saimensis) — подвид кольчатой нерпы (Pusa hispida) живущий в озере Сайма. Генетически сайменская нерпа очень близка ладожской нерпе (Pusa hispida ladogensis). В связи с глобальными изменениями климата сайменская нерпа находится под угрозой полного исчезновения. Кольчатая нерпа заселила бассейн озера Сайма (являвшийся на тот момент заливом Иольдиевого моря) не ранее 10750 лет назад. Развитие подвида сайменской нерпы началось после изоляции озера от Балтийского бассейна в ходе регрессии Анцилового озера около 10 тысяч лет назад Распространение численность Этот подвид — единственный эндемик Финляндии среди млекопитающих. По оценке 2014 года в природе обитает около 310 особей этого подвида. Наименьшая численность нерп (180 особей) была зарегистрирована в 1990 году. На 2014 год состояние популяции сайменской нерпы оценивалось как стабильное однако вымирание до сих пор остаётся вероятным так как количество способных к размножению самок не превышает 90 особей. Лесное управление Финляндии планирует в рамках программы по охране сайменской нерпы увеличить численность популяции до 400 особей к 2025 году. Биологические особенности Длина тела нерпы — 130—145 см. Вес взрослой особи — обычно от 50 до 90 кг. Встречаются и более крупные экземпляры: в 2006 году был пойман взвешен и отпущен обратно в озеро экземпляр длиной 154 см весом 124 кг и объёмом талии 150 см. Окрас взрослой нерпы — тёмно-серый с индивидуальным рисунком в виде светлых кругов. Существуют и почти черные особи. Окрас белька (детеныша нерпы) пепельный. Пепельная окраска белька является одной из особых примет подвида. У сайменской нерпы череп шире и морда короче чем у других подвидов кольчатых нерп. Сайменская нерпа имеет самый большой относительный объём мозга в сравнении с весом тела. Размножение Сайменские нерпы достигает половой зрелости в возрасте 4—5 лет. В среднем самка рожает два раза в три года. Белёк рождается в конце февраля в снежной норе в которой самка кормит его. В момент рождения белёк весит около пяти килограммов. Отсутствие на большей части Финляндии снежного покрова зимой 2013/2014 года поставило под угрозу жизнеспособность потомства нерп в этой связи силами энтузиастов были сооружены 241 искусственный сугроб в которых выжило 58 бельков (9 погибло). Также зима 2014/2015 года стала ещё более проблематичной для сохранения потомства нерпы. Образ жизни и питание Сайменская нерпа приспособилась к пресной воде где она проводит 65—85 % своей жизни. Она может проводить под водой 20 минут и даже погружаться в кратковременный сон. Средняя продолжительность жизни нерп — 20 лет. Некоторые экземпляры доживают до 30 лет. Сайменская нерпа питается мелкой рыбой в связи с чем рыболовные снасти (крупноячеистые сети катиски и мерёжи с большим входным отверстием) представляют для неё повышенную опасность. Ежедневный рацион состоит из нескольких килограммов рыбы (около 1000 кг в год) в основном плотвы корюшки окуня и ряпушки. Интересные факты Сайменская нерпа — один из природных символов Финляндии. Её образ активно используется в культуре и является одной из эмблем природоохранного движения в этой стране. Изображение нерпы было отчеканено на финляндских монетах достоинством 5 финских марок. Установленная в мае 2016 года по инициативе Всемирного фонда дикой природы WWF прямая интернет-трансляция с лежбища сайменской нерпы собрала за месяц более 2 млн просмотров. См. также Кольчатая нерпа Ладожская нерпа Комментарии Примечания Ссылки Norppatutkimus: http://www.uef.fi/fi/norppa (на финском языке) Карта распространения сайменской нерпы Сайменская нерпа на странице финского филиала Фонда дикой природы (WWF) (на фин. языке) Сайменская нерпа на странице финского филиала Фонда дикой природы (WWF) (на рус. языке)Буланже Павел Александрович (02 (14) июня 1865 — 25 февраля 1925) — переводчик публицист мемуарист. Последователь Льва Толстого. Псевдонимы — Бекер Б-р П. Хлебников Поль-Буль и др. Родился в слободе Артёмовка Миусского округа. Умер в совхозе «Лесные Поляны» близ ст. Болшево Московской области. Закончил физико-математический факультет Харьковского университета (1887) кандидат математических наук (1888). С 1887 работал в правительственном железнодорожном ведомстве. В 1888 встретился с Л. Н. Толстым эта встреча положила начало их двадцатилетнему сотрудничеству и дружбе. С 1893 сотрудник в издательстве «Посредник». За распространение запрещённых произведений Л. Н. Толстого и связь с сектантами в 1897 году выслан из России. Жил в Англии издавал произведения Л. Н. Толстого. В конце 1899 вернулся в Россию. В период с 1900 по 1904 находился под негласным надзором полиции. В 1907 тайно уехал в Грозный работал на нефтепромыслах. Был владельцем и учредителем «Типография торгового дома А. Печковский П. Буланже и Ко». В период 1909—1916 жил недалеко от Ясной Поляны. Постоянный посетитель и сотрудник Льва Толстого. В 1910 присутствовал при кончине Л. Н. Толстого в Астапове. До 1916 года занимался разбором литературного наследия Льва Толстого. После Октябрьской революции работал в Наркомземе РСФСР. Председатель Чрезвычайной комиссии по учёту и охране племенного животноводства. В 1923—25 работал в первом совхозе «Лесные поляны». Сочинения Жизнь и учение Конфуция. М. 1903. Болезнь Л. Н. Толстого в 1901—1902 гг. //Минувшие годы. 1908. № 9 На промыслах: Из дневника рабочего // Познание России. 1909. N 1—3 Ми-Ти — китайский философ. Учение о всеобщей любви. М. 1910 (перевод и подбор материала) Как писалась драма «Живой труп» // Р.Сл. 1911. 9 окт. Толстой и Чертков. М. 1911 Жизнь и учение Сиддарты Готамы прозванного Буддой то есть Совершеннейшим. М. 1911 (перевод и составление) К смерти Л. Н. Толстого // Русские ведомости. 1911. 6 ноября Как работал и учил работать Л. Н. Толстой //Жизнь для всех. 1911. № 8 Как Л. Н. Толстой писал Хаджи Мурата. Русская мысль. 1913 июнь. На землю! М. 1916 Первые встречи с Л. Н. Толстым //Яснополянский сборник 1982. Тула 1984. Переводы Вильям Чаннинг апостол безконечного совершенствования человека. Часть 1: Биографический очерк. Пер.с франц. Часть 2: О самовоспитании. Речь Чаннинга Пер./англ. П. А. Буланже. Серия: Замечательные мыслители древнего и нового мира. М.: Типо-литография `Русского Т-ва печатного и издательского дела` 1903 г. 178 стр. Фильдинг. Душа одного народа. Рассказ английского офицера о жизни его в Бирме. Пер. с англ. П. А. Буланже. М. Посредник 1905 г. VIII 308 стр. Уйд. Садик маленького Гарри. Рассказ Уйда. С 6-ю рисунками. Перевод с английского П. А. Буланже. Издание 2-е. М. Тип. торгового дома А. П. Печковский. 1906 г. 39 стр. Фокс Фр. Министр на час. Библиотека И.Горбунова-Посадова Перевод с английского П.Буланже М. Кушнерев и К 1910 г. 24 с. Сетон-Томпсон Э. Лис Домино из окрестностей Гольдура. (История серебристого лиса). С рисунками автора. Библиотека И. Горбунова-Посадова для детей и для юношества.№ 146. М. Типо-литогр. Т-ва И. Н. Куушнерева и Ко. 1910 г. 82 стр.Длинноносая карликовая колючая акула (лат. Heteroscymnoides marleyi) — единственный вид акул рода длинноносых карликовых колючих акул семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Эти редкие акулы известны всего по 6 особям пойманным в холодных океанических водах Южного полушария. Они встречаются от поверхности моря до глубины 502 м. Максимальная зарегистрированная длина 365 см. У них стройное тело с длинным и выпуклым рылом. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Эти акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Таксономия и филогенез Впервые вид в 1934 году научно описал американский зоолог Генри Уид Фаулер на основании самки длиной 128 см пойманной у берегов Дурбана ЮАР. Изначально Фалур думал что акула относится к роду Heteroscymnus (младший синоним рода полярных акул) а затем создал для неё отдельный род. Этот образец был назначен голотипом. Название рода происходит от слов др.-греч. ἑτεροῖος — «другой» др.-греч. Σκύλλα — «сцилла» и др.-греч. εῖ̓δος — «вид» «внешность» — суффикс образующий слова со значением «подобный». Видовой эпитет дан в честь Гарольда Уолтера Белл-Марли учёного внёсшего значительный вклад в исследование рыб Южной Африки. Взаимоотношения между карликовыми колючими акулами и прочими представителями семейства пряморотых акул пока не выяснены. Ареал Длинноносые карликовые колючие акулы обитают в юго-восточной части Атлантики у Китового хребтаruen в восточной части Индийского океана на западе Квазулу-Наталь ЮАР и в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили. Их ареал лежит в диапазоне между 14° ю. ш. и 30° ю. ш. Это океанический и пелагический вид который держится от поверхностных вод до глубины 502 м. Описание У длинноносых карликовых колючих акул вытянутое туловище с закруглённым выпуклым рылом и крупными круглыми глазами. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Мигательная мембрана отсутствует. Длина рыла составляет половину длины головы и почти равна расстоянию от рта до основания грудных плавников. Жаберные щели очень маленькие. Ноздри обрамлены короткими кожаными лоскутами не образующими усиков. Губы тонкие без бахромы. Верхние и нижние зубы сильно отличаются друг от друга. Верхние зубы меньше нижних. Они оснащены узким остриём края гладкие. Нижние подобны лезвиям смыкаются между собой края гладкие. на верхней челюсти расположено 22 а на нижней 23 зубных ряда. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Первый спинной плавник сдвинут вперед и намного меньше второго. Его основание расположено над серединой основания грудных плавников. Длины оснований спинных плавников почти равны. Основание второго спинного плавника расположено над серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники округлой формы. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричен обе лопасти широкие закруглённые веслообразной формы. Верхняя лопасть длиннее хорошо развитой нижней. Прекаудальная выемка проходящий посередине брюха киль и латеральные кили отсутствуют. Тело покрыто плоскими плакоидными чешуйками. Чешуйки плоские на ножке задний край ланцетовидный в форме клина и покрыт гребнями. Окрас коричневого цвета плавники имеют заметную светлую и тёмную окантовку. Брюхо покрыто крошечными фотофорами. Максимальная зарегистрированная длина составляет 365 см. Биология Длинноносые карликовые колючие акулы вероятно размножаются яйцеживорождением потомство немногочисленно. Длина новорожденных около 128 см (предположение сделано на основании поимки детёныша акулы длиной 128 см со свежим пупочным шрамом). Самцы достигают половой зрелости при длине 36—365 см а самки — 333 см. Взаимодействие с человеком Длинноносые карликовые колючие акулы практически не попадаются в сети из-за небольшого размера и специфичной среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAdelphobates castaneoticus (лат.) — вид земноводных семейства древолазов. Описание Окраска тела глянцево-чёрная с белыми или желтоватыми пятнами на спине которые у некоторых особей образуют частую линию. На плече и выше и ниже коленного сустава есть ярко-оранжевые или жёлтые пятна которые могут смутить хищника когда амфибия находится в движении. Когда она находится в покое пятна на задней конечности кажутся одним больши́м пятном. Ещё одно пятно расположено на на нижней стороне голени но видно только с брюшной стороны. Длина тела 18—23 мм. Самки обычно крупнее самцов. Распространение Встречается в первичных низинных лесах штата Пара Бразилия. Образ жизни Ведут дневной образ жизни питаются в основном муравьями термитами и другими мелкими насекомыми редко поднимаются высоко над землёй. Размножение Самка обычно откладывает 5—6 яиц (до 12) о которых заботятся самцы. Когда головастики вылупляются они переносятся по одиночке в мини-водоёмы в дуплах деревьев пустой скорлупе бразильского ореха и прочем мусоре. Головастики крупные и агрессивные и пожирают любых насекомых головастиков и растительный материал подходящего размера. Молодые лягушки растут быстро и могут достичь зрелости в 5—7 месяцев. Тенденции и угрозы Этот вид не занесён в Красную книгу но недостаточно данных чтобы проверить размер популяции. Чрезмерная торговля животными разрушение мест обитания в результате вырубки лесов и сельского хозяйства могут привести к сокращению популяций. Ссылки AmphibiaWeb — Adelphobates castaneoticus Adelphobates castaneoticus (Caldwell and Myers 1990) — Amphibian Species of the World Catalogue of LifeСветящиеся акулы (лат. Isistius) — род хрящевых рыб семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Известно 3 вида принадлежащих к этому роду. Это небольшие акулы максимальная зарегистрированная длина составляет 42 см. Они встречаются повсеместно в тропических водах от поверхности моря до глубины 6440 м. У них сигарообразное тело короткое рыло толстые губы приспособленные к присасыванию. Верхние зубы меньше нижних и отличаются от них по форме. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Окрас от серого до тёмно-коричневого цвета. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Большая и богатая жиром печень позволяет им поддерживать нейтральную плавучесть. Светящиеся акулы совершают суточные вертикальные миграции. Для них характерен уникальный способ охоты — они присасываются к телу жертвы зачастую во много раз превосходящей их по размеру и выкусывают куски плоти оставляя характерные глубокие раны с круглыми краями. Название рода происходит от слов др.-греч. ίσος — «равный» и др.-греч. ιστίο — «плавать» «парус». Виды Isistius brasiliensis (Quoy & Gaimard 1824) — Бразильская светящаяся акула Isistius labialis (Q. W. Meng Zhu & S. Li 1985) Isistius plutodus (Garrick & S. Springer 1964 — Большезубая светящаяся акула ПримечанияСтегоцерас (лат. Stegoceras) — род травоядных динозавров семейства пахицефалозаврид. Этимология «Стегоцерас» переводится с древнегреческого как «рогатая крыша» (др.-греч. στεγο-/stego- — крыша κέρας/ceras — рог). Описание Длина тела 25 м высота — 15 м вес предположительно 100—260 кг. Череп стегоцераса приспособлен для сражений (длина 26 см). Черепная кость массивная для его размера. Строение тела Стегоцерасы передвигались на двух задних ногах. Переднюю часть (голову шею передние лапы) уравновешивал хвост. В конце передних конечностей имелись пять пальцев на задних — три. Пальцами передних лап динозавр придерживал ветки. Строение тела помогало уменьшить толчки при битве. Стегоцерасы обладали длинными ногами и поэтому другие динозавры уступали им по скорости. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. в род включают 2 вида: Stegoceras novomexicanum Jasinski & Sullivan 2011 Stegoceras validum Lambe 1902 [syn. Ornatotholus browni Wall & Galton 1979] ПримечанияOrmyrus ermolenkoi (лат.) — вид паразитических наездников рода Ormyrus из семейства Ormyridae. Курильские острова. Длина 60—64 мм (крупнейший на момент описания вид рода). Золотисто-зелёные металлически блестящие хальцидоиды. Голени красновато-коричневые. Усики у самцов и самок одинаковые состоят из 8-членикового жгутика (булава 3-члениковая). Передний край клипеуса прямой. Жвалы двузубчатые. Ассоциированы с растениями рода Quercus. Вид назван в честь украинского гименоптеролога Валерия Михайловича Ермоленко (1920—2006) собравшего типовую серию. Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Family Ormyridae Universal Chalcidoidea DatabaseПират-окунь (лат. Aphredoderus sayanus) — вид пресноводных лучепёрых рыб монотипического рода Aphredoderus и монотипического семейства афредодеровых (Aphredoderidae). Эндемик восточной части США. Размеры взрослых особей не превышают 14 см. Описание Максимальная длина тела 14 см обычно не более 10 см. Максимальная продолжительность жизни 4 года. Тело вытянутое голова и тело покрыты ктеноидной чешуёй. Спинной плавник высокий с 3—4 колючими неветвистыми лучами и 10—11 мягкими ветвистыми лучами. Жировой плавник отсутствует. У молоди в анальном плавнике 2 жёстких и 8 мягких лучей а у взрослых особей — 3 жёстких и 7 мягких лучей. Название рода происходит от др.-греч. ἄφοδος — «экскременты» и др.-греч. δέρη — «глотка». Основано на необычном расположении мочеполового отверстия у взрослых особей — снизу головы между жаберными перепонками сразу за основанием грудных плавников. У молоди данное отверстие находится на обычном месте перед анальным плавником но смещается вперёд по мере роста рыб. Окраска тёмно-коричневая с более тёмной полосой у основания хвостового плавника. Ареал Один из немногих эндемичных видов рыб Северной Америки. Обычен в центральных и восточных районах США. Обитает в равнинных реках впадающих в Атлантический океан и Мексиканский залив в бассейне р. Миссисипи а также в нескольких реках восточной части бассейна Великих озёр. Некоторые авторы выделяют два подвида: Aphredoderus sayanus sayanus встречающийся от Нью-Йорка до Джорджии и A. sayanus gibbosus — на остальной части ареала. Встречался в Пенсильвании но исчез из-за урбанизации природы. Географическое распространение пирата-окуня очень ограничено в США а строительство плотин и урбанизация всё больше сокращают площади пригодных местообитаний. Биология Живут в равнинных реках с чистой тёплой водой включая русловые озёра старицы плёсы и заболоченные участки с низкими скоростями течения. Типичные местообитания различаются у рыб разного размера особи среднего и крупного размеров обитают на более разнообразных по структуре участках. Предпочитают участки густо заросшие водной растительностью а также имеющие древесные завалы и подмытые берега с корнями деревьев и кустарников. Концентрация рыб в подобных местообитаниях способствует избеганию хищников таких как рыбоядные птицы выдры и норки. Ведут преимущественно одиночный образ жизни. Размножение Впервые созревают в возрасте одного года. Нерест ежегодный единовременный. Сроки нереста различаются в зависимости от широты местности. В общем пират-окунь нерестится с апреля до мая. Однако на юге ареала (Луизиана) сроки нереста сдвигаются на февраль-март. Долгое время считали что пират-окунь вынашивает икру в жаберной полости. После наблюдения за личинками в природных условиях было высказано предположение что икра откладывается на листовую подстилку и древесные остатки. Однако тщательные полевые наблюдения с использованием подводных съёмок показали что самки данного вида откладывают икру в отверстия между корнями водных растений. Каналы в корневой системе делает или сама самка или используются готовые каналы сделанные беспозвоночными и саламандрами. Самка протискивает голову в промежутки между корнями и откладывает от 100 до 400 икринок затем самец оплодотворяет икру также протискивая свою голову к месту кладки. Икра клейкая. Самец и самка охраняют кладку. После вылупления личинки некоторое время задерживаются в данном естественном убежище. Питание Несмотря на небольшие размеры питается исключительно животными организмами. В рацион входят личинки комаров стрекоз и водяных жуков бокоплавы креветки земляные черви мелкие рыбы икра лягушек. Охотится в ночные часы. Единственный вид рыб у которого экспериментально доказано наличие так называемого «химического камуфляжа» делающего его невидимым для потенциальных жертв. Примечания Ссылки n:Интервью с американскими зоологами о химической невидимости пиратов-окуней в ВикиновостяхБратья Гавс (англ. Beagle Boys) — персонажи комиксов и мультфильмов вселенной Дональда Дака. История Братья Гавс были придуманы художником-иллюстратором Карлом Барксом который известен прежде всего как «отец» Скруджа Макдака. Впервые они появились в выпуске № 134 журнала Комиксы и истории Уолта Диснея в ноябре 1951 года. Тогда они были выведены как второстепенные персонажи и не имели выраженных характеров и отличий друг от друга. В марте 1952 года в комиксе Only a Poor Old Man братья впервые были выведены как одни из главных действующих лиц истории. В дальнейшем они периодически появлялись в комиксах в роли врагов Скруджа Макдака мечтающих прибрать к своим рукам всё его богатство. Братья Гавс из злодеев Утиных истории появлялись чаще всего (не считая мамашу самой появляющуюся вдвое реже своих сыновей). Также они довольно часто помогают главному конкуренту Скруджа — то есть Флинтхарту Гломгольду. В мае 1987 года состоялся анимационный дебют братьев Гавс — мультфильм Sport Goofy in Soccermania а уже в сентябре того же года стартовал мультсериал «Утиные истории» в которых братья появлялись во многих эпизодах на протяжении всех трёх лет трансляции. В 2004 году трое из братьев стали персонажами полнометражного мультфильма «Три мушкетёра: Микки Дональд и Гуфи» там они носят глухие чёрные плащи с капюшонами хорошо владеют шпагами. В этом же образе в 2012 году они стали персонажами видеоигры Kingdom Hearts 3D: Dream Drop Distance. В мультсериале «Чёрный Плащ» братьев Гавс можно увидеть в эпизоде «Прогулки с Блантом» на острове среди собравшихся там преступников. Описание По видовой принадлежности братья Гавс принадлежат к собакам что обыграно как в оригинале (Beagle) так и в русском дубляже (Гавс). Обычно они предстают как банда из семи членов но бывает им помогают и другие братья так что всего их не менее тринадцати. Все братья различаются по росту комплекции характеру сообразительности умениям и прочим характеристикам. Чаще всего они одеты в тюремную униформу: синие штаны красные куртки с тюремными номерами (вариации из цифр 1 6 и 7) коричневые кепки и такого же цвета ботинки на лицах чёрные полумаски. Все их имена начинаются с буквы «B». «Утиные истории» В мультсериале фигурирует большое число братьев основных из которых семеро: Bigtime Beagle Шеф (тюремный номер 167—671) — самый низкий наряду с братом Babyface из всех но является лидером группировки в отсутствие Мамаши Гавс. Озвучен Фрэнком Уэлкером (В русской версии Михаил Кононов (1991 год) Рогволд Суховерко (1992 год) Борис Кумаритов (1994 год) Александр Монов (2004 год). Burger Beagle Обжора (761—176 176—761) — самый прожорливый член группировки. Уголок его номера откушен. Думает о еде в самые неподходящие моменты — когда остальные его братья думают о побеге или ограблении. Если ему не дают поесть у него даже может начаться истерика. С помощью еды его легко заманить в ловушку (как было в сериях «Высший пилотаж» «Дело — труба» и "Приключения Уткоробота" ). Озвучен Чаком Макканном (В русской версии Александр Клюквин (1991 год) Андрей Ярославцев (1992 год) Виктор Петров (1994 год) Александр Монов (2004 год). Bouncer Beagle Громила / Вышибала / Боксёр (716—167) — не хватает одного зуба (хотя в отдельных эпизодах некоторых серий у него все зубы целы но это явные ляпы). По силе и габаритам уступает только брату «Bankjob». Озвучен Чаком Макканном (В русской версии Рогволд Суховерко (1991 год) Владимир Ферапонтов (1992—1994 год) Александр Монов (2004 год). Baggy Beagle Неряха (617—716) — обладатель постоянной глупой ухмылки и мешковато висящей одежды. Уголок его номера постоянно подвёрнут. Глуп небрежен неаккуратен. Озвучен Фрэнком Уэлкером (В русской версии Александр Клюквин (1991 год) Владимир Радченко (1992—1994 год) Александр Монов (2004 год). Bankjob Beagle Банкир (671—167) — лидер группировки в отсутствие Мамаши Гавс и брата Bigtime. Самый крупный и сильный из братьев. Его подбородок пародирует подбородок комика-телеведущего Джея Лено. Озвучен Питером Калленом (В Русской версии Дмитрий Назаров (1991 год) Александр Монов (2004 год). Bugle (Bebop) Beagle Битник / Багл (671—761) — битник носит кепку козырьком назад солнцезащитные очки шлёпанцы вместо ботинок и куртку почти до земли. Озвучен Брайаном Каммингсом (В русской версии Александр Клюквин (1991 год) Александр Монов (2004 год). Babyface Beagle Малявка / Малыш (176—167) — самый инфантильный из братьев на голове носит кепку с пропеллером единственный у кого никогда нет щетины скорее всего очень юн. Наряду с братом Bigtime является самым низким из всех. Озвучен Терри Макговерном (В Русской версии Александр Воеводин (1991 год) Андрей Ярославцев (1992 год) Александр Монов (2004 год). Ma Beagle Мамаша Гавс — время от времени в мультсериале появляется мать братьев. Мамаша Гавс отличается от своих сыновей тем что не носит тюремного номера чьё имя не начинается на букву B и частым применением тяжелого оружия (ручных гранат пулемётов и пр.) также гораздо менее популярная преступница так как не каждый житель Даксбурга знает что она мать бандитских Гавсов в отличие от них ей всегда удаётся избежать ареста. Как правило она освобождает своих непутёвых детей из тюрьмы с помощью отправленной в качестве передачи заключенным домашней выпечки в которой спрятан тот или иной инструмент для побега из тюрьмы — от напильника до гранатомета чтобы те могли совершить очередную попытку отобрать деньги Макдака. Озвучена Джун Форей (В русской версии Ирина Губанова (1991 год) Наталья Защипина (1992—1994 год) Наталья Власова (1992 год) Лариса Карнаухова (2004 год). «Братья Гавс» в России Мультсериал «Утиные истории» впервые был показан в России в начале 1990-х годов на одном из центральных каналов а затем неоднократно повторялся на разных телеканалах поэтому эти персонажи достаточно хорошо знакомы россиянам. Очевидно поэтому в России название «Братья Гавс» и их изображения используются различными лицами: например автосервисами футболистами-любителями музыкальными коллективами. Примечания Ссылки Братья Гавс на IMDB Кто есть кто в Дакбурге: Братья Гавс на сайте duckman.pettho.com Братья Гавс на сайте stp.ling.uu.se Братья Гавс на сайте users.cwnet.com Братья Гавс на сайте weirdspace.dk Лачуга братьев Гавс (рус.) на сайте ducktales.aniworld.ruКларабель Кау (англ. Clarabelle Cow) — антропоморфная корова из диснеевских мультфильмов. Создатели — Уолт Дисней и Аб Айверкс. Её руки и сердца добиваются Гораций Хорсколлар и Гуфи. И хотя она второстепенный персонаж она широко известна в США и за рубежом. Впервые появляется вопреки распространённому мнению не в «Безумном самолёте» а в мультфильме Mickey’s Choo-Choo в 1929 году. Первый цветной мультфильм с её участием — «Концерт» 1935 года. Список мультфильмов с её участием 3.1929 — Mickey’s Choo-Choo .1929 — The Karnival Kid 5.1930 — The Barnyard Concert 6.1930 — The Shindig 7.1930 — The Chain Gang 8.1930 — Pioneer Days 9.1931 — The Birthday Party 10.1931 — Mother Goose Melodies 11.1931 — Blue Rhythm 12.1931 — The Barnyard Broadcast 13.1931 — The Beach Party 14.1932 — The Mad Dog 15.1932 — Barnyard Olympics 16.1932 — Mickey’s Revue 17.1932 — Mickey’s Nightmare 18.1932 — The Whoopee Party 19.1932 — Touchdown Mickey 20.1932 — Parade of the Award Nominees 21.1933 — Mickey’s Mellerdrammer 22.1933 — Ye Olden Days 23.1933 — Mickey’s Gala Premiere 24.1934 — Camping Out 25.1934 — Концерт для сирот 26.1935 — Концерт 27.1935 — On Ice 28.1935 — Mickey’s Fire Brigade 29.1936 — Mickey’s Grand Opera 30.1936 — Mickey’s Polo Team 31.1937 — Mickey’s Amateurs 32.1941 — Orphan’s Benefit (remake) 33.1942 — Mickey’s Birthday Party 34.1942 — Час симфонии 35.1983 — Рождественская история Микки 36.1988 — Кто подставил кролика Роджера 37.1990 — Roller Coaster Rabbit 38.1993 — Bonkers (Stork Exchange/Rubber Room Song (Casabonkers)) 39.1990 — Принц и нищий 40.2004 — Три мушкетёра: Микки Дональд и Гуфи Ссылки Кларабель на сайте imdb.com Кларабель на сайте weirdspace.dk Кларабель на языках мира на сайте coa.inducks.org Ноэль Мюррей и Кит Фиппс. Whither Clarabelle Cow?: 11 Semi-Forgotten Disney Characters на сайте avclub.com 21 сентября 2007Adelphobates (лат.) — род земноводных подсемейства Dendrobatinae выделенный в 2006 году. Ранее его представители относились в роду Dendrobates. В настоящее время род Adelphobates включает 3 вида распространённые в разных регионах Бразилии A. quinquevittatus также встречается и в Перу. крайне ядовиты. Их кожа выделяет сильнейший нейротоксин поражающий нервную систему жертвы. Их жертва умирает за 5 минут. Виды Adelphobates castaneoticus (Caldwell et Myers 1990) Adelphobates galactonotus (Steindachner 1864) Adelphobates quinquevittatus (Steindachner 1864)Обрызганный древолаз (лат. Adelphobates galactonotus) — вид земноводных семейства древолазов. Ранее относился к роду Dendrobates. Распространение Этот вид встречается в лесах штатов Пара Мараньян и Токантинс Бразилия. Образ жизни Обитает во влажных тропических лесах. Яйца откладываются на землю а головастики для дальнейшего развития переносятся во временные водоёмы. Ссылки AmphibiaWeb — Adelphobates galactonotus Adelphobates galactonotus — Amphibian Species of the World Catalogue of LifeЭлегантный древолаз (лат. Adelphobates quinquevittatus) — род земноводных семейства древолазов. Распространение Этот вид встречается в южной части Амазонии на западе Бразилии в штатах Рондония и Амазонас а также в Перу в регионе Лорето. Образ жизни Живёт на лесной подстилке в тропических лесах. Головастики развиваются в сезонных источниках воды включая бромелиевые. Ссылки AmphibiaWeb — Adelphobates galactonotus Adelphobates quinquevittatus — Amphibian Species of the World Catalogue of LifeСарганообразные(лат. Beloniformes) — отряд класса лучепёрых рыб. В состав отряда включают 5 семейств и более 200 видов. Описание У всех представителей отряда (кроме семейства адрианихтиевых) удлинённое тело покрытое циклоидной чешуёй. Челюсти длинные одинаковой длины (саргановые) или нижняя челюсть намного длиннее верхней (полурыловые). Для многих представителей характерен метаморфоз челюстей когда у молоди нижняя челюсть длиннее верхней а у взрослых особей челюсти равной длины. Принадлежность к отряду основана на строении и расположении костей головы. Отсутствие интергиналии приводит к утрате движения предчелюстных костей и ограничению подвижности жаберного аппарата. Верхняя челюсть закреплена и невыдвижная. Отсутствуют интераркуальный хрящ орбитосфеноид и мезокарокодий (одна из костей пояса грудного плавника). Спинной и анальный плавники сдвинуты к хвостовому плавнику. Брюшные плавники расположены в задней части тела на брюхе. В верхней лопасти хвостового плавника меньше основных лучей чем в нижней. Боковая линия смещена к нижней части тела или отсутствует. Плавательный пузырь не соединён воздушным каналом с кишечником. Морские виды ведут типично стайный пелагический образ жизни. Совершают суточные вертикальные миграции. Некоторые виды совершают протяжённые сезонные миграции. Среди пресноводных видов отмечены как стайные пелагические так и одиночные территориальные. Среди представителей отряда есть как планктоноядные виды так и растительноядные плотоядные и хищные. Некоторые виды могут переходит с плотоядного на растительноядный тип питания в зависимости от времени суток или сезона года. По типу размножения в отряде представлены почти все формы: с внутренним и наружным оплодотворением яйцекладущие яйцеживородящие и живородящие с различными типами связи эмбриона с организмом матери. Распространение Широко распространены в тропических субтропических и умеренных областях Северного и Южного полушарий. Большинство видов морские обитают как в прибрежье так и в открытых океанических водах преимущественно в поверхностях слоях. Однако около трети всех видов населяют солоноватые и пресные водоёмы. Хозяйственное значение Многие виды имеют большое промысловое значение. Мировые уловы сарганообразных в 1990—2000 гг. колебались от 304 до 614 тыс. тонн. Классификация В отряде сарганообразных выделяют два подотряда с пятью семействами включающими 36 родов и 227 видов. Подотряд Adrianichthyoidei — адриананихтиевидные Семейство Adrianichthyidae (Weber 1913) — Адрианихтиевые Подотряд Belonoidei — Саргановидные Семейство Exocoetidae (Klein 1885) — летучие рыбы или двукрыловые Семейство Hemiramphidae (Gill 1859) — полурыловые Семейство Belonidae (Bonaparte 1832) — саргановые Семейство Scomberesocidae (Müller 1843) — макрелещуковые Галерея ПримечанияBoltonidris mirabilis (лат.) — ископаемый вид муравьёв трибы Stenammini (Myrmicinae Formicidae) единственный в составе монотипического рода Boltonidris Radchenko Dlussky 2012. Обнаружен в эоценовом ровненском янтаре (Украина). Длина красноватого тела менее 3 мм. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Мандибулы с двумя зубцами на жевательном крае. Скапус длинный достигает затылка. Глаза мелкие примерно с 15 омматидиями. Затылочный край с небольшой выемкой. Усиковые бороздки не развиты. На пронотуме два небольших выступа-зубца. В срединной дорзальной части головы есть медиальная бороздка. Род Boltonidris назван в честь британского мирмеколога Б. Болтона (Британский музей Лондон). Boltonidris это единственный ископаемый род в составе трибы Stenammini. ПримечанияEupithecia basurmanca (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Иран (провинция Мазендеран 1 км восточнее Razan на высоте 1190 м). Размах крыльев около 22 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Нижнегубные щупики короткие меньше диаметра глаза. Сходен с видом E. maerkerata Schütze 1961 из Саудовской Аравии. Название E. basurmanca происходит от русского слова «басурманка» (женщина иной веры нехристианка). Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ) См. также Eupithecia brandti ПримечанияEupithecia brandti (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Иран (провинция Фарс Umgebung von Shiraz на высоте 1600 и Straße Kazeroun-Bouchir Tchoureum 1000 м). Размах крыльев около 17 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Лоб и верх головы желтые. Нижнегубные щупики короткие меньше диаметра глаза. Сходен с видом E. frontosa Brandt 1941 из Ирана отличаясь более светлой окраской. Название E. brandti происходит от фамилии братьев Фреда и Вильгелма Брандтов (Fred & Wilhelm Brandt) собравших большой коллекционный материал бабочек в Афганистане и Иране. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ). См. также Eupithecia basurmanca Eupithecia truschi ПримечанияEupithecia truschi (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Иран (центральноиранские провинции Маркази и Исфахан на высотах 2500—2800 м). Размах крыльев 155—19 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Передние крылья оранжево-охристые с широкой черновато-коричневой поперечной полосами. Задние крылья палевые беловатые в костальной части и оранжево-охристые в анальной и терминальной частях. Нижнегубные щупики короткие меньше диаметра глаза. Сходен с видом E. laterata Dietze 1904. Название E. truschi происходит от фамилии немецкого лепидоптеролога Роберта Труша (Robert Trusch; Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe Карлсруэ Германия) крупного специалиста по пяденицам. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ). См. также Eupithecia brandti Eupithecia zagrosata ПримечанияEupithecia zagrosata (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Иран (центральные и южные провинции Бойерахмед Исфахан и Фарс горы Загрос на высотах 2350—3000 м). Размах крыльев 185—21 мм. Передние крылья серые или тёмно-серые с тёмными поперечными линиями. Задние крылья светло-серые с черновато-серыми поперечными линиями. Нижнегубные щупики короткие меньше диаметра глаза. Сходен с видом E. xanthomixta Vojnits 1988. Название E. zagrosata происходит от названия гор Загрос крупнейшей горной системы Ирана с максимальной высотой около 4548 м. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ) См. также Eupithecia persidis Eupithecia truschi ПримечанияEupithecia persidis (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Иран (провинция Мазендеран на высоте 2400 м). Размах крыльев 165—19 мм. Передние крылья палево-серые с желтоватыми отметинами черновато-серыми поперечными линиями. Задние крылья светло-серые с черновато-серыми поперечными линиями. Нижнегубные щупики короткие меньше диаметра глаза. Сходен с видом E. siata Brandt 1938. Название E. persidis происходит от слова Персия. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ) См. также Eupithecia zagrosata Eupithecia truschi ПримечанияEupithecia (лат.) — род бабочек-пядениц (Geometridae). Более 1400 видов. Описание Один из крупнейших родов бабочек включающий более 1400 видов; в лепидоптерофауне России более 140 видов. Мелкие серовато-коричневые бабочки с размахом крыльев менее 25 мм. Передние крылья широкотреугольные задние округлённые. Гусеницы тонкие и длинные с неразвитыми передними парами брюшных (ложных) ног так что ложные ноги обыкновенно имеются всего в числе двух пар — на 7-м и 9-м кольце брюшка. Благодаря такому расположению ног гусеницы ползают необычным способом: прикрепившись грудными ногами гусеница изгибает безногую (среднюю) часть тела петлеобразно вверх и придвигает брюшные ноги к грудным; после этого укрепившись своими ложными ногами она вытягивает тело вперёд и т. д. На голенях задних ног расположены по 2 пары шпор. Все жилки передних крыльев свободные (жилка R1 переднего крыла свободная не образует анастомоза с жилкой Sc). На Гавайских островах известны хищные гусеницы. Виды Примечания Литература Mironov V. G. A. C. Galsworthy & U. Ratzel. (2008). A survey of the Eupithecia fauna (Lepidoptera: Geometridae) of the Western Himalayas: Part 2. — Transactions of the Lepidopterological Society of Japan 59 (2): 117-143. Mironov V. G. & Ratzel U. (2012). Eupithecia Curtis 1825 of Afghanistan (Geometridae: Larentiinae). — Nota lepidopterologica 35 (2): 197-231. Mironov V. & Ratzel U. (2012). New species of the genus Eupithecia Curtis (Lepidoptera Geometridae Larentiinae) from Iran. — Zootaxa 3580: 56-68. Rindge F. H. (1963). Notes on and descriptions of North American Eupithecia (Lepidoptera Geometridae). — American Museum novitates 2147: 1-23. СсылкиТанец пчёл — термин используемый в пчеловодстве и этологии которым обозначается один из способов коммуникации пчёл. Выполняя этот танец пчёлы обнаружившие нектар сообщают другим членам улья информацию о направлении расположения источника питания расстоянии до него и количества в нём пыльцы и нектара. Первым научное изучение танца пчёл начал австрийский этолог Карл фон Фриш. Библиография Gould JL (1975). «Honey bee recruitment: the dance-language controversy». Science 189 (4204). DOI:10.1126/science.1154023. Riley JR Greggers U Smith AD Reynolds DR Menzel R (2005). «The flight paths of honeybees recruited by the waggle dance». Nature 435 (7039): 205–207. DOI:10.1038/nature03526. PMID 15889092. Seeley TD. The Wisdom of the Hive. — Cambridge MA: Harvard University Press 1995. von Frisch K. The Dance Language and Orientation of Bees. — Cambridge MA: Harvard University Press 1967.Eupithecia fredi (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Афганистан. Размах крыльев около 18—225 мм. Передние крылья коричневато-серые задние крылья примерно такие же но светлее передних. Нижнегубные щупики короткие меньше диаметра глаза. Сходен с видом E. assectata Dietze 1904. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ) и назван в честь немецкого лепидоптеролога Фреда Брандта (Fred Brandt) первого сборщика бабочек в Афганистане. Брандт собрал типовую серию во время Второй Мировой войны находясь в 1941—1942 годах в этой стране по заданию Германского Абвера вместе с коллегой М. Обердорфером (Dr. M. Oberdörffer специалистом по тропической медицине). Там они попали под обстрел в Логаре (около Кабула; инцидент известный как «Logar incident») Брандт был ранен а его партнёр погиб. Также погибла и почти вся коллекция собранных там бабочек кроме типовой серии вида Eupithecia fredi. См. также Eupithecia naumanni ПримечанияEupithecia naumanni (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Восточный Афганистан. Отмечены на высотах 2200—3500 м. Размах крыльев около 205—25 мм. Передние и задние крылья коричневато-серые. Нижнегубные щупики короткие их длина равна примерно половине диаметра глаза. Сходен с видом E. xanthomixta Vojnits 1988. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ) и назван в честь немецкого зоолога и лепидоптеролога профессора Класа Науманна (Prof. Dr. Clas Naumann; 1939—2004) бывшего директора Зоологического института и музея в Бонне (Zoologisches Forschungsinstitut und Museum Alexander Koenig; Бонн Германия) собравшего типовую серию. См. также Eupithecia fredi Eupithecia tabestana ПримечанияEupithecia tabestana (лат.) — вид бабочек-пядениц (Geometridae). Афганистан Непал Пакистан. Отмечен на высотах 2800 — 3850 м. Размах крыльев около 15—17 мм. Передние и задние крылья желтовато-серые со светло-коричневыми чешуйками. Нижнегубные щупики короткие примерно в 2 раза короче диаметра глаза. Брюшко желтовато-белое. Сходен с видом E. anemica Viidalepp 1988. Вид был описан в 2012 году российским энтомологом Владимиром Мироновым (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и немецким лепидоптерологом Ульрихом Ратцелем (Ulrich Ratzel; Карлсруэ). См. также Eupithecia naumanni Eupithecia truschi ПримечанияШипоносая белокровка (лат. Chionodraco rastrospinosus) — рыба семейства белокровных рыб. Описание Как и у других рыб этого семейства в крови Шипоносой белокровки отсутствует гемоглобин что делает её кровь бесцветной. Так как гемоглобин у позвоночных животных кроме прочего отвечает за снабжение внутренних органов кислородом его отсутствие позволяет предположить что органы шипоносой белокровки снабжаются кислородом непосредственно через её бесчешуйчатую кожу — в приграничных к Антарктиде водах юго-западной части Атлантического океана на глубинах обитания этого вида рыб довольно высокое содержание кислорода. Длина взрослых особей достигает 52 см в среднем же она составляет- 30 см. Взрослые рыбы питаются крилем и более мелкими рыбами. Мальки появляются на свет из икринок с длиной тела в 17 мм и растут со скоростью в 2 мм в неделю. В возрасте полутора лет молодняк начинает питаться океанским крилем. Половозрелого возраста достигают в 4-х летнем возрасте средняя продолжительность жизни — 8 лет хотя некоторые особи достигают и 12-летнего возраста. Распространение Шипоносая белокровка обитает в водах Антарктики на глубинах около 1 километра — вокруг Антарктиды и южной оконечности Южной Америки она эндемична для этого региона. В антарктическую осень этот вид рыб мигрирует в более тёплые прибрежные воды поднимаясь до глубины в 200—300 метров. Самки здесь откладывают икринки которые созревают в течение 6 месяцев к наступлению апреля. В январе 2013 года в Токийский океанариум (Tokyo Sea Life Park) командой рыболовецкого судна Фукуи-мару промышлявшего в водах Антарктики была доставлена пара экземпляров шипоносой белокровки (мужская и женская особи). В результате через некоторое время самка отложила икру и ныне в планах учёных океанариума — изучение феномена «белой крови» на значительном количестве экземпляров этих уникальных рыб. Примечания Дополнения Видео на Youtube о шипоносой белокровке в Токийском океанариуме (Tokyo Sea Life)Enallagma annexum (лат.) — вид стрекоз семейства стрелок обитающий преимущественно в Северной Америке. Внешний вид Enallagma annexum — небольшая стрекоза длиной от 26 до 40 мм. Самец имеет преимущественно синюю окраску со стороны груди и брюшка. Тело самки жёлто-зелёного цвета с коричневыми вкраплениями. Верхняя часть брюшка самки преимущественно чёрная. Сезон полётов Время лёта у Enallagma annexum с первой половины мая по июль. Аналогичные виды Из-за принадлежности к одному семейству стре́лок большинство его видов выглядят похоже. Enallagma annexum не является исключением. Из видов схожих с Enallagma annexum стоит выделить Enallagma boreale Enallagma civile Enallagma hageni Enallagma ebrium и Enallagma vernale. Из них можно назвать выдающимся Enallagma civile из-за больших пятен расположенных позади глазного яблока и более коротких церок. Из общих характеристик для Enallagma annexum и Enallagma boreale можно отметить довольно крупные глазные пятна и грибовидные чёрные пятна в брюшном сегменте S2. Их лучше всего видно сверху. Ссылки Northern Bluet Monterey Odonata Northern Bluet NJodes Northern Bluet Cirrus ImageГолуба́я марты́шка или короно́ванная марты́шка (лат. Cercopithecus mitis) — один из видов мартышек. Ареал Обитает в вечнозелёных лесах и горных бамбуковых рощах Центральной и Восточной Африки от бассейна Верхнего Конго к востоку до Восточно-Африканского разлома и на юг до Северной Анголы и Замбии. Описание Небольшие приматы массой 4—6 кг от 50 до 65 см в длину (без учета хвоста). Общий окрас серый иногда с голубоватым отливом конечности темнее. У молодых особей заметны красновато-коричневые неотчетливые пятна. Другое название — коронованная — получила по белой полоске меха растущего над бровями и направленного вперёд. Лицо обнажённое обычно темного иногда — голубого цвета. У самцов хорошо развиты бакенбарды (белого цвета) и клыки у них крупнее чем у самок. Ведут древесный образ жизни. Держатся группами от 6 до 30 иногда до 200 особей. Размножение круглогодичное беременность 5 месяцев рождается 1 детёныш. Подвиды Выделяют от 6 до 17 подвидов Cercopithecus mitis mitis — номинальный подвид обитает только в ангольской провинции Северная Лунда Cercopithecus mitis heymansi — Демократическая Республика Конго (район между руслами рек Луалаба и Ломами) Cercopithecus mitis stuhlmanni — широко распространённый подвид: в ДР Конго от района между реками Уэле и Конго на восток от реки Итимбири до лесов Итури и Семлики (ДР Конго и Уганда) от туда на юг примерно до 6° ю.ш. и на восток от реки Луалаба до Южного Судана северной Уганды и части Кении к западу от Рифтовой долины включая гору Элгон и заповедник Какамега. Cercopithecus mitis elgonis Cercopithecus mitis botourlinii — представлен в южной Эфиопии где встречается от озера Тана на юг вдоль западной стороны Эфиопского разлома но не достигая озера Туркана. Cercopithecus mitis opitsthosticus — от провинции Катанга в ДР Конго на север примерно до 6° с.ш. на левом берегу руки Луалаба до западных берегов озера Танганьика обнаружен также в северо-западной Замбии к западу от реки Луангва. Иногда в качестве подвидов включают также белогорлую серебристую и золотистую мартышек. ПримечанияПустынный бандикут (лат. Perameles eremiana) — вымерший вид из рода длинноносых бандикутов семейства бандикутовые. Обитал в засушливых районах центральной Австралии (в Северной Территории и штате Западная Австралия). Последняя находка зафиксирована в 1943 году. Длина тела составляла от 18 до 285 см хвост около 10 см. Имел длинные уши а на подошвах задних лап выраженное оволосение. Окрас по бокам и на на спине тускло-оранжевый. Рацион точно неизвестен но были сообщения о том что он включал муравьёв термитов и личинок жуков. Первые находки (в районе города Алис-Спрингс) были описаны в 1897 году. Вероятно был обычен на отдалённых участках северо-запада Южной Австралии юго-западе Северной Территории и центральной части Западной Австралии по крайней мере до 1930-х годов. Неподтверждённые сообщения допускают что его ареал мог простираться до пустыни Танами и засушливого западно-австралийского побережья между городами Брум и Порт-Хедленд. Излюбленными местами обитания были песчаные поросшие злаками пустыни. Вероятно вымер в промежуток между 1943 и 1960 годами. Причины исчезновения неясны но возможно оно связано с неконтролируемыми пожарами последовавшим за уходом австралийских аборигенов из пустынь в центре материка. Другим неблагоприятным фактором могли стать завезённые в Австралию лисицы и кролики. Примечания Ссылки Пустынный бандикут в Museum Victoria (англ.)Isistius labialis (лат.) — вид пряморотых акул из рода светящихся акул. Это небольшая глубоководная акула известная всего по одному экземпляру длиной 44 см который был назначен голотипом вида. Он был обнаружен в западной части Тихого океана в Южно-Китайском море к востоку от острова Хайнань и к югу от Гонконга (от 18° 40' до 19° 32' с.ш. и от 112° 31' до 113° 57' в.ш.) на глубине около 520 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. labium — «губа». Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPerameles allinghamensis (лат.) — вымерший вид из рода длинноносых бандикутов семейства бандикутовые. Жил в Австралии 4 миллиона лет назад в плиоценовом периоде. Окаменелые останки обнаружены на Блафф-Даунсской палеонтологической стоянке в северо-восточном Квинсленде. Длина тела достигала 19 см. Как и ныне живущие бандикуты имел более длинные задние лапы. ПримечанияPerameles allinghamensis (лат.) — вымерший вид из рода длинноносых бандикутов семейства бандикутовые. Жил в Австралии в позднем плиоцене. Останки обнаружены в Веллингтоновских пещерах в Новом Южном Уэльсе. Длина тела была около 20 см. Ближайшим родственником являлся недавно открытый в юго-восточном Квинсленде ископаемый вид Perameles sobbei (Price & Gilbert 2002) живший в плейстоцене. Примечания Ссылки Australian MuseumИравади́йские дельфи́ны или орцеллы (лат. Orcaella) — род водных млекопитающих семейства дельфиновых (Delphinidae). Представители Долгое время род считался монотипическим — до 2005 года когда был выделен вид австралийский курносый дельфин. Распространение Обитает в прибрежных водах Индийского океана от Бенгальского залива до севера Австралии. ПримечанияПарсон-рассел-терьер — порода собак родственная джек-рассел-терьеру. История породы Пастор Джек Расселл очень любил охотиться верхом и поставил себе целью вывести охотничью собаку соответствующую своим нуждам. В результате скрещивания различных пород терьеров получился Парсон Рассел терьер. Это собака небольшого размера гибкая и проворная отличный охотник на норных животных. Парсон Рассел терьеры настигают добычу в норе откуда охотник извлекает пса вместе с дичью вытягивая собаку за хвост. Оказавшись же внутри широкой просторной норы терьер громким лаем указывал охотнику своё местонахождение. Длинные ноги позволяют Парсон Рассел терьерам быстро передвигаться по различным типам ландшафта. Как и все терьеры представители данной породы энергичны бойки бесстрашны и выносливы. Джек Расселл предпринял множество попыток скрещивания между различными рабочими охотничьими терьерами однотонного и пёстрого типа. Его намерением было всегда улучшать охотничьи качества собак не обращая внимания на однотипность в помётах. Традиции кроссинга с другими терьерами продолжались и позже. Он также пытался скрещивать своих терьеров с другими породами но полученные потомства не соответствовали наследственному типу. Поскольку эти попытки были неутешительными работа в этих направлениях была прекращена. После Второй Мировой войны терьеры Парсона Джека Расселла стали популярны на европейском континенте особенно среди охотников и любителей верховой езды. 22 января 1990 года Британский Кеннел Клуб признал этих терьеров и издал официальный временный стандарт породы под названием - Парсон Джек Расселл Терьер. FCI ( Международная Кинологическая Федерация ) в свою очередь приняла породу и добавила её к своему временному списку пород 2 июля 1990 года. Теперешнее название породы- Парсон Рассел Терьер- было представлено в 1999 году Британским Кеннел Клубом. Порода была признана FCI наравне с остальными породами 4 июня 2001 года. Стандарт FCI (Внешний вид по стандарту FCI) Происхождение: Великобритания. Дата публикации стандарта: 13.10.2010. КЛАССИФИКАЦИЯ FCI: Группа 3 Терьеры Секция 1 Большие и средние терьеры С рабочим испытанием Краткая историческая справка о породе На протяжении многих лет в рядах знатоков терьеров существовали противоречия о типе терьера называемого несколько неопределенно «Джек Рассел». Британский Кеннел Клуб получил заявления от значительного количества преданных поклонников породы Фокстерьер выведенной Священником Викторианской эпохи — Преподобным Джоном Расселом являющимся также охотником. В конечном итоге этот крепкий рабочего типа терьер был признан и получил название «Парсон Рассел Терьер». Внешний вид Рабочий терьер выносливый активный и проворный без преувеличений данных характеристик. Полностью сбалансированный и очень гибкий. Шрамы допустимы. Важные пропорции Хорошо сбалансированный; полная длина тела немного больше чем высота от холки до земли; длина от мочки носа до стопа (перехода от лба к морде) немного короче чем от стопа до затылочного бугра. Голова Голова имеет форму клина ==== Черепная область ==== Череп умеренно широкий постепенно сужается к глазам. Стоп (переход от лба к морде) неглубокий. ==== Лицевая область ==== Нос чёрный. Челюсти сильные мускулистые; зубы с совершенным правильным полным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно накладываются на нижние и растут перпендикулярно к челюстям. Щёки не выдаются. Глаза темные миндалевидные довольно глубоко посажены (ни в коем случае не выпуклые) с умным и проницательным выражением. Уши пропорциональны размеру головы треугольной формы свисающие вперёд; краешек уха должен быть на уровне внешнего уголка глаза; линия сгиба не должна возвышаться над верхней линией черепа; кожа умеренной толщины. Шея Чистая мускулистая хорошей длины постепенно расширяется к плечам. Тело Спина: крепкая прямая и гибкая. Поясница: крепкая и слегка выпуклая. Грудь: умеренной глубины не должна опускаться ниже точки локтя; должна обхватываться за плечами ладонями рук среднего размера; рёбра хорошо отведены назад не должны быть ни бочковатыми ни плоскими. Хвост Ранее обычно купируемый. Купированный: длина дополняет тело; сильный предпочтительно прямой умеренно высоко посаженный. В движении должен быть поднят вверх в спокойном состоянии возможно более низкое положение. Некупированный: умеренной длины и предпочтительно прямой придающий общий баланс собаке; толстый у основания и сужающийся к концу. Умеренно высоко посаженный. В движении должен быть поднят вверх в спокойном состоянии возможно более низкое положение. Конечности ==== Передние ==== Общий вид: передние конечности на умеренном расстоянии друг от друга строго под корпусом. Лопатки: длинные и наклонные хорошо развернуты назад не выделяются над холкой. Плечи: той же длины что и лопатки и находятся к ним под таким углом чтобы конечности легко отводились назад под точку холки. Предплечья: сильные и прямые не вывернутые ни внутрь ни наружу. Длина передних ног должна быть чуть больше чем глубина тела. Локти: расположены близко к телу свободно работающие по сторонам. Пясти: крепкие и гибкие. Передние лапы: компактные с устойчивыми подушками пальцы умеренно сводистые не должны быть плоскими прямыми и расставленными; не развернуты ни внутрь ни наружу. ==== Задние ==== Общий вид: сильные и мускулистые с хорошими углами. Коленные суставы: хороший изгиб коленных суставов без излишеств. Голени: хорошо развиты. Скакательный сустав: низкий. Плюсны: параллельные толчковые начинающие движение. Задние лапы: подобны передним лапам Походка и движение Движения свободные хорошо скоординированные без излишних усилий. Большой шаг хорошей длины не должен напоминать неестественную походку или высоко ступающую. Задняя часть обеспечивает хороший толчок движению. Хорошо скоординированная походка; прямые движения спереди и сзади. Кожа Плотная и свободная. Шерсть Волосяной покров: гладкошерстный с надломом или жесткошерстный тип должен иметь хороший подшерсток. Шерсть всех типов — прямая жёсткая и щетинистая плотно прилегает к телу защищая от непогоды. Живот и внутренняя поверхность бёдер должны быть покрыты шерстью. Триммингованные собаки должны выглядеть натурально (естественно) шерсть не подрезается. ==== Окрас ==== Полностью белый или на преобладающем белом фоне отметины рыжего лимонного или чёрного оттенка или любой комбинации этих цветов. Цветные отметины предпочтительно должны располагаться на голове и/или у основания хвоста небольшие пятна на корпусе допустимы. Размеры Идеальная высота кобелей в холке 36 см. Идеальная высота сук в холке 33 см. При оценке размеров важно помнить что это норный терьер выведенный специально для охоты на лисицу поэтому он должен быть разумных пропорций сбалансированным должен иметь грудную клетку легко обхватываемую за плечами ладонями рук среднего размера. С учётом этих условий низкий рост является приемлемым. Недостатки Любое отклонение от предшествующих пунктов можно рассматривать как недостаток серьезность которого должна быть пропорциональна оценена его степени выраженности и оказываемого эффекта на здоровье и благополучие собаки а также её традиционные рабочие качества. Дисквалифицирующие пороки Агрессивность или чрезмерная робость. Любая собака ясно показывающая физические и поведенческие отклонения должна быть дисквалифицирована. Поведение и характер Изначально этот терьер был выведен для работы по лисице. Уверенный в себе энергичный и счастливый со способностью идти в нору. Смелый и дружелюбный. Как и все терьеры представители данной породы энергичны бойки бесстрашны и выносливы. Его чрезмерная храбрость может сослужить плохую службу при жизни в городских условиях — смелые Парсон Рассел терьеры склонны провоцировать на конфликты собак в том числе и крупных. Кроме того в быту нуждается в постоянном контроле и охотничий инстинкт пса — собака может проявлять агрессию в адрес домашних животных. Парсон Рассел терьер подходит для содержания в квартире — при условии хорошего воспитания упорной дрессировки и активных прогулок. Подвижной собаке просто необходимо куда-то выплескивать свою энергию — и если она не будет это делать во время игры на свежем воздухе то может нарушить порядок дома. Парсон Рассел терьеры обладают добрым характером. По отношению к людям они дружелюбны общительны любят компанию и совместное времяпрепровождение поэтому хорошо подходят на роль собак-компаньонов. Представители данной породы не любят сидеть на месте поэтому лучше всего заводить их в семье в которой есть дети. Для пожилых людей со спокойной размеренной жизни а также для тех кто много времени уделяет работе и мало бывает дома эта порода не подходит. Ссылки http://www.fci.be/nomenclature.aspxКраткая история породы Порода Крашская овчарка существует уже несколько столетий и относится к группе молоссов. Предполагается что Крашские овчарки мигрировали вместе с иллирийцами через Истерийский и Далматский острова и осели в Словении близ Крашского горного массива. Первые письменные упоминания породы датируются 1689 годом. Описание данной породы встречается в книге барона Янеза Вайкарта Вальвасора «Слава герцогства Карниол». Порода и её стандарт были официально признаны во время заседания генеральной ассамблеи FCI состоявшейся в Стокгольме 2 июня 1939 года в котором порода именовалась иллирийской овчаркой. На заседании генеральной ассамблеи FCI 1948 года в Блед-Словении стандарт был дополнен и порода была признана вновь. Вплоть до 16 марта 1968 года иллирийская овчарка с Крашского горного массива носила то же имя что и овчарка с Сарпланских гор. Чтобы избежать существования двух пород с одним именем Центральное Общество Югославии приняло решение переименовать овчарку с Крашского горного массива в Крашскую овчарку а другую породу — в Сарпланскую. С того дня обе эти породы развиваются совершенно самостоятельно. Тип и окрас шерсти Шерсть Густая длинная ровная с обильным подшерстком. Голова передние края ушей и передняя часть конечностей Крашской овчарки покрыты короткой шерстью. Тыльная сторона ушей покрыта более длинной и мягкой шерстью. Волосяной покров верхней части шеи Крашской овчарки длинный жесткий и очень пушистый образующий гриву; нижней части — ещё длиннее и мягче образует воротник расширяющийся у основания шеи. Торс и живот покрыты длинным волосом на животе менее жестким. Хвост равномерно пушистый без кисточки. Тыльная сторона передних конечностей Крашской овчарки покрыта длинной очень мягкой шерстью образующей бахрому. Тыльная сторона задних конечностей покрыта ещё более длинной и пушистой шерстью образующей очесы на ногах. Длина покровного волоса у Крашской овчарки — не менее 10 см. Окрас Серо-стальной особенно на спине предпочтителен темный тон; по направлению к животу и конечностям окрас трансформируется в светло-серый или песочный с темной полоской в передней части ноги не образуя при этом видимой границы. Темная маска на морде Крашской овчарки растянута по черепу. На загривке маска граничит с серым либо песочным либо бледно-палевым окрасом сверху покрытым чёрным. Общий вид Крашская овчарка — собака среднего размера гармоничная крепко сложенная с хорошо развитой мускулатурой и мощной конституцией. Хвост и уши — висячие. Шерстный покров Крашской овчарки длинный обильный серо-стального окраса. Основные пропорции Длина корпуса по отношению к высоте в холке должна составлять не менее 9 к 8. У сук корпус несколько длиннее. Череп Истрийской овчарки несколько длиннее (13 — 14 см) морды (11 — 12 см). Ширина черепа (13 — 14 см) равна его длине. Голова За счет пропорциональности по отношению к размеру корпуса голова Крашской овчарки обладает приятными внешними формами. Не должна быть ни легкой ни тяжелой. Верхний контур черепа и морды слегка сходящиеся. При взгляде сверху на уровне ушей голова у Крашской овчарки широкая незначительно сужающаяся к мочке носа. При взгляде сбоку глубокая и закругленная. Длина головы Крашской овчарки от затылочного бугра до кончика носа равна 24 — 26 см. Череп несколько длиннее морды. Черепная часть Череп Достаточно развитый сухой мускулистый; в профиль слегка выпуклый при взгляде с любой стороны — закругленный. Ширина черепа Истрийской овчарки на уровне ушей равна длине черепа. Надбровные дуги умеренно выражены; лобная борозда умеренная; серединный гребень слегка выпуклый но без подчеркивания загривка. Переход ото лба к морде Выражен лишь слегка не резкий. Лицевая часть Мочка носа У Крашской овчарки чёрная широкая хорошо развитая мочка носа слегка заходящая за переднюю линию морды. Морда Морда у Крашской овчарки средней длины у основания широкая и глубокая постепенно уменьшающаяся по направлению к мочке носа. Прямая и широкая. Губы Для Крашской овчарки характерны толстые упругие плотно прилегающие губы без образования карманов; с чёрной пигментацией. Челюсти/ зубы Полная зубная формула. Зубы крепкие особенно резцы с ножницеобразным прикусом. Скулы По бокам слегка выступающие сильные но не гипертрофированные скулы Крашской овчарки образуют достаточно небольшую лицевую часть. Глаза Глаза у Крашской овчарки относительно широко расставленные одновременно ни выпуклые ни утопленные; миндалевидной формы каштановые или темно-карие; с искренним спокойным твердым и почти меланхоличным выражением. Выражение меланхолии придают пигментированные чёрным веки. Уши Умеренно высоко поставленные средней длины. Кончики ушей Крашской овчарки могут доставать до внешних углов глаз. Ниспадают на скулы в форме буквы «V» при этом внутренняя сторона ушей в виде складки выворачивается наружу. Шея Шея у Крашской овчарки широкая толстая очень мускулистая в поперечном сечении овальная. Верхний контур прямой или слегка изогнутый нижний контур прямой. Средней длины (около 25 см) шея Крашской овчарки глубоко посажена в плечи. Соединяется с головой и корпусом крепкими мускулами. Кожный покров шея Крашской овчарки — толстый плотно прилегающий без подвеса. Шерстный покров густой длинный образует воротник и очень пушистую гриву которые делают шею зрительно короче и мощнее чем она есть на самом деле. Шея Крашской овчарки поставлена гордо рельефно. Корпус Общий вид У Крашской овчарки хорошо развитый корпус средней длины с длинной грудной частью. Линия верха Прямая горизонтальная или слегка наклонная. Холка Холка у Крашской овчарки длинная средней высоты широкая плотно сомкнутая с шеей. Спина Для Крашской овчарки характерна прямая мускулистая широкая спина средней длины. Поясница Поясничный отдел у Крашской овчарки достаточно короткий очень мускулистый и широкий. Круп Средней длины широкий очень мускулистый круп Крашской овчарки слегка наклонен к основанию хвоста. Грудь У Крашской овчарки хорошо развитая низко посаженная обширная длинная грудь; ребра широкие плоские умеренно сжатые предгрудок хорошо развит с достаточно округлой грудиной; длина: от 25 до 28 см охват: от 70 до 78 см. Линия низа и живот Живот Крашской овчарки слегка приподнят и подтянут упругий с короткими умеренно срезанными боками. Хвост Хвост Крашской пастушьей собаки прочно сочленен с корпусом у основания широкий; в нормальном положении саблевидной формы на кончике хвоста зачастую с небольшим крюком; средней длины должен доставать по меньшей мере до скакательных суставов. Покрыт пушистой длинной шерстью без кисточки. В возбужденном состоянии или в движении хвост Крашской овчарки поднимается до уровня спины или чуть выше; в состоянии покоя держится низко. Конечности Передние конечности Общий вид При взгляде на Крашскую овчарку спереди или сбоку — прямые все составляющие очень гармонично сочленены друг с другом. Лопатки Лопатки у Крашской овчарки средней длины широкие наклонные хорошо омускуленные и плотно сочлененные с корпусом. Угол лопаточно-плечевого сочленения близок к прямому углу. Плечи Относительно длинные более наклонные чем лопатки плечи у Крашской овчарки очень мускулистые плотно прилегающие к корпусу. Локти Радиально-плечевой угол не слишком открыт; локти Крашской пастушьей собаки прилегают плотно к корпусу должны находиться на уровне грудины. Предплечья У Крашской овчарки достаточно длинные прямые предплечья; с крепким костяком и сильной мускулатурой. Запястья Запястья у Крашской овчарки сильные хорошо сочлененные как с предплечьями так и с пястями. Пясти Для Крашской овчарки характерны широкие средней длины слегка наклонные пясти. Передние лапы Передние лапы Крашской овчарки по отношению к торсу очень пропорциональные овальной или округлой формы; пальцы плотные сводчатые с темными когтями; центральные и пальцевые подушечки достаточно крепкие с чёрной или темной пигментацией. Задние конечности Общий вид Очень пропорциональные. При взгляде сзади прямые в гармонии с остальными частями тела Крашской овчарки. При взгляде сбоку углы сочленений достаточно закрыты. Бедра Угол тазобедренного сустава достаточно закрытый. Бедра у Крашской овчарки длинные широкие очень мускулистые и хорошо наполненные. Коленные суставы Углы бедренных и большеберцовых сочленений слегка открытые; колени у Крашской овчарки прочные с твердой коленной чашечкой. Голени Голени у Крашской овчарки умеренно длинные наклонные крепкие. Скакательные суставы Для Крашской овчарки характерны крепкие умеренно открытые скакательные суставы. Плюсны Прочные короткие прямые; прибылые пальцы у Крашской овчарки подлежат удалению. Задние лапы Аналогичны передним. Аллюр / движения Движения гармоничные гибкие хорошо скоординированные. Предпочтительным и наиболее элегантным видом аллюра для Крашской овчарки является рысь. Бег галопом длинным шагом не столь элегантен. Поведение / темперамент Собака отличается хорошим умеренно энергичным темпераментом смелостью отвагой при этом не склонна кусаться очень предана своему хозяину. Крашская овчарка — неподкупный охранник недоверчива к посторонним приятный послушный компаньон обладающий при этом ярко выраженной индивидуальностью.Центральноавстрали́йский кенгуру́ (лат. Lagorchestes asomatus) — вымерший вид млекопитающих из рода заячьих кенгуру семейства кенгуровые. Известен по единственному черепу найденному Майклом Терри (англ. Michael Terry) в 1932 году около 22°15' ю.ш. и 129°30' в.д. в районе озера Маккай на границе Западной Австралии и Северной территории в Австралии. Череп (сейчас хранится в Южно-Австралийском музее — объект M3710) принадлежал пожилой особи неустановленного пола и имеет меньшие размеры чем у родственного ему пучкохвостого кенгуру. На основании этого сделан вывод что центральноавстралийский кенгуру был вероятно самым мелким представителем рода. ПримечанияДлинноухий кенгуру́ (лат. Lagorchestes leporides) — вымерший вид из рода заячьих кенгуру семейства кенгуровые обитавший в юго-восточной Австралии. Впервые описан Джоном Гульдом в 1841 году. Внешний вид и образ жизни Небольшой кенгуру немного крупнее и более стройный чем его ныне живущий родич пучкохвостый кенгуру. Длина его тела составляла около полуметра хвост достигал 33 см. Окрас меха варьировал от чёрного и бурого до жёлтого; брюхо серовато-белое. О повадках этого кенгуру известно очень мало. Это было ночное животное ведущее уединённый образ жизни. Днём оно пряталось в укрытие сделанном из травы. Если подойти слишком близко скрывалось быстрыми прыжками. По свидетельству Джона Гульда однажды одна особь которую на протяжении 500 метров преследовали собаки вернулась запутывая следы и c расстояния 6 метрах от наблюдавшего за ней учёного перепрыгнула ему через голову. Высота прыжка составила 18 м. Ареал Обитал во внутренних районах Австралии: на западе штата Новый Южный Уэльс на востоке штата Южная Австралия (в районе реки Муррей) и на северо-западе штата Виктория. Предпочитал открытые равнины и луга. Вымирание Последним известным представителем этого вида стала самка добытая в августе 1889 год в Новом Южном Уэльсе. С 1890 года сведений о наблюдениях не было. Исчезновение обусловлено освоением человеком мест обитания и в связи с интродукцией кроликов и лисиц. Фото ПримечанияБольшезубая светящаяся акула (лат. Isistius plutodus) — редкий вид пряморотых акул из рода светящихся акул. Это маленькая глубоководная акула известная своим ярким свечением и способностью выкусывать куски мяса из намного бо́льших рыб и китообразных. Эти акулы встречаются в отдельных местах в Атлантическом и Тихом океанах на глубине до 6440 м. Внешне они похожи на бразильских светящихся акул — у них сигарообразное тело короткое и тупое рыло крупные глаза 2 крошечных спинных плавника. Главное отличие состоит в том что нижние зубы у них намного крупнее. Тёмный «ошейник» вокруг горла и области жабр у большинства особей отсутствует. Питаются костистыми рыбами и выкусывают куски плоти из тел крупных рыб и морских млекопитающих. Следы от укусов крупнее чем от укусов светящихся бразильских акул. Размножаются яйцеживорождением. В качестве прилова попадают в коммерческие тралы и ярусы. Таксономия Впервые вид научно описали в 1964 году Джек Гаррикruen и Стюарт Спрингерruen в научном журнале Copeiaruen. Голотип представляет собой самку длиной 415 см пойманную 27 октября 1960 года у побережья Алабамы в дельте Миссисипи на 28° 58' с.ш. и 88° 18' з.д. на глубине 813—996 м. Видовой эпитет происходит от слова πλοῦτος — «богатство». Распространение и места обитания Isistius plutodus встречаются гораздо реже бразильских светящихся акул. До настоящего времени зарегистрировано всего 10 особей пойманных в западной части Атлантического океана у берегов Алабамы (США) Баии (Бразилия) в восточной Атлантике у побережья Западной Сахары и в Тихом океане в водах Окинавы (Япония) и Нового Южного Уэльса (Австралия). Все акулы были пойманы в эпипелагической зоне на глубине от 60 до 200 м у дна на континентальном шельфе материковом склоне или в океанических жёлобах которые опускаются до 6440 м. Описание Максимальный размер акул этого вида — около 42 см. У них удлинённое сигарообразное туловище с коротким тупым рылом и крупными овальными глазами позиция которых обеспечивает этим акулам бинокулярное зрение. Позади глаз имеются широкие брызгальца. Небольшие ноздри обрамлены спереди короткими лоскутами кожи. Рот образует почти поперечную линию. По углам рта имеются складки. Губы толстые приспособлены для присасывания. Зубы крупнее и мощнее чем у бразильских светящихся акул. По количеству их также больше: на верхней челюсти имеется 29 а на нижней 19 зубных рядов. Верхние зубы маленькие узкие с гладкими краями по центру они расположены вертикально а ближе к краям челюсти под наклоном. Нижние зубы массивные. У Isistius plutodus максимальное соотношение размера нижних зубов и длины тела среди живущих ныне акул.. Они имеют треугольную форму а края покрыты крошечными зазубринами. Нижние зубы сцеплены между собой прямоугольными основаниями. Имеются 5 пар крошечных жаберных щелей. Два маленьких закруглённых спинных плавника лишены шипов и сильно сдвинуты назад на последнюю треть туловища. Основание первого спинного плавника расположено перед основанием брюшных плавников. Второй спинной плавник по высоте равен 1/3 высоты первого. Короткие грудные плавники закруглены они расположены позади пятой жаберной щели. Хвостовой плавник короткий и асимметричный: верхняя лопасть почти в 2 раза длиннее нижней. У края верхней лопасти имеется заметная вентральная выемка. Анального плавника нет. Окраска тела однородная тёмно-коричневая; вентральная часть тела покрыта светящимися фотофорами тёмный «воротник» вокруг горла и жаберных щелей у большинства акул отсутствует. Биология У большезубых светящихся акул маленькие спинные и хвостовой плавники они являются менее активными по сравнению с бразильскими светящимися акул и хуже плавают. У них огромная наполненная жиром печень позволяющая поддерживать нейтральную плавучесть в водной толще без особых усилий. В отличие от бразильских светящихся акул Isistius plutodus обладают бинокулярным зрением и могут нацеливаться на жертву с большей точностью. О биологии этого вида практически ничего неизвестно. Вероятно акулы этого вида размножаются яйцеживорождением. Будучи факультативным эктопаразитомruen Isistius plutodus тем не менее охотятся и на мелкую добычу например костистых рыб. Тогда как теоретически бразильские светящиеся акулы вгрызаются в тело жертвы и выкусывают из него куски плоти вращаясь вокруг своей оси нанося им круглые раны со спиралевидными внутренними бороздами от нижних зубов Isistius plutodus выкусывают мясо одним укусом оставляя более удлинённые (в 2 раза превышающие длину рта) овальные раны с параллельными следами от зубов. Они нападают на крупных костистых и хрящевых рыб и морских млекопитающих. В одном исследовании было обнаружено что 80% характерных отметин на теле китообразных у побережья Баии были следами укусов Isistius plutodus. Чаще всего акулы кусали китов за бока затем по частоте поражения следовали голова и живот. Как минимум в 3 случаях в результате нападений акул дельфины выбросились на берег и погибли. В двух других случаях неполовозрелые субтропические морские котики также были найдены мертвыми на берегу со свежими следами от зубов Isistius plutodus на теле. Взаимодействие с человеком Isistius plutodus не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадают в качестве прилова в тралы и ярусы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияMacropus titan — вымерший вид из рода исполинских кенгуру семейства кенгуровые чьи ископаемые останки обнаружены в Новом Южном Уэльсе в Австралии в плейстоценовых отложениях. Некоторые современные систематики считают Macropus titan подвидом ныне существующего гигантского кенгуру (Macropus giganteus titan). Примечания Ссылки Australian Vertebrates (англ.)Macropus pearsoni (лат.) — вымерший вид из рода исполинских кенгуру семейства кенгуровые изначально описанный по ископаемым фрагментам челюстей найденных в Австралии в плейстоценовых отложениях Дарлинг-Даунс в Новом Южном Уэльсе. Позже останки были обнаружены также около озера Кунанка на северо-востоке штата Южная Австралия и на полуострове Кейп-Йорк. Первым останки описал в 1973 году Алан Бартоломей (англ. Alan Bartholomai) который определил их как относящиеся к отдельному роду (Fissuridon pearsoni) дав видовое название в честь У. Х. Пирсона (англ. W.H. Pearson) подарившего голотипический экземпляр Квинслендскому музею. В 1985 году Тим Фланнери и Майкл Арчер на основании новых данных сделали вывод о правомерности включения этого вида в род исполинских кенгуру (Macropus). ПримечанияArcharalites zherichini (лат.) — ископаемый вид жуков-долгоносиков (Molytinae). Обнаружен в мезозойских отложениях России: Амурская область (Архаринский район). Длина сохранившейся части тела около 4 мм (метаторакс и брюшко). Метаторакс выпуклый с грубой и плотной пунктировкой. От близкого рода Gyrbykana Zherikhin 1993 отличается более крупными размерами тела плотной пунктировкой и выпуклой грудью. Вид был назван в честь энтомолога и палеонтолога В. В. Жерихина. ПримечанияТорньяк или Боснийско-Герцеговинско-Хорватская пастушеская собака — порода собак выведенная на территории Боснии и Герцеговины и Хорватии для пастьбы овец. Название породы (босн. Tornjak) происходит от босн. tor — загон. В номенклатуре пород МКФ порода относится к условно признанным (2007). История Торньяк — редкая и очень древняя порода предназначенная для охраны стада от хищников и обладающая всеми характеристиками горных пастушьих собак. Наиболее ранние упоминания о ней встречаются в летописях католических монастырей относящихся к IХ веку. Впоследствии она упоминается в документах XIX и XIV веков. Внешний вид торньяка описанный в этих документах полностью соответствует современному виду этих собак. Отличается только название: в прошлом этих собак называли боснийскими овчарками (Bosanski Ovčar) и хорватскими горными собаками (Hrvatski pas planinac). Согласно древним источникам эти собаки как и их современные потомки — сильные и внимательные сторожа задачей которых является охрана стада и имущества пастуха при этом они обладают высоким интеллектом. Их селекция была направлена на исключение излишней агрессии. За пределами охраняемой территории торньяки приветливы даже с незнакомыми людьми. Считается что собаки типа торньяка появились на территории Динарского нагорья преимущественно в районе горы Власич расположенной в самом центре Боснии и Герцеговины близ города Травник ещё во времена Римской империи. Римляне использовали своих собак в качестве боевых и охранных собак а также для боев на арене. Хотя торньяки — очень древняя порода с исчезновением кочевого овцеводства они тоже оказались на грани вымирания. В начале 70-х годов XX века группа местных кинологов стала собирать оставшихся собак наиболее подходивших под описание древней породы. За основу были взяты описания сделанные Петром Хорватом епископом Джяково (Хорватия) в 1374 году и каноником архиепархии Джяково-Осиек Петером Лукичем в 1752 году. Работы по восстановлению породы началось в 1972 году одновременно в Хорватии и Боснии и Герцеговине а с 1978 года осуществляется чистопородное разведение торньяков. В 1981 году порода зарегистрирована в стране происхождения. Первый стандарт породы утвержден в 1990 году. С 1 июня 2007 года порода признана Международной кинологической федерацией (на предварительной основе). Название породы «торньяк» образовано от боснийско-хорватского слова tor означающего загон для овец на горном выпасе. По сей день торньяков называют Toraši в окрестностях города Синь и горы Камешница а пастухи с горы Динара называют их Dinarci. Существует недоказанная теория что торньяки наряду с другими охранными пастушьими собаками происходят от собак выведенных около 9 тысяч лет назад в Месопотамии вслед за одомашниванием овец и коз. Есть также мнение мнение что торньяк является потомком тибетского мастифа. Внешний вид Торньяк — крупная и мощная собака пропорциональная почти квадратного формата хорошего сложения с гармоничными и эффективными движениями. Костяк не должен быть лёгким но также не может быть тяжелым или грубым. У торньяков длинная густая шерсть с плотным подшёрстком которая служит хорошей защитой от непогоды. Покровный волос грубый и прямой или слегка волнистый длинная шерсть вокруг головы образует гриву на задних ногах — мохнатые галифе. На морде передней части ног и на лапах собаки шерсть короткая и плотно прилегающая. Характерной особенностью породы является длинный пушистый хвост с очёсами который собака держит высоко как флаг. Окрас Окрас двух- или трёхцветный с преобладанием белого цвета. В качестве базовой окраски допустимы любые цвета. Окрас варьируется от почти белого до почти полностью чёрного рыжего жёлтого коричневого с минимальной ирландской экстремальной пятнистостью и пегостью. Серый цвет не очень желателен. Сплошные окрасы стандартом породы запрещены. Изначально стремились к получению различных окрасов у торньяка чтобы владельцы могли издалека узнать свою собаку. Заводчики тоже стремятся к разнообразию окрасов чтобы обозначить отличие торньяка от других пород. Голова Голова удлиненная клиновидная. Из-за объемной шерсти выглядит маленькой по сравнению с корпусом собаки. Челюсти длинные мощные с полным комплектом зубов и ножницеобразным прикусом. Губы плотно прилегают с темной пигментацией. Спинка носа прямая мочка носа большая и тёмная. Глаза миндалевидной формы веки тёмные. Уши довольно большие треугольные висячие прилегающие к щекам расположены достаточно высоко. Корпус Шея мощная мускулистая не очень длинная собака несет её довольно низко. Спина ровная крепкая относительно короткая и довольно широкая. Грудь очень широкая глубокая овальной формы локти хорошо прижаты. Живот мускулистый не поджарый его уровень постепенно поднимается от грудины к паху. Хвост длинный может быть саблевидным свернутым в кольцо или с крючком на конце. Поставлен не очень высоко очень подвижный в покое опущен вниз в движении всегда несётся выше спины. Темперамент У торньяка серьезный уверенный в себе и спокойный нрав. Взрослая собака спокойна миролюбива на первый взгляд ленива и апатична но при малейшей угрозе собака молниеносно готова к обороне и схватке. Характер торньяка соответствует темпераменту: они спокойны не агрессивны и не навязчивы. Собаки социальны отлично уживаются в стае. К незнакомым людям и животным агрессию не проявляет но при необходимости защищает стадо имущество и хозяев решительно и смело. Пастухи рассказывают что Торньяк легко выходит победителем в схватке с двумя волками а пара собак без труда прогоняет медведя. Дрессировка и использование Щенкам торньяка требуется ранняя социализация тщательная дрессировка вплоть до достижения безоговорочного послушания. Все попытки необоснованной агрессии должны пресекаться. Большие нагрузки до достижения щенком возраста 9-12 месяцев (окончание активного роста) нежелательны чтобы избежать в последующем болезней тазобедренных суставов. После этого возраста с собакой необходимо работать как можно больше. Собаки любят длительные прогулки без поводка и игры с сородичами хотя при необходимости время от времени собака может удовольствоваться и 20-минутной прогулкой. Торньяки легко обучаются у них хорошая память. Используются для пастушьей работы. Уход и здоровье Торньякам не рекомендуется жизнь в квартире им необходимо большое пространство на котором они могут достаточно двигаться. Густая теплая шерсть позволяет этим собакам легко переносить даже самые сильные морозы они могут жить во дворе дома если у них будет укрытие. Торньяки отличаются отменным здоровьем и неприхотливы в еде. Жизнь на скудном пайке в течение многих поколений приучила их к пище с низким содержанием белков высокобелковый корм может стать причиной проблем с шерстью. Ходить вверх и вниз по лестницам щенкам до 6 месяцев не следует это может привести к повреждениям скакательных и дисплазии тазобедренных суставов. ПримечанияWatutia novaeguineae (лат.) — вымерший вид из монотипического рода Watutia семейства кенгуровые обитавший в Новой Гвинее. Описан в 1989 году по ископаемым фрагментам верхней и нижней челюстей и отдельных зубов из плиоценовых образований Отибанда в провинции Моробе на востоке Папуа-Новой Гвинеи. Ближайшим родственником этого зверя вероятно был ископаемый кенгуру Hadronomas puckridgei обитавший несколько миллионов лет назад в Квинсленде. Размерами был примерно с лесных валлаби Новой Гвинеи (род Dorcopsis). ПримечанияАкула Парина или маллисквама (лат. Mollisquama parini) — единственный вид акул рода маллисквам семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Эти малоизученные акулы известны всего по одной особи обнаруженной в юго-восточной части Тихого океана. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 40 см пойманную 15 октября 1979 года на подводном хребте Наскаruen у северного побережья Чили 21° 32' ю.ш. и 81°38' з.д. на глубине 330 м научно-промысловым судном «Ихтиандр». Название рода происходит от слов лат. mollis — «мягкий» и лат. squama — «чешуя». Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияDorcopsoides fossilis (лат.) — вымерший вид из монотипического рода Dorcopsoides семейства кенгуровые обитавший в Австралии. Описан в 1967 году по хорошо сохранившимся нижним челюстям фрагментам черепов и заднезатылочных участков найденных в позднемиоценовых образованиях Алькута (англ. Alcoota) на северо-востоке от города Алис-Спрингс на Северной Территории. По размеру был примерно с филандера. Родовое название (Dorcopsoides) указывает на сходство с кустарниковыми кенгуру (Dorcopsis; др.-греч. εἶδος — вид наружность качество) ныне обитающими на Новой Гвинее и соседних островах. Видовой эпитет (лат. fossilis) выражает ископаемый характер останков. ПримечанияКарликовые колючие акулки (лат. Squaliolus) — род акул семейства пряморотых акул отряда катранообразных. К роду принадлежат 2 вида. У этих акул вытянутое дело с длинным слегка заострённым выпуклым рылом. Длина рыла составляет половину длины головы. Жаберные щели очень маленькие равномерно широкие. Ноздри обрамлены очень короткими складками кожи. Губы тонкие без бахромы. Нижние и верхние зубы сильно отличаются по размеру и форме. Верхние зубы маленькие узкие заострённые латеральные зубчики отсутствуют. Нижние зубы гораздо крупнее имеют форму лезвия сцеплены между собой края не зазубрены. У основания первого спинного плавника иногда имеется шип покрытый кожей. У основания второго спинного плавника шип отсутствует. Первый спинной плавник крошечного размера он расположен приблизительно посередине туловища. Второй спинной плавник намного крупнее первого его основание расположено над серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники короткие и закруглённые. Хвостовой плавник почти симметричный веслообразный. Прекаудальная выемка и кили по центру брюха отсутствуют. На хвостовом стебле имеются низкие латеральные кили. Тело покрывают плоские плакоидные чешуйки в вид блоков каудальные выступы отсутствуют. Клоака нормальная не расширяется подобно люминесцирующей железе. Окрас чёрного или коричнево-чёрного цвета края плавников имеют светлую окантовку. Эти акулы встречаются на глубине от 100 до 2000 м при температуре от 326 °C до 1646 °C Виды Squaliolus aliae Teng 1959 Squaliolus laticaudus H. M. Smith & Radcliffe 1912 — Карликовая колючая акулка ПримечанияНанносто́мус Бе́кфорда (лат. Nannostomus beckfordi) — вид лучепёрых рыб рода Нанностомус (Nannostomus) семейства лебиасиновых (Lebiasinidae). Описание Самцы имеют более погонистое тело чем самки и маленькие белые пятна по бокам тела. Окраска меняется в зависимости от освещения: днём видны широкие продольные полосы а вечером проявляются тонкие вертикальные полоски. Аквариумистика Нанностомусы весьма популярны у аквариумистов благодаря простоте их содержания и уживчивости. Температура содержания: +23…+24 °С. Число рыб на аквариум: 2. Нанностомус Бекфорда отличается робким характером и крупные рыбы могут её напугать. Предпочитает мелкий живой корм или замороженный но принимает и искусственный. См. также Нанностомус Харрисона ПримечанияОгненногрудая петроика (лат. Petroica phoenicea) — небольшая воробьиная птица родом из Австралии. Типичный обитатель районов с умеренным климатом в юго-восточной Австралии а также острова Тасмания. Огненногрудую петроику как и двух других представителей рода Petroica Petroica boodang и краснолобую петроику иногда ошибочно называют красногрудой петроикой. Длина тела от 12 до 14 см характерны тёмно-карие глаза и тонкий чёрный клюв. Как и у многих ярких представителей семейства австралийских зарянок у огненногрудой петроики развит половой диморфизм. Самец имеет яркую оранжево-красную грудку и горло а также белое пятно на лбу в то время как самка полностью серо-коричневого цвета. Спина самца серебристо-серого цвета с белыми полосами а хвост — чёрный с белыми кромками. Песни огненногрудой петроики описываются как самые мелодичные в рамках рода Petroica. Происхождение огненногрудой петроики как и австралийских зарянок остаётся неясным так как они не являются родственниками зарянок и странствующего дрозда. Возможно австралийские зарянки — раннее ответвление группы Певчие воробьиные. Огненногрудая петроика преимущественно насекомоядная птица и охотится на верхушках деревьев или на земле. Огненногрудая петроика является территориальной птицей и обозначает свои владения с помощью песни или демонстрации оперения. Согласно данным международной организации BirdLife International за последние 25 лет численность огненногрудой петроики значительно уменьшилась и в данный момент птица находится в списке видов близких к уязвимому положению. Таксономия Огненногрудая петроика впервые была описана в 1830 году французскими натуралистами Жаном-Рене-Констаном Куа и Жозефом-Полем Гемаром получив название Muscicapa chrysoptera. Видовое название chrysoptera происходит от др.-греч. χρυσός «золото» и πτερόν «перо». В своём описании Джон Гульд в 1837 году назвал огненногрудую петроику Petroica phoenicea поместив её в род петроик. Именно под этим названием птица чаще всего описывалась в более поздней литературе. Название Куа и Гемара же почти не использовалось как действительное и было признано «забытым» (nomen oblitum). Название рода происходит от др.-греч. πέτρος «камень» и др.-греч. οἶκος «дом» что относится к привычке птицы сидеть на камнях. Этот вид является одним из пяти представителей рода Petroica с красной или розовой грудью которые в разговорной речи иногда именуются «Red robins» (красными робинами или красными зарянками) в противоположность «Yellow robins» (жёлтым робинам или зарянкам) — зарянковым мухоловкам. Вопреки этому названию этот вид не является близким родственником настоящей зарянки (как и странствующий дрозд в народе называемый «американской зарянкой»). До выделения семейств Petroicidae и Eopsaltridae австралийские зарянки относились к семейству мухоловковых а свистуны — к семейству австралийских свистунов. Исследования Сибли и Алквиста с помощью гибридизации ДНК показали что австралийские зарянки относятся к надсемейству Corvida объединяющему множество тропических и австралийских воробьиных птиц включая радужных птиц малюровых медососовых и врановых. Тем не менее последующие молекулярные исследования в рамках подотряда певчих воробьиных показали что австралийские зарянки относятся к раннему ответвлению Passerida. В данный момент какие-либо подвиды огненногрудой петроики не выделяются хотя птица весьма вариабельна по окраске. Взрослые самцы птиц размножающихся на материке описываются со светлыми брюшками и спинками в отличие от тасманийских сородичей однако эти различия могут быть лишь следствием старого оперения. Миграция птиц через Бассов пролив только усиливает проблему выделения подвидов: материковые и тасманийские сородичи имеют те же размеры. По наблюдениям орнитологов Ричарда Шодда и Яна Мейсона сложность выделения внутривидовых таксонов является следствием плохого качества музейных экспонатов и миграции. Описание Огненногрудая петроика имеет длину 12—14 см являясь крупнейшей из австралийских зарянок. Она имеет более стройное телосложение чем другие представители рода петроик длинные крылья и шею а также маленькую голову. Самцов легко отличить по яркому оранжево-красному оперению горла груди и живота. Макушка затылок кроющие перья затылочная и боковая части шеи — тёмно-серые а уздечка и подклювье — серо-чёрные. Серые перья на макушке могут переходить в тускло-оранжевые. Остальные части тела включая крылья спину и хвост — тёмно-серые. Пятно над клювом полосы на крыльях и наружные хвостовые края — белые. Перья брюшка крыльев и клоаки белого цвета с серо-чёрной основой. Самка полностью бледно-коричневая со светло-жёлтой нижней частью тела. Её туловище бока и клоака — белые. Как и у самцов перья макушки у самок могут быть тускло-оранжевыми. Подобная особенность также может встречаться и на груди. На крыльях и над клювом находятся небольшие тёмные полосы. Клюв ноги стопы и когти чёрные а глаза тёмно-карие. В сентябре 1950 года в восточной Тасмании близ города Суонси в небольшой стае огненногрудых петроик наблюдалась особь с полностью лимонно-жёлтой грудью и оперением отличным от остальных самок. Птенцы имеют тёмно-серый или коричневый пух кремовый переходящий в серый клюв светлый зев и оранжевую глотку. Оперение молодых особей после первой линьки очень похоже на взрослое однако голова и верхняя часть тела слегка тёмные и полосатые. После второй линьки молодые особи впервые приобретают оперение очень схожее с оперением взрослой самки. В это время грудка самцов начинает покрываться оранжевыми перьями. В возрасте двух лет птицы линяют в третий раз при этом одни особи похожи на взрослых самцов а другие сохраняют своё старое коричневое оперение. Определение возраста и пола особей имеющих коричневое оперение является довольно затруднительной задачей. Информация о точных сроках линьки отсутствует однако замена первичного перьевого покрова происходит с декабря по февраль. Цвет не является надёжным индикатором определения вида поскольку некоторые представители Petroica boodang имеют оранжевую окраску а самцы Petroica boodang и краснолобых петроик — красную грудь и чёрные глотки. У огненногрудой петроики оперение груди простирается по бокам и заканчивается до основания клюва. Огненногрудая петроика слегка более худая и имеет более маленькую голову чем Petroica boodang и намного крупнее чем краснолобая петроика. Самок данных видов также довольно трудно определить. Самки краснолобых розовых и малиновогрудых петроик значительно меньше чем самый маленький представитель огенногрудой петроики с длиной крыла менее 7 см. Самка Petroica boodang имеет более выраженный красный румянец на груди а на макушке — заметное белое пятно. Вокализация огненногрудой петроики состоит из громких и тихих звуков; первые можно услышать на расстоянии 150 м а вторые — 30 м. 90 % громких песен можно услышать весной летом и осенью в то время как с мая по июль они составляют менее 50 %. Самцы в это время поют редко: они используют вокализацию только для защиты своей территории. Песня огненногрудых петроик более разнообразная и сложная чем у Petroica boodang и является «самой мелодичной среди австралийских зарянок». Последовательность обычно состоит из трёх затухающих нот а песня по звучанию схожа с английскими фразами: «You may come if you will to the sea» (рус. «вы можете если хотите пойти к морю») или «You are not a pretty little bird like me» (рус. «вы не такая хорошая маленькая птичка как я»). И самцы и самки поют эту песню садясь на пень или забор. Эта громкая песня используется либо для привлечения внимания потенциального партнёра либо для кормёжки самки или молодняка. Приглушённый зов описанный как чередование звуков «тлип» «тёрп» или «пип» используется для связи с гнездом. При приближении неприятеля к гнезду самка издаёт шипящий звук а самец — хриплый голос. Распространение и места обитания Огненногрудая петроика встречается в умеренных регионах юго-восточной Австралии и по всей Тасмании однако на юго-западе и западе острова она менее распространена. В штате Виктории птица обычно встречается на плоскогорьях реже на возвышенностях. Её ареал простирается от расположенных на юго-востоке Южной Австралии Аделаидских равнин и низин вокруг устья реки Муррей далее пересекая штат Виктория до юго-западных склонов Большого Водораздельного хребта и южных районов Нового Южного Уэльса. Севернее она встречается вдоль Большого Водораздельного хребта и его западных склонов. Несколько раз её наблюдали на юго-востоке Квинсленда. В пределах своего ареала огненногрудая петроика в основном перелётная птица перемещающаяся зимой с высокогорных и субальпийских регионов в низины хотя обычный ареал и ареал размножения пересекаются друг с другом. Существует ряд доказательств что самцы улетают на несколько дней раньше самок. Неясно какая часть птиц с острова Тасмания пересекает Бассов пролив на зимовку в Виктории. Птицы которые остаются в Тасмании улетают с мест размножения и соединяются в стаи численностью до четырнадцати птиц. Они покидают указанные области к августу а молодые птицы улетают пораньше. Полевые работы в пригороде Мельбурна Лэнгуоррин показали что климат не влияет на большую численность огненногрудой петроики. Международная организация BirdLife International в 2004 году переместила огненногрудую петроику из списка видов под наименьшей угрозой в перечень видов близких к уязвимому положению так как за последние 25 лет её численность сильно сократилась. Правительство Австралии поместило птицу в список видов под наименьшей угрозой хотя на границах её типичного ареала отмечалось падение численности. Её популяция также поредела в Южной Австралии и Виктории хотя на самом деле это не так. Они часто встречаются на высокогорьях в районе Большой Водораздельного хребта особенно в разбросанных белых эвкалиптовых лесах и аналогичных местах обитания а в течение периода размножения летом стабильно наблюдаются в районе Македонской горы к северо-западу от Мельбурна. Весной и летом птицы чаще всего встречаются во влажных плоскогорных или высокогорных эвкалиптовых лесах на высоте до 1800 м. Они как правило предпочитают территории с большими полянами и небольшими подлесками. В частности птица любит селиться в высокогорных лесах с преобладанием таких деревьев как эвкалипт малоцветковый эвкалипт царственный эвкалипт прутовидный эвкалипт косой Eucalyptus delegatensis эвкалипт скученный эвкалипт Дальримпля эвкалипт равновысокий эвкалипт лучистый и эвкалипт миндалелистный. Иногда встречаются в умеренно влажных лесах. Осенью и зимой птицы летят на более открытые пространства такие как поля и редколесья около рек которых растут эвкалипт камальдульский эвкалипт Блэкли эвкалипт медопахнущий эвкалипт мелкоплодный и эвкалипт железнодревесный на небольших высотах. Огненногрудые петроики часто изобилуют в районах в которых были лесные пожары но как только появляются подлески они улетают. Они также могут прилетать на лесозаготовки или вырубленные леса. Тем не менее полевые работы в государственном лесопарке Була-Була центрального Гиппсленда показали что птицы не встречались в районах где была вырубка леса. Поведение Огненногрудая петроика размножается в основном в районе Большого Водораздельного хребта Тасманийского нагорья и островов в Бассовом проливе. С приходом прохладной осенней погоды большинство птиц рассеивается на тёплых низменностях а часть — в восточных районах Южной Австралии южного Квинсленда или (в случае тасманийских птиц) Виктории пересекая Бассов пролив. Птицы гнездящиеся в более тёплых климатических зонах на севере Голубых гор в штате Новый Южный Уэльс как правило остаются на своих территориях круглый год. Вне сезона размножения птицы могут собираться в большие стаи хотя в течение года очень часто они бывают одни или в парах. Последних чаще всего можно наблюдать во время сезона размножения. Когда птица сидит на ветке или кормится на земле она удерживает своё тело в вертикальном положении под углом 45° и ниже а крылья опускаются ниже хвоста. Кажется птица создаёт впечатление нервозности и раздражения попеременно хлопая своими крыльями когда успокаивается. Полёт птицы быстрый с заметным волнообразным характером. Огненногрудая петроика — территориальная птица защищающая свою территорию от других особей своего вида а также от Petroica boodang которая соседствует с нею. В Ниммитабеле в районе Нового Южного Уэльса перелётные птицы вторгались и увеличивали свои территории посреди существующих владений Petroica boodang. Однажды поселившись ни один из видов не доминировал над другим поэтому сохранялись стабильные границы ареалов. Огненногрудая петроика демонстрирует ряд черт агонистического поведения в том числе показ набухшей груди и белого пятна подчёркивая свою белую макушку отметины на крыльях или наружные перья на хвосте. Для защиты территорий птицы могут налетать на врагов или петь. Питание Как и все австралийские зарянки огненногрудая петроика является скрытным и внезапным охотником который питается главным образом насекомыми. Чтобы исследовать как можно больше корма на лесной подстилке она часто возвращается к излюбленным низким стволам деревьев выпрямляется и становится неподвижной. Зимой находясь на более открытых пространствах когда птицы довольно часто ищут еду на земле их обычно можно видеть парами (в течение весеннего и летнего периодов размножения) или свободными группами. Результаты полевых работ в районе Нового Южного Уэльса не выявили значительных различий в кормовом поведении самцов и самок. Петроик также видели на свежевспаханных полях где они охотились на насекомых находившихся в канавках. В Дениликуине наблюдалась одна огненногрудая петроика которая во время охоты на почвенных насекомых неоднократно шуршала лапкой по земле чтобы их вспугнуть. Как только птица замечала любое движение она сразу же хватала свою добычу. Подобное поведение наблюдается у песочников. Доля летающих насекомых в рационе огненногрудой петроики больше чем у Petroica boodang. Биолог Дуглас Робинсон предположил что недостаток летающих насекомых зимой является причиной миграции птиц. Огненногрудые петроики наблюдались в смешанных стаях с другими мелкими насекомоядными воробьиными птицами такими как Petroica boodang капюшонная петроика белолая чекановая трясогузка и степной конёк. Среди насекомых потребляется много жуков ос и муравьёв мух (слепни и ктыри) и гусениц. Также птица питается пауками многоножками и дождевыми червями. Огненногрудая петроика в целом питается мелкими животными а более крупную добычу перед потреблением неоднократно разбивает о твёрдую поверхность. Крупная добыча составляет только 05 % рациона птицы. В зависимости от пика сезонной активности осенью птица потребляет 18 % животных второй группы а зимой этот показатель составляется 02 %. Ухаживание и размножение Птицы ведут преимущественно моногамный образ жизни хотя и отмечаются случаи распада пар. Пары сохраняются на всю жизнь до тех пор пока не погибает один из её представителей. Когда самка кормится самец либо садится рядом с ней а затем улетает либо летит впереди неё. Ухаживающие самцы также бегают взад и вперёд перед самкой пряча в перья согнутые крылья и голову. В обоих случаях самец пытается преследовать самку. Период размножения длится с августа по январь во время которого бывает один или два выводка. Самец ищет для самки подходящие места гнездования прочёсывая все возможные области. В отличие от других петроик самка иногда сама участвует в выборе гнезда. Для того чтобы найти подходящее место гнездования пара тратит от одного до пяти дней. Самка строит гнездо одна. Эти птицы предпочитают гнездиться на эвкалиптах но на горе Веллингтон в Тасмании их наблюдали гнездящимися на лучистой сосне. Огненногрудая петроика более непостоянна в своём выборе мест гнездования чем другие петроики. Наблюдались случаи когда она гнездилась в сараях. Гнездо петроики представляет собой аккуратную глубокую чашу сделанную из мягкой сухой травы мха и коры. Для удерживания или наполнения гнезда находящегося в развилке дерева или на скале на высоте нескольких метров от земли используются паутина перья и мех. Кладка как правило насчитывает три или четыре мутно-белых яйца которые высиживаются несколько дней подряд. Яйца с синеватым сероватым или коричневатым оттенками и тёмно-серо-коричневыми пятнами размером 18 на 14 мм. Полевые работы на открытых эвкалиптовых лесах в Ниммитабеле показали что огненногрудая петроика и Petroica boodang выбирают разные места гнездования: первые чаще всего селятся в дуплах деревьев и в расщелинах коры эвкалипта прутовидного на высоте около 4 м а вторые — в развилках или на ветвях эвкалипта малоцветкового на высоте около 7 м. Огненногрудые петроики которые мигрировали в места гнездования были более успешными в выращивании потомства в то время как Petroica boodang были успешными в освоении территорий бедных ресурсами. Инкубационный период длится в среднем около 17 дней. Как и у всех воробьиных птиц птенцы рождаются слепыми и лысыми и начинают покрываться пухом на второй день. Глаза открываются на шестой день а на девятый или десятый птенцы начинают обрастать первичными маховыми перьями. В течение первых трёх дней после вылупления мать начинает кормить птенцов а с 4 дня — отец сменяя друг друга в течение семи дней. В пищевом рационе молодых птиц преобладают мухи бабочки мотыльки гусеницы и жуки. В рационе птенцов огненногрудой петроики присутствует большая доля летающих насекомых чем у Petroica boodang. Орнитологи полагают что это связано с более поздним началом периода размножения. Оба родителя участвуют в удалении фекалий из гнезда. Родители ухаживают за птенцами в течение пяти недель после чего покидают гнездо. Основными паразитами огненногрудой петроики являются веерохвостая щетинистая кукушка и бледная кукушка. Самки кукушки откладывают яйца в гнёзда которые затем высиживают петроики как свои собственные. Другими паразитами гнёзд являются серогрудая сорокопутовая мухоловка пестрохвостая ворона-флейтист и ложные кобры Гюнтера. Примечания Литература Boles Walter E. The Robins and Flycatchers of Australia. — Sydney: Angus & Robertson 1988. — ISBN 0-207-15400-7. Higgins Peter J.; Peter Jeffrey M (eds). Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. Volume 6: Pardalotes to Shrike-thrushes. — Melbourne: Oxford University Press 2002. — ISBN 0-19-553762-9.