Багамская кошачья акула (лат. Scyliorhinus meadi) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Обитает на дне покрытом глубоководными кораллами на глубине 329—548 м. Питается головоногими креветками и костистыми рыбами. У этой акулы широкие тело и голова. На спине имеются седловидные отметины. Кроме того её тело покрыто пятнышками которые светятся жёлтым при голубом освещении. Взрослые особи обнаружены не были. Наиболее крупная неполовозрелая особь имела длину 49 см. Предполагается что подобно прочим кошачьим акулам багамская кошачья акула размножается откладывая яйца. Этот вид не представляет опасности для человека коммерческой ценности не имеет. Международный союз охраны природы не оценивал статус сохранности данного вида ввиду отсутствия данных. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin» в 1966 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 247 см пойманного у мыса Кеннеди Флорида на глубине 329 м в 1962 году. Стюарт Спрингер описавший багамскую кошачью акулу присвоил ей латинский видовой эпитет meadi в честь Жиля У. Мида (англ. Giles W. Mead) предоставившего ему материал для изучения. С 1970 по 1979 год этот вид считался подвидом акулы-кошки (Scyliorhinus retifer). Ареал Багамская кошачья акула является эндемиком западной части Атлантического океана она встречается у берегов Северной Калифорнии Флориды Багамских островов и Кубы на севере Ямайки и в Мексиканском заливе к северу от полуострова Юкатан. Этот вид обитает на дне покрытом глубоководными кораллами en:Lophelia pertusa. Описание Все пойманные багамские акулы были неполовозрелыми. Максимальный размер самца составляет 49 см а самки 43 см. У багамской кошачьей акулы широкая голова и тело которое сужается к хвосту. Ноздри окружены небольшими складками кожи. Зубы верхней челюсти видны даже когда рот закрыт. Максимальная ширина головы приблизительно равна её длине. По углам нижней челюсти имеются борозды. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника начинается над серединой основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние немного длиннее основания анального плавника. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывают 7 или 8 тёмных седловидных отметин. Маленькие пятнышки на спине в голубом свете начинают флюоресцировать жёлтым. Биология Багамские кошачьи акулы питаются креветками головоногими и костистыми рыбами. По внутреннему строению можно сделать предположение что подобно прочим представителям семейства кошачьих акул они размножаются откладывая яйца. Судя по размеру неполовозрелых особей взрослые акулы могут быть довольно крупными. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова может попадать рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияТуркестанский усач (лат. Luciobarbus capito conocephalus) — пресноводная рыба из семейства карповых подвид усача булат-маи (Luciobarbus capito). Описание Крупная рыба достигающая длины 70 см и массы 16 кг. Окраска золотистая с резким переходом от тёмноокрашенной спины к светлому низу. Высота спинного плавника составляет 15—16 % длины тела. В нём 3—4 неветвистых луча и 8 ветвистых в анальном 2—3 неветвистых и 5 ветвистых. В боковой линии 59 — 68 чешуй. Чешуя крупнее чем у аральского усача. Ареал и места обитания Туркестанский усач распространён в Средней Азии в водоёмах бассейна Аральского моря на территории Казахстана Узбекистана Туркмении Киргизии и Таджикистана. Обитает в реках Амударья Сырдарья Зеравшан Чу Нарын Урга и их притоках. Является типично речной туводной формой. Населяет равнинные участки рек. Всегда был малочислен но встречался гораздо чаще аральского усача. Питание Питается донными беспозвоночными и молодью рыб. Размножение В период нереста поднимается по рекам на 1000 км. Нерестится в апреле—мае на разливах рек с песчано — каменистыми грунтами по всему равнинному течению рек. Плодовитость до 2000 икринок. Нерест может происходить через год или два. Охрана Занесен в Красные книги Казахстана Узбекистана Киргизии Туркмении и Таджикистана. В Киргизии является исчезающим подвидом. Лимитирующим фактором является зарегулирование рек плотинами что полностью перекрыло многие миграционные пути. Рекомендуются следующие меры охраны: запрещение любительского рыболовства охрана мест нереста и нагула установление численности подвида и уточнение его статуса. Примечания Литература Красная книга Кыргызской Республики / гл. ред. Шукуров Э. Дж. — 2-е изд. — Бишкек 2006. — С. 307. — 544 с. Рыбы PDF Веселов Е. А. Определитель пресноводных рыб фауны СССР. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1977. — С. 121—122. — 238 с.Pachygrapsus (лат.) — род крабов из семейства Grapsidae. Описание Карапакс угловатый почти прямоугольный. Диаметр взрослых особей от 25 мм (Pachygrapsus transversus) до 6 см (Pachygrapsus crassipes). Эти виды встречаются в разных зонах (прибрежных наземных пелагических). Ареал и места обитания Ареал охватывает Чёрное и Средиземное моря Атлантический океан от Северо-Западного побережья Франции до Азорских островов. Встречаются на побережьях Кавказа и Крымского полуострова на небольших глубинах с каменистым дном. Питание Питаются главным образом донными беспозвоночными и органическими остатками. Виды В роде Pachygrapsus 14 видов: Pachygrapsus corrugatus (von Martens 1872) Pachygrapsus crassipes Randall 1840 Pachygrapsus fakaravensis Rathbun 1907 Pachygrapsus gracilis (Saussure 1858) Pachygrapsus laevimanus Stimpson 1858 Pachygrapsus loveridgei Chace 1966 Pachygrapsus marmoratus (Fabricius 1787) Pachygrapsus maurus (Lucas 1846) Pachygrapsus minutus A. Milne-Edwards 1873 Pachygrapsus planifrons de Man 1888 Pachygrapsus plicatus (H. Milne Edwards 1837) Pachygrapsus propinquus de Man 1908 Pachygrapsus socius Stimpson 1871 Pachygrapsus transversus (Gibbes 1850) См. также Eubranchipus grubii Примечания Ссылки Семейство Grapsidae / Род Pachygrapsus Randall 1839Большеглазовые или эпигоновые (лат. Epigonidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Распространены в Средиземном море Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Описание Длина тела в зависимости от вида составляет от 3 до 75 см. Ближайшее родственное семейство Apogonidae. Большинство видов имеет 25 позвонков. Спинной и анальный плавники покрыты чешуёй. Классификация Существует более 35 видов из которых почти 30 принадлежат к роду Epigonus. Остальные 6 родов включают в себя соответственно только один или два вида. Brephostoma — БрефостомыBrephostoma carpenteri Alcock 1889 — Брефостома Карпентера Brinkmannella Brinkmannella elongata Parr 1933 Epigonus (genus) — Эпигонусы Epigonus affinis Parin & Abramov 1986 Epigonus angustifrons Abramov & Manilo 1987 Epigonus atherinoides (Gilbert 1905) — Атериновидный эпигонус или желтопёрый эпигонус Epigonus chilensis Okamoto 2012 Epigonus constanciae (Giglioli 1880) Epigonus crassicaudus de Buen 1959 Epigonus ctenolepis Mochizuki & Shirakihara 1983 Epigonus denticulatus Dieuzeide 1950 — Зубатый эпигонус Epigonus devaneyi Gon 1985 Epigonus elegans Parin & Abramov 1986 Epigonus elongatus (Parr 1933) Epigonus exodon Okamoto & Motomura 2012 Epigonus fragilis (Jordan & Jordan 1922) Epigonus glossodontus Gon 1985 Epigonus heracleus Parin & Abramov 1986 Epigonus lenimen (Whitley 1935) — Австрало-новозеландский эпигонус Epigonus machaera Okamoto 2012 Epigonus macrops (Brauer 1906) — Малотычиночный эпигонус Epigonus marimonticolus Parin & Abramov 1986 Epigonus merleni McCosker & Long 1997 Epigonus notacanthus Parin & Abramov 1986 Epigonus occidentalis Goode & Bean 1896 Epigonus oligolepis Mayer 1974 Epigonus pandionis (Goode & Bean 1881) Epigonus parini Abramov 1987 Epigonus pectinifer Mayer 1974 — Гребенчатый эпигонус Epigonus robustus (Mead & De Falla 1965) — Очковый эпигонус Epigonus telescopus (Risso 1810) — Большеглаз или эпигонус-телескоп Epigonus waltersensis Parin & Abramov 1986 Florenciella — Флоренциеллы Florenciella lugubris Mead & De Falla 1965 — Флоренциелла Microichthys Microichthys coccoi Rüppell 1852 Microichthys sanzoi Sparta 1950 Rosenblattia — Розенблатии Rosenblattia robusta Mead & De Falla 1965 — Розенблатия Sphyraenops Sphyraenops bairdianus Poey 1861 Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Пятнистая панцирная щука или пятнистый панцирник (лат. Lepisosteus oculatus) — вид хищных рыб семейства панцирниковых. Описание Длина тела составляет от 60 см до 112 м максимальная длина — 12 м. Максимальный вес составляет 44 кг. Продолжительность жизни составляет 18 лет. Окраска тела от коричневатого до оливково-зелёного цвета с рисунком из тёмных пятен боковые стороны светлее чем спина брюхо почти белого цвета. Хвостовой плавник закруглённый немного гетероцеркальный. Спинной и анальный плавники содержат от 7 до 9 лучей. Распространение Вид живёт в бассейне реки Миссисипи и в других реках которые впадают в Мексиканский залив от крайнего запада Флориды до Нуэсес у Корпус-Кристи. Обитает также в солоноватой воде. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4Диастема (от греч. diástema — расстояние промежуток интервал) щербина щербинка — непропорционально большой (по сравнению с обычным) промежуток отделяющий два соседних более или менее расставленных зуба чаще всего принадлежащих к разным типам. Как правило диастема возникает при редукции части зубов. У травоядных как правило клыки и часть предкоренных зубов редуцированы (значительно реже редуцированы резцы). У грызунов лошадей и ряда других млекопитающих диастемы присутствуют в верхней и нижней челюсти тогда как у жвачных только в нижней. У хищников диастемы возникают без редукции — одна из них находится впереди верхнечелюстного клыка а вторая — позади нижнечелюстного клыка. Диастемы позволяют хищникам прочно сомкнуть челюсти во время охоты благодаря чему клыки образуют своеобразный биологический капкан из которого добыче вырваться намного сложнее. Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона: «Присутствие диастемы между верхним крайним резцом и клыком служащее для помещения нижнего клыка характерно для антропоморфных обезьян и её нет у человека». ПримечанияSennertia (лат.) — род клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Более 70 видов. Паразиты и комменсалы пчёл в том числе Ceratina Xylocopa и медоносных пчёл (Apidae). Большинство видов рода Sennertia расселяются с помощью гетероморфных дейтонимф на взрослых пчёлах однако вид Sennertia vaga не имеет дейтонимф и расселяется питающимися взрослыми стадиями. Размножение и питание происходит во время расселения. Тип взаимодействия клещей и их хозяев остаётся до конца не изученным. Наличие у некоторых пчёл специализированных структур для переноски клещей (акаринариум) говорит о мутуалистическом характере взаимоотношений некоторых видов (Sennertia sayutara Sennertia devincta). Распространение Встречаются всесветно кроме Антарктики (исключение: вид Sennertia antarctica обнаружен у берегов Антарктиды). Систематика 6 подродов и более 70 видов. Род был выделен голландским зоологом А. К. Удемансом (Anthonie Cornelis Oudemans; 1858–1943). Sennertia aldeodadi Haitlinger 2000 Sennertia alfkeni (Oudemans 1900) (=Sennertia japonica (Oudemans 1900)) Sennertia americana Delfinado and Baker 1976 Sennertia antarctica (Trägårdh 1907) Sennertia argentina Vitzthum 1941 Sennertia augustii Alzuet and Abrahamovich 1990 Sennertia basilewskyi Fain 1974 Sennertia benoiti Fain 1974 Sennertia bifida Kurosa 2003 Sennertia bifilis (Canestrini 1897) Sennertia caffra Vitzthum 1919 Sennertia cantabrica Zachvatkin 1941 Sennertia capensis Fain 1971 Sennertia cerambycina (Scopoli 1763) Sennertia ceratinarum Fain 1974 Sennertia congoicola Fain 1971 Sennertia dalyi Fain 1980 Sennertia dalyi nilotica Fain 1980 Sennertia delfinadoae Fain 1981 (=Sennertia bakeri Ramaraju and Mohanasundaram 2001) Sennertia devincta Klimov and OConnor 2007 Sennertia dissimilis Zachvatkin 1941 Sennertia donaldi Turk 1948 Sennertia duweinii Sherbef and Duweini 1980 Sennertia egyptiaca Elbadry 1971 Sennertia elseni Fain 1971 Sennertia faini Baker and Delfinado-Baker 1983 Sennertia flabellifera Oudemans 1924 Sennertia frontalis Vitzthum 1941 Sennertia gargantua Zachvatkin 1941 Sennertia greeni (Oudemans 1917) Sennertia haustrifera Klimov and OConnor 2008 Sennertia herminae Haitlinger 1999 Sennertia hipposideros (Oudemans 1902) Sennertia horrida (Vitzthum 1912) (= Sennertia sumatrensis Oudemans 1924; Sennertia leucothorae Ramaraju and Mohanasundaram 2001) Sennertia hurdi Klimov and OConnor 2008 Sennertia ignota Delfinado and Baker 1976 Sennertia indica Delfinado and Baker 1976 Sennertia jeanalexi Fain 1971 Sennertia koptorthosomae (Oudemans 1901) Sennertia latipilis Fain 1974 Sennertia lauta Klimov and OConnor 2007 Sennertia leclercqi Fain 1971 Sennertia leei Fain 1982 Sennertia longipilis Alzuet and Abrahamovich 1987 Sennertia loricata Klimov and OConnor 2008 Sennertia lucrosa Klimov and OConnor 2008 Sennertia madagascarensis Fain 1971 Sennertia mesotrichia Fain 1971 Sennertia micheli Fain 1971 Sennertia monicae Fain 1971 Sennertia morstatti Vitzthum 1914 (=Sennertia moandensis Fain 1971) Sennertia oudemansi Zachvatkin 1941 Sennertia perturbans Vitzthum 1919 Sennertia pirata Klimov and OConnor 2008 Sennertia potanini Zachvatkin 1941 Sennertia queenslandica Womersley 1941 Sennertia ratiocinator Klimov and OConnor 2007 Sennertia recondita Klimov and OConnor 2008 Sennertia robusta Delfinado and Baker 1976 (=Sennertia carpenteri Ramaraju and Mohanasundaram 2001) Sennertia roepkei Oudemans 1924 Sennertia sayutara Klimov and OConnor 2007 Sennertia scutata Fain 1974 Sennertia segnis Klimov and OConnor 2008 Sennertia shimanukii Baker and Delfinado-Baker 1983 Sennertia simplex (Trägårdh 1904) Sennertia sodalis Klimov and OConnor 2008 Sennertia spinifera Fain 1974 Sennertia splendidulae Alzuet and Abrahamovich 1989 Sennertia surinamensis Fain and Lukoschus 1971 Sennertia tanythrix Fain 1971 Sennertia tunisiana Fain 1980 Sennertia vaga Klimov and OConnor 2008 Sennertia vanderhammeni brevipilis Fain 1974 Sennertia vanderhammeni Fain 1974 Sennertia varicosa Fain 1971 Sennertia vitzthumi Fain 1981 Sennertia zhelochovtsevi Zachvatkin 1941 Примечания Литература Baker E. W. D. W. Roubik & M. Delfinado-Baker. The developmental stages and dimorphic males of Chaetodactylus panamensis n. sp. (Acari: Chaetodactylidae) associated with solitary bee (Apoidea: Anthophoridae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 65-73. Klimov Pavel B. S. Bradleigh Vinson and Barry M. OConnor. (2007). Acarinaria in associations of apid bees (Hymenoptera) and chaetodactylid mites (Acari). Invertebrate Systematics 2007 21 109–136. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243. Roubik D. W. Notes on the biology of anthophorid bee Tetrapedia and the mite Chaetodactylus panamensis Baker Roubik and Delfinado-Baker (Acari: Chaetodactylidae) (англ.) // International Journal of Acarology. — 1987. — Vol. 13 no. 1. — P. 75-76. Ссылки Beemites: Genus Sennertia Oudemans 1905Трубконосы (лат. Murina) — род млекопитающих отряда рукокрылых. Обитают в Восточной и Южной Азии а также на Новой Гвинее. В России встречается два вида: большой трубконос (Murina leucogaster) на юге Сибири и Дальнего Востока и малый трубконос (Murina aurata) на юге Приморского края и острове Сахалин. Полёт медленный порхающий. Виды Бронзовый трубконос (Murina aenea) Малый трубконос (Murina aurata) Murina beelzebub Murina bicolor Murina chrysochaetes Murina cineracea Круглоухий трубконос (Murina cyclotis) Murina eleryi Флоресский трубконос (Murina florium) Маньчжурский трубконос (Murina fusca) Murina gracilis Murina harpioloides Murina harrisoni Murina hilgendorfi Трубконос Хаттона (Murina huttoni) Murina jaintiana Большой трубконос (Murina leucogaster) Murina loreliae Murina pluvialis Тайваньский трубконос (Murina puta) Murina recondita Золотистый трубконос (Murina rozendaali) Murina ryukyuana Murina shuipuensis Японский малый трубконос (Murina silvatica) Малайзийский трубконос (Murina suilla) Цусимский трубконос (Murina tenebrosa) Murina tiensa Кашмирский трубконос (Murina tubinaris) Уссурийский трубконос (Murina ussuriensis) Murina walstoni Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 650—651. — 100 000 экз.Продельфины (лат. Stenella) — род морских дельфинов. Включает 5 видов. Описание Внешний вид Длина тела до 25 метров. Спина и плавники тёмные брюхо белое бока серые или белые с 1—2 полосами иногда в пятнах. Распространение Населяют тёплый и умеренный пояса Мирового Океана. В России один вид — встречающийся в дальневосточных морях полосатый продельфин. Образ жизни и питание Стадные животные. Кормятся рыбой и головоногими моллюсками. Виды Stenella attenuata Stenella clymene Полосатый продельфин (Stenella coeruleoalba) Stenella frontalis Длиннорылый продельфин (Stenella longirostris) Иллюстрации Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 508. — 100 000 экз.Сетчатая кошачья акула или мексиканская кошачья акула или акула-кошка или сетчатый морской пёс (лат. Scyliorhinus retifer) — распространённый донный вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части Атлантического океана. Обитает на дне покрытом глубоководными кораллами на глубине 329—548 м. Питается головоногими костистыми рыбами и полихетами. Тело покрыто характерным сетчатым узором. Максимальная длина составляет 59 см. Этот вид не представляет опасности для человека коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был описан в бюллетене музея сравнительной зоологии в 1881 году. Голотип представляет собой самку длиной 307 см пойманную у берегов Виргинии в заливе Делавэр на глубине 163 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. rete — «сеть» и fero — «несу» и обусловлен окраской этих рыб. Ареал Акула-кошка является эндемиком северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана она встречается у атлантического побережья США (от отмели Джорджс до Флориды и Техаса а также на севере Мексиканского залива вплоть до Никарагуа (включая побережье Мексики Белиза Гватемалы и Гондураса). Сравнительно высокая концентрация молодых акул-кошек у мыса Хаттерас даёт основание предположить что в этом месте расположено нерестилище. Этот донный вид обитает на внешнем континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 73 до 754 м. На севере эти акулы чаще встречаются на внешнем крае континентального шельфа тогда как на юге они держатся на глубине свыше 400 м. Взрослые особи предпочитают каменистое дно. Описание У акулы-кошки довольно тонкие и узкие тело и голова. Максимальная ширина головы составляет 2/3 от её длины. Бороздки у ноздрей отсутствуют. Второй спинной плавник меньше первого. Основание первого спинного плавника начинается позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника над серединой основания анального плавника. Интердорсальное расстояние длиннее основания анального плавника. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Довольно гладкая кожа покрыта маленькими плоскими плакоидными чешуйками. Спину покрывает узор из переплетённых толстых тёмных линий образующих «сетку». Максимальный зарегистрированный размер составляет 59 см. Биология Возраст наступления половой зрелости неизвестен. Встречаются взрослые самцы и самки длиной 38 и 35 см соответственно. Акулы-кошки размножаются откладывая яйца. Во время спаривания самцы кусают самок за спину. После спаривания самки способны сохранять сперму внутри своего тела до 843 дней. В яйцеводах самок обнаруживали мягкие полупрозрачные яйцевые капсулы бледно-жёлтого цвета. По углам капсул имеются два усика которые помогают им закрепиться на дне. Эмбрионы развиваются в течение 8—12 месяцев. Размер новорождённых составляет 10—11 см. За год одна самка способна отложить от 44 до 52 яиц. Продолжительность жизни в неволе не менее 9 лет. Рацион состоит из полихет костистых рыб кальмаров и ракообразных. У 38 акул исследованных в 1979 году в пустых желудках была обнаружена небольшая галька предположительно служащая в качестве балласта. Взаимодействие с человеком Этот вид не опасен для человека. Представляет интерес для аквариумистов. В пищу не употребляется. В качестве прилова может попадать рыболовные сети. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияJunonia hierta — дневная бабочка из семейства нимфалид. Широко распространена в Африке Южной Азии на Мадагаскаре. Синонимы Precis hierta Papilio hierta Fabricius 1798 Papilio lintingensis Osbeck 1765 Junonia cebrene Trimen 1870 Precis oenone var. cebrene ab. demaculata Neustetter 1916 Precis oenone var. sudanica Schultze 1920 Junonia oenone f. aeolus Stoneham 1965 Junonia oenone f. conjuncta Stoneham 1965 Junonia paris Trimen & Bowker 1887 Подвиды Junonia hierta hierta (Fabricius 1798) Junonia hierta cebrene Trimen 1870 Африка Junonia hierta paris Trimen 1887 Мадагаскар Junonia hierta magna? (Evans 1926)Papilio polytes — дневная бабочка рода Papilio семейства парусников (лат. Papilionidae). Впервые вид описан в 1758 году Карлом Линнеем. Видовое название бабочки происходит от греческого слова «poly» — «множественный разнообразный» что связано с половым диморфизмом самок. Ареал Распространена в Южной и Юго-Восточной Азии включая Филиппины Индонезию Микронезию. Описание Размах крыльев 90—100 мм. Самки обычно крупнее самцов. Самцы представлены одной формой. Основной фон крыльев — чёрный. Передние крылья чёрного цвета с тонкими серыми прожилками вдоль наружного края крыла располагаются пятна диаметром 2—3 мм уменьшающиеся в размере к вершине через одну срединную ячейку белого цвета. На задних крыльях в средней части располагается ряд пятен овальной формы белого цвета в каждой ячейке. Грудь и брюшко чёрного цвета. В Южной Азии у самок Papilio polytes выделяют три формы или морфы: cyrus Эта форма похожа на самца только с выраженными пятнами введи полумесяцев красного цвета на обратной стороне задних крыльев и хвостовыми отростками. Это наименее распространено из трех форм. stichius Эта форма внешне похожа на Atrophaneura aristolochiae является самой распространенной. romulus Самки этой формы похожи на Atrophaneura hector но не столь похожи на оригинал. Отличительной особенностью является цвет брюшка у Atrophaneura hector — красного цвета а у romulus — чёрного. Места обитания Papilio polytes предпочитают умерено лесистые участки влажных районов Азии встречаются в горах городских садах и на цитрусовых плантациях. Подвиды Papilio polytes polytes; Papilio polytes alcindor Oberthür 1879; Papilio polytes alphenor Cramer [1776] Papilio polytes javanus Felder 1862; Papilio polytes ledebouria Eschscholtz Papilio polytes liujidongi Huang 2003 Papilio polytes mandane Rothschild 1895; Papilio polytes messius Fruhstorfer 1909 Papilio polytes nikobarus C. Felder 1862 Papilio polytes nicanor C. & R. Felder 1865 Papilio polytes pasikrates Fruhstorfer 1908; Papilio polytes perversus Rothschild 1895 Papilio polytes polycritos Fruhstorfer 1902 Papilio polytes romulus Cramer [1775]; Papilio polytes sotira Jordan 1909 Papilio polytes steffi (Page & Treadaway 2003); Papilio polytes stichioides Evans 1927 Papilio polytes theseus Cramer [1777]; Papilio polytes timorensis C. & R. Felder 1864 Papilio polytes tucanus Jordan 1909 Papilio polytes vigellius Fruhstorfer 1909 Размножение Яйцо Яйца откладываются поодиночке на верхнюю часть листьев. округлой формы желтой или светло-оранжевой окраски. Гусеница Первые несколько линек гусеницы чёрного цвета и напоминают гусениц Papilio demoleus. Впоследствии они становятся тёмно-зелёного цвета с поперечными полосами чёрного цвета на 4-м и 5-м сегментах а также косыми чёрно-белыми полосами на 8-м и 9-м сегментах чем напоминают гусениц Papilio polymnestor. Последние отличаются головой зеленого цвета которая у гусениц Papilio polytes красно-коричневого цвета. Гусеницы Papilio polytes часто страдают от паразитических ос. Куколка Куколка светло-зеленого цвета длиной 2—4 см прикрепляется к нижней стороне листьев и веток кормовых деревьев. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются листьями кустарников и деревьев семейства рутовые: Баиль Atalantia racemosa Цитрус spp. (C. aurantifolia C. grandis C. limon C. medica C. sinensis) Glycosmis arborea Муррайя Кёнига Муррайя метельчатая Ссылки Butterflies of Sri Lanka Mimicry Nagoya University Photos & videos of step by step of common mormonEuploea — род бабочек из семейства нимфалиды и подсемейства данаиды. Распространены виды этого рода в Индии Малайзии Индонезии Японии и южном Китае. Типовая окраска бабочек темно-синяя темно-коричневая или черная. Гусеницы напротив окрашены в яркие цвета. Все бабочки и гусеницы ядовиты из-за питания растениями рода Ваточник. Виды Euploea albicosta Euploea alcathoe Euploea alcathoe enastri Euploea algea Euploea caespes Euploea camaralzeman Euploea core Euploea crameri Euploea darchia Euploea desjardinsii Euploea doubledayi Euploea eunice Euploea euphon Euploea goudotii Euploea klugii Euploea latifasciata Euploea midamus Euploea mitra Euploea mulciber Euploea phaenareta Euploea radamanthus Euploea swainson Euploea sylvester Euploea tripunctata Euploea tulliolus Ссылки Danaini classification Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms: Preliminary species list. Version of May 6 2007. Retrieved May 20 2007.Данаида сита (Parantica sita) — дневная бабочка из подсемейства Данаиды. Широко распространённый на территории Азии вид на территории России — редкий вид-мигрант попадающий сюда вместе с попутными ветрами. Описание Размах крыльев иногда может превышать 100 мм. Верхняя сторона передних крыльев бледно-зелёная с черным рисунком особенно интенсивным по внешнему края крыльев. Задние крылья от корня до внешнего поля также бледно-зелёного цвета. Далее не задних крыльях проходит тёмная полоса с мелкими светлыми пятнами которых обычно 5 штук. Весь внешний край и передний край крыльев окрашены в бордово-коричневый цвет. Биология Населяет смешанные и тропические леса. Лёт бабочек наблюдается на протяжении всего лета. Ареал Юг Приморья и остров Сахалин в России Корея Китай Япония Северная Индия северный Пакистан Кашмир Сикким Тайвань Малайзия. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются на растениях семейства Asclepiaceae: Asclepias curassavica Cynanchum caudatum C. grandifolium C. sublanceolatum Hoya carnosa Marsdenia tinctoria M. tomentosa Metaplexis spp. Tylophora aristolochioides T. floribunda T. japonica T. ovata T. tanakae. ПримечанияSennertia antarctica (лат.) — вид клещей (Hemisarcoptoidea) семейства Chaetodactylidae из отряда Astigmata. Антарктика. Остров Booth Island у берегов Антарктического полуострова. Вид был впервые описан в 1907 году в составе рода Trichotarsus под названием Trichotarsus antarcticus Trägårdh 1907 по форетическим дейтонимфам. Более всего они напоминают несколько африканских видов из видовой группы cerambycina-group рода Sennertia. Примечания Литература Gressitt J. L. 1967. Entomology of Antarctica. [Washington]: American Geophysical Union of the National Academy of Sciences-National Research Council. xii 395 p. pp. Gressitt J. L. & N. A. Weber. 1959. Bibliographic introduction to Antarctic-Subantarctic entomology. Pacific Insects Volume.1: 441-480. Klimov P. B. & B. M. OConnor. (2008). Morphology evolution and host associations of bee-associated mites of the family Chaetodactylidae (Acari: Astigmata) with a monographic revision of North American taxa. Miscellaneous Publications Museum of Zoology University of Michigan.199: 1-243.Archaeolepis (лат. от др.-греч. ἀρχαῖα λεπίς «древняя чешуя») — вымерший род ранних чешуекрылых из семейства Archaeolepiidae является самым ранним из известных ископаемых чешуекрылых. Archaeolepis является типовым и единственным родом семейства Archaeolepiidae (или Archaeolepidae). Ископаемые останки были найдены в отложениях нижней юры вблизи Дорсета Великобритания их возраст составляет около 190 млн лет. Они представляют собой пары крыльев покрытые чешуйками с жилкованием похожим на таковое у представителей ручейников (Trichoptera). Примечания Литература P. E. S. Whalley. 1985. The systematics and palaeogeography of the Lower Jurassic insects of Dorset England. Bulletin of the British Museum of Natural History (Geology) 39(3):107-189Хосе́ Го́мес Орте́га (прозвища Хоселито Галло и Галлито; 8 мая 1895 Хельвес Испания — 16 мая 1920 Талавера-де-ла-Рейна) — испанский матадор считающийся одним из величайших в истории испанской корриды всех времён. Вместе с о своим главным соперником Хуаном Бельмонте он как считается совершил революцию в искусстве корриды во втором десятилетии XX века. Был потомственным тореадором и прославился уже в самом начале своей карьеры получив звание тореадора в октябре 1912 года в возрасте 17 лет; на тот момент он являлся самым молодым профессиональным тореадором в истории. Выступал в основном в Мадриде и Севилье наиболее известные победы совершил в 1914—1917 годах. Вместе с Бельмонде он стал изобретателем нового стиля в корриде впоследствии использовавшегося Манолете когда тореадор большую часть поединка остаётся неподвижным позволяя быку приближаться почти вплотную к себе и избегая его рогов умелыми манипуляциями оставаясь на месте. Хоселито трагически погиб на арене от рогов быка в возрасте 25 лет проводя так называемый mano-a-mano (соревновательную корриду) с мужем своей сестры также тореадором. На кладбище Сан-Фернандо ему установлен памятник. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Хосе Гомес Ортега Joselito matador de toros español.Дождёвки или кроволизы (Haematopota) — род слепней из семейства Tabanidae. Встречаются в Африке и Евразии отсутствуют в Австралии. Около 400 видов. Некоторые виды Haematopota americana Osten Sacken 1875 Haematopota bigoti Gobert 1880 Haematopota champlaini (Philip 1953) Haematopota crassicornis Wahlberg 1848 Haematopota grandis Meigen 1820 Дождёвка обыкновенная (Haematopota pluvialis) (Linnaeus 1758) Haematopota psedolusitanica Haematopota punctulata Macquart 1838 Haematopota rara Johnson 1912 Haematopota subcylindrica Pandellé 1883 Haematopota willistoni (Philip 1953) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 180. — 100 000 экз.Древесинники (лат. Trypodendron) — род жуков подсемейства короедов. Обитают в Евразии и Северной Америке. Виды Trypodendron domesticum (Linnaeus 1758) Trypodendron laeve (Eggers 1939) Trypodendron lineatum (Olivier 1795) Trypodendron signatum (Fabricius 1787)Живогло́товые или хиазмодонтовые (лат. Chiasmodontidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Хищные рыбы длиной от 3 до 26 см. Обитают в глубоких водах всех океанов. Представители рода Pseudoscopelus имеют светящиеся органы — фотофоры. У всех видов семейства рот и желудок могут сильно растягиваться. Классификация Семейство объединяет 31 вид в 4 рода: Род Живоглоты (Chiasmodon) Chiasmodon asper Chiasmodon braueri Chiasmodon harteli Chiasmodon microcephalus Чёрный живоглот (Chiasmodon niger) Chaismodon pluriradiatus Chiasmodon subniger Род Дисалоты (Dysalotus) Дисалот Алкока (Dysalotus alcocki) Dysalotus oligoscolus Род Кали (рыба) (Kali) Индийский кали (Kali indica) Kali macrodon Длиннохвостый кали (Kali macrura) Кали Нормана (Kali normani) Kali parri Род Светящиеся живоглоты (Pseudoscopelus) Pseudoscopelus altipinnis Pseudoscopelus cephalus Pseudoscopelus microps Pseudoscopelus obtusifrons Сагамийский светящийся живоглот (Pseudoscopelus sagamianus) Pseudoscopelus scriptus Pseudoscopelus scutatus Pseudoscopelus stellatus Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Златогла́зики или пестряки (лат. Chrysops) — род слепней. Распространены широко. Около 250 видов. Обитают по берегам рек и озёр. Могут переносить возбудителей туляремии сибирской язвы лоаоза и других заболеваний. Некоторые виды Обыкновенный пестряк (Chrysops relictus) Лесной пестряк (Chrysops caecutiens)Зубоножки (лат. Hydrotaea) — род насекомых семейства настоящих мух. Широко распространены в Северной и Южной Америке Европе Азии и Австралии. Около 130 видов.Мурициды или игля́нки или багря́нки или мурексы (лат. Muricidae) — семейство морских переднежаберных моллюсков. Форма раковин моллюсков этого семейства варьирует в широких пределах. Раковина с более или менее удлиненным сифональным каналом. Раковина округлой или биконической формы неизкоспиральная спирально завитая характеризуется сложной скульптурой которая включает многочисленные выступы складки ребра и шипы. Нижний край устья раковины вытянут в сифональный вырост который порой достигает значительной длины. Сифональный канал прямой или несколько изогнутый имеет узкий устьевой просвет редко закрытый. Внутренняя губа раковины отстает у шейки канала и в основании раковины. Крышечка роговая обычно не спиральная у ряда родов отсутствует. Почти все представители семейства являются хищниками или падальщиками. Характерным признаком является способность среднего отдела гипобранхиальной железы выделять красящее вещество — пурпур. Слизь выделяемая боковыми отделам гипобранхиальной железы содержит ядовитое вещество — энтероамин и мурексин. Около 1600 видов. Наиболее многочисленны иглянки в тропических и субтропических морях обитают в основном на каменистых грунтах. На территории России встречается несколько видов в Чёрном море дальневосточных и северных морях. Примечания Ссылки Семейство Мурициды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Цо́коры (лат. Myospalax) — род грызунов семейства слепышовых. Живут под землёй роют тоннели с помощью массивных когтей передних лап. Обитают в Азии. Систематическое положение Традиционно род цокоров включался в семейство Хомяковые внутри которого образовывал монотипическое подсемейство Цокориные (Myospalacinae Lilljeborg 1866). Однако выполненные в начале XXI века молекулярно-генетические исследования показали что данное подсемейство следует перенести в семейство Слепышовые в рамках которого оно является сестринской группой для подсемейства Rhizomyinae. Наиболее ранние находки ископаемых представителей группы относятся к позднему миоцену. Вероятно дивергенцию подсемейств Myospalacinae и Rhizomyinae следует датировать концом или серединой олигоцена. Описание Внешний вид Цокоры — средние по своим размерам грызуны: длина тела у них составляет 16—27 см длина хвоста доходит до 7 см. Туловище имеет вальковатую форму шейный перехват отсутствует. Ушных раковин у них нет глаза цокоров очень маленькие а на конце морды выделяется оголённый ороговевший кусочек кожи. Конечности короткие причём передние конечности несут длинные острые когти подошвы и ладони — голые. Шерсть густая и короткая очень мягкая; окрас её однотонный — от палево-охристого до серовато-коричневого цвета (при этом передняя часть головы — белёсая). Кариотип В кариотипе у цокоров — от 44 до 64 хромосом. Некоторым видам присущ хромосомный полиморфизм. Питание и образ жизни Кормятся подземными частями растений в преддверии зимы запасают и корневища и клубни (масса запасов доходит до 8 кг). Почти всё своё время проводят под землёй где роют сложные многоярусные норы длиной 50—100 м: в верхних ярусах нор цокоры кормятся в нижних — живут. В отличие от слепышей и слепушонок (которые прогрызают грунт мощными резцами) цокоры при рытье нор действуют когтистыми передними лапами. Размножение Приносят потомство цокоры один раз в год — весной. В помёте у них от 3 до 10 детёнышей. Цокоры и человек Цокоры могут вредить огородному и луговому хозяйству своей роющей деятельностью. Являются второстепенным объектом пушного промысла. Виды В составе рода Myospalax выделяют свыше 10 вымерших и современных видов (пять из которых встречаются в фауне России). Эти виды обычно группируют в 4 подрода (иногда их рассматривают как отдельные роды): Подрод Eospalax Китайский цокор (Myospalax fontanierii) (Milne-Edwards 1867): Северный и Северо-Западный Китай Цокор Ротшильда (Myospalax rothschildi) (Thomas 1911): Северо-Западный и Центральный Китай Цокор Смита (Myospalax smithii) (Thomas 1911): Северо-Западный Китай † Myospalax arvicolinus (Nehring 1885) Подрод † Prosiphneus† Myospalax licenti (Teilhard de Chardin 1926) † Myospalax lyratus (Teilhard de Chardin 1942) † Myospalax truncatus (Teilhard de Chardin 1942) Подрод † Mesosiphneus† Myospalax intermedius (Teilhard de Chardin & Young 1931) † Myospalax praetingi (Teilhard de Chardin 1942) † Myospalax primitivus (Liu et al. 2013) Подрод Myospalax Алтайский цокор (Myospalax myospalax)typus (Laxmann 1733): юг Западной Сибири восточный Казахстан Даурский цокор (Myospalax aspalax) (Pallas 1776): Забайкалье Северный и Северо-Восточный Китай Маньчжурский цокор (Myospalax epsilanus) Thomas 1912): юг Забайкалья восточная Монголия Северо-Восточный Китай Северокитайский цокор (Myospalax psilurus) (Milne-Edwards 1874): юг российского Дальнего Востока Северный и Северо-Западный Китай Цокор Арманда (Myospalax armandii) (Milne-Edwards 1867): юго-восток Забайкалья Северо-Восточный Китай Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 708. — 100 000 экз. Разнообразие млекопитающих. Часть II / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 218 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Vol. 1 / Ed. by D. E. Wilson D. M. Reeder. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — xxxv + 743 p. — ISBN 0-8018-8221-4.Limnodynastidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Австралию Новую Гвинею и острова Ару. Классификация В семействе Limnodynastidae 8 родов с 43 видами: Adelotus — Жерлянкоподобные лягушки (1 вид) Heleioporus — Норницы (6 видов) Lechriodus (4 вида) Limnodynastes (11 видов) Neobatrachus (9 видов) Notaden (4 вида) Philoria — Филории (6 видов) Platyplectrum (2 вида) ПримечанияPasites maculatus (лат.) — вид пчёл-кукушек рода Pasites из трибы Ammobatini семейства Apidae. Европа (Западная южная и восточная). Длина 7—8 мм. Активны с мая по август. Клептопаразиты пчёл рода Nomia Pseudapis (Pseudapis diversipes P. femoralis P. bispinosa) и других в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т.д.). Жвалы острые без зубчиков. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики и самок и самцов 12-члениковые. Брюшко красно-коричневое голова и грудь — чёрные. Примечания Литература González-Alvaro V. José L. Yela (2008). La tribu «Ammobatini» (Hymenoptera Anthophoridae Nomadinae) en la región palártica occidental: traducción y correción de la clave de Warncke (1983). Boletín de la SEA 42: 261—266. Eardley Connal D.; Brothers Denis J. (1997). Phylogeny of the Ammobatini and Revision of the Afrotropical Genera (Hymenoptera: Apidae: Nomadinae). J. Hym. Res. 6(2): 353—418. Ссылки Фотография: Pasites maculatus Jurine 1807 Kurzhornbienen · Pasites / Parammobatodes Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgAnthophora bimaculata (лат.) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Европа (Южная и средняя). Длина 8—9 мм. Чёрного цвета пчёлы покрытые желтоватыми волосками. Неспециализированные опылители (полилекты) цветковых растений разных семейств: Asteraceae Boraginaceae Campanulaceae Fabaceae Hypericaceae Lamiaceae Lythraceae Rosaceae. Строят земляные норки (глубиной до 5 см) в которых перезимовывают на стадии личинки. В год бывает одно поколение (унивольтинный вид) летают с июня по август. Вид Anthophora bimaculata более редкий чем близкий Anthophora aestivalis что объясняют сокращением в природе характерных для первого вида мест обитания (песчаные почвы дюны). Примечания Ссылки Pelzbienen: Anthophora bimaculata Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgEuploea mulciber — дневная бабочка из семейства нимфалидыподсемейства данаиды. Распространена в Индии Малайзии Индонезии Японии и южном Китае. Описание Размах крыльев около 80—90 мм. Верхняя сторона передних крыльев самца чёрно-коричневого цвета с синим блеском оттенок которого меняется в зависимости от угла падения света. С наружного края в каждом межжилочном промежутке располагается по одному пятну округлой формы размером 1—2 мм белого цвета. В терминальной части ячейки располагается пятно овальной формы размером 1—3 мм белого цвета. Верхняя сторона задних крыльев серо-коричневого цвета в базальной части ячейки пятно овальной формы бело-коричневого цвета размером 1—3 мм. Верхняя сторона переднего крыла самки светлее чем у самца с небольшим синим блеском. Пятна располагаются в том же порядке но более курные и светлые. Задние крылья в продольную полоску светло-коричневого и бело-желтого цвета. Усы голова грудь и брюшко коричневого или чёрного цвета. Гусеница Тело цилиндрической формы с четырьмя парами длинных мясистых шипов которые имеют розовые основание и чёрные кончики три пары находясь на первых сегментах и четвёртая пара на 12-м сегменте. Тело розовато-белого цвета с желтоватыми пятнами по бокам. Сегмент окрашен поперечными линиями чёрного розового и пурпурно-коричневого цвета. Дыхальца чёрные голова с тёмно-красной полосой спереди и по одной с каждой стороны. Передние ноги чёрные средние и задние ноги чёрные окружены кольцом розового цвета. Куколка Короткая утолщенная посередине слегка вогнутая сзади. Брюшные сегменты выпуклые сверху золотисто-коричневого цвета с тёмно-коричневой полосой. Биотоп Бабочка обитает в тропических лесах на опушках полях парках и садах. Кормовые растения гусениц: Nerium indicum Nerium oleander Ichnocarpus spp. Toxocarpus wightianus Aristolochia spp. Argyreia penangiana Ficus spp. Ficus retusa Фикус Бенджамина Ichnocarpus volubis. Литература C.T.Вingham (1905) «Фауна Британской Индии.» Бабочки. Том 1.Spalangiinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Встречаются всесветно. Около 50 видов. Описание Длина 1—4 мм. Паразиты двукрылых насекомых главным образом мух из семейств Muscidae Calliphoridae Sarcophagidae и Tephritidae. Развиваются как одиночные эктопаразитоиды на куколках хозяев внутри их пупариев. Вид Spalangia crassicornis паразитоид мирмекофильных двукрылых ассоциированных с муравьями. Тело одноцветное буровато-чёрное дорсовентрално сплющенное с вытянутой вперёд головой. Жвалы двузубчатые. Усики 10-сегментные с семью члениками жгутика без колечек булава 3-члениковая или слитная. Усиковые ямки расположены на лицевых лопастях (выступают ниже уровня клипеуса) и касаются нижнего края головы. Систематика 2 рода и более 50 видов. Группа была впервые выделена в 1833 году ирландским энтомологом Александром Генри Халидеем (Alexander Henry Haliday). Одно из примерно 30 подсемейств птеромалид легко определяемое благодаря своим характерным признакам и общему габитусу. Подсемейство Spalangiinae наряду с Cleonyminae Cerocephalinae и Herbertinae рассматривается одной из анцестральных ветвей в составе семейства Pteromalidae. Playaspalangia Yoshimoto 1976Playaspalangia rothi Yoshimoto 1976 Spalangia Latreille 1805 Примечания Литература Gibson G. A. P. (2009). Revision of New World Spalangiinae (Hymenoptera: Pteromalidae). Zootaxa 2259: 1-159. Ссылки Notes on families: Pteromalidae (англ.). Universal Chalcidoidea Database. Nhm.ac.uk. Проверено 15 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012.Гороховая зерновка (лат. Bruchidius incarnatus) — вид жуков семейства зерновок длиной 45 мм впервые описанный в 1833 году Карлом Хенриком Бохеманом. Чёрного цвета с беловатыми волосками основание усиков передние голени и лапки красно-жёлтые. Летает весной и откладывает жёлтые яички (около 200 по одной личинке на горошину) на молодые стручки гороха. Личинки въедаются по одной в молодые зерна; осенью после сбора гороха происходит окукление. Жуки выходят из горошин обычно следующей весной прогрызая круглое отверстие. Вред от гороховой зерновки замечался в Англии Германии и на юге России. Примечания Литература Иванова 3. В. Гороховая зерновка. — М. 1959.Ремнезубы (лат. Mesoplodon) — род зубатых китов семейства клюворылых. Описание Внешний вид Длина тела до 67 м. Окраска его верхней стороны тёмная нижняя светлее. Клюв узкий вытянутый слабо обособлен от низкой жировой подушки. Зубов одна пара они высокие и имеют уплощённую форму (отсюда название рода). Располагаются зубы в передней части нижней челюсти и присутствуют обычно только у самцов. Распространение Несколько видов (минимум 3) обитает в Атлантическом океане ещё не меньше 3 — в северной части Тихого океана не менее 4 в Южном полушарии и не меньше 1 — в тропическом поясе Мирового океана. В водах России у Командорских островов встречается командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri). Виды Атлантический ремнезуб (Mesoplodon bidens) Новозеландский ремнезуб (Mesoplodon bowdoini) Ремнезуб Хаббса (Mesoplodon carlhubbsi) Тупорылый ремнезуб (Mesoplodon densirostris) Антильский ремнезуб (Mesoplodon europaeus) Японский ремнезуб (Mesoplodon ginkgodens) Ремнезуб Грея (Mesoplodon grayi) Ремнезуб Гектора (Mesoplodon hectori) Ремнезуб Лейарда (Mesoplodon layardii) Ремнезуб Тру (Mesoplodon mirus) Перуанский ремнезуб (Mesoplodon peruvianus) Mesoplodon perrini Командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri) Южноамериканский ремнезуб (Mesoplodon traversii) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 535. — 100 000 экз.Лу́ны-ры́бы (лат. Molidae) — семейство лучепёрых рыб отряда иглобрюхообразных. Эти пелагические рыбы обитают в верхних слоях открытого океана в тропических и тепловодных умеренных зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Крупнейшие из костистых лучепёрых рыб. Достигают длины 33 м и массы более 2 тонн. Встречаются на глубине до 400 м. Странный «обрубленный» облик этих рыб обусловлен атрофией задней части позвоночника и хвоста Питаются прежде всего медузами а также планктоном водорослями ракообразными и рыбой. Размножение путём яйцерождения. Самый крупный вид обыкновенная луна-рыба (Mola mola) может вымётывать до 300 млн икринок. Описание У этих рыб огромное сильно сжатое с боков тело. Тазовый пояс редуцирован. Сдвинутые назад и лишённые колючих лучей спинной и анальный плавники образуют упругую хрящевую пластину которую поддерживают их разветвленные мягкие лучи. Эта хвостовая пластина действует как весло. Во время индивидуального развития все виды семейства проходят сложный метаморфоз. Только что выклюнувшиеся личинки похожи на иглобрюхих рыб. По достижении длины 6—8 мм наступает кузовковая стадия — возникают широкие костные пластинки с большими треугольными выступами которые сохраняются в дальнейшем только у ранцаний. На этой стадии имеется личиночный хвостовой плавник остатки которого у взрослых особей есть лишь у представителей рода острохвостых лун-рыб. Жабры в виде отверстия и глаза и рот маленькие грудные плавники округлые брюшные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Рот оканчивается хорошо развитым клювом образованным сросшимися зубами. У представителей этого семейства наименьшее число позвонков среди рыб у обыкновенной рыбы-луны их всего 16. Полностью отсутствуют кости хвостового плавника а скелет в основном состоит из хрящевой ткани. Толстая и довольно грубая кожа лишена чешуи и покрыта костными выступами. Нет плавательного пузыря. Эти рыбы плохие пловцы. Они плавают с помощью дорсального и анального плавника грудные плавники выступают в роли стабилизатора. Для выполнения поворота они выпускают изо рта или жабр сильную струю воды. Кроме того они способны немного маневрировать изменяя положение анального и спинного плавников наподобие того как птицы используют для манёвров крылья. Считается что луны-рыбы способны с помощью глоточных зубовruen издавать скрежещущие звуки. У них сросшиеся зубы образующие характерный для представителей отряда иглобрюхих «клюв» который не даёт им плотно закрыть рот. Несмотря на это основу их рациона составляет мягкая пища хотя иногда они поедают небольших рыб и ракообразных. Биология Кожа лун-рыб часто бывает покрыта паразитами. Чтобы очиститься от них они приплывают в места скопления животных-чистильщиков. Там они начинают плавать подняв голову почти вертикально к поверхности воды. Чтобы привлечь внимание морских птиц например чаек которые также склёвывают паразитов луны-рыбы выставляют из воды плавник или клюв. Взаимодействие с людьми У этих рыб невкусное дряблое мясо в пищу его не употребляют. Иногда их содержат в публичных аквариумах. Их легко кормить так как они рефлекторно засасывают любой мелкий корм поднесённый ко рту. Но они часто погибают разбиваясь о стенки сосуда. Изредка лун-рыб находят на берегу. Классификация Название семейства и одного из родов происходит от слова лат. mola — «жёрнов». В состав семейства включают 5 видов объединяемых в 3 рода: Род Острохвостые луны-рыбы (Masturus)Обыкновенная острохвостая луна-рыба (Masturus lanceolatus) Круглорылая острохвостая луна-рыба (Masturus oxyuropterus) Род Луны-рыбы (Mola) Обыкновенная луна-рыба (Mola mola) Короткая луна-рыба (Mola ramsayi) Род Овальные луны-рыбы (Ranzania) или ранцании Овальная луна-рыба (Ranzania laevis) или ранцания Примечания Литература Вилер А. Сем. Луны-рыбы - Molidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Мако́мы (лат. Macoma) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Tellinidae. Виды Согласно World Register of Marine Species род включает в себя следующие виды: Macoma acolasta Dall 1921 Macoma awajiensis (Sowerby 1914) Macoma balthica (Linnaeus 1758) Macoma biota Arruda & Domaneschi 2005 Macoma brota Dall 1916 Macoma bruuni Nicklès 1955 Macoma calcarea (Gmelin 1791) Macoma cancellata (G. B. Sowerby I 1853) Macoma candida (Lamarck 1818) Macoma carlottensis Whiteaves 1880 Macoma cerina C. B. Adams 1845 Macoma cleryana (d'Orbigny 1846) Macoma coani Kafanov & Lutaenko 1999 Macoma consociata (Smith 1885) Macoma constricta (Bruguière 1792) Macoma contabulata (Deshayes 1855) Macoma crassula (Deshayes 1855) Macoma crawfordi (Sowerby III 1892) Macoma cumana (O. G. Costa 1830) Macoma dexioptera Baxter 1977 Macoma dubia (Deshayes 1854) Macoma ecuadoriana Pilsbry & Olsson 1941 Macoma elimata Dunnill & Coan 1968 Macoma elytrum Keen 1958 Macoma expansa Carpenter 1864 Macoma extenuata Dall 1900 Macoma golikovi Scarlato & Kafanov 1988 Macoma hanleyi (Dunker 1853) Macoma hemicilla (Iredale 1936) Macoma hesperus Dall 1908 Macoma hokkaidoensis Amano & Lutaenko 1999 Macoma incongrua (Martens 1865) Macoma indentata Carpenter 1864 Macoma inexpectata Cosel 1995 Macoma inornata (Hanley 1844) Macoma inquinata (Deshayes 1855) Macoma lama Bartsch 1929 Macoma lamproleuca (Pilsbry & Lowe 1932) Macoma limula Dall 1895 Macoma lipara Dall 1916 Macoma litoralis (Krauss 1848) Macoma loveni (A. S. Jensen 1905) Macoma lucerna (Hanley 1844) Macoma melo (G.B. Sowerby II 1866) Macoma middendorffi Dall 1884 Macoma mitchelli Dall 1895 Macoma moesta (Deshayes 1855) Macoma murrayana (Salisbury 1934) Macoma nasuta (Conrad 1837) Macoma nobilis (Hanley 1845) Macoma obliqua (J. Sowerby 1817) Macoma panamensis Dall 1900 Macoma petalum (Valenciennes 1821) Macoma phenax Dall 1900 Macoma pseudofallax Cosel 1995 Macoma pseudomera Dall & Simpson 1901 Macoma pulleyi P. Boyer 1969 Macoma retrorsa (G. B. Sowerby II 1867) Macoma secta (Conrad 1837) Macoma sectior Oyama 1950 Macoma shiratoriensis (Matsubara 1994) Macoma siliqua (C. B. Adams 1852) Macoma subovata (G.B. Sowerby II 1867) Macoma tageliformis Dall 1900 Macoma takahokoensis Yamamoto & Habe 1959 Macoma tenta (Say 1834) Macoma tokyoensis Makiyama 1927 Macoma torelli (A. S. Jensen 1905) Macoma uruguayensis (E. A. Smith 1885) Macoma vappa (Iredale 1929) Macoma ventricosa (Deshayes 1855) Macoma yoldiformis Carpenter 1864 Macoma aequalis (Deshayes 1855) — nomen inquirendum Macoma angusta E. A. Smith 1915 — nomen inquirendum Macoma dilatata (Deshayes 1855) — nomen inquirendum Macoma moretonensis (Deshayes 1855) — nomen inquirendum Macoma textilis (Deshayes 1855) — nomen inquirendum ПримечанияМасли́нная му́ха (Bactrocera oleae) — небольшие насекомое семейства пестрокрылок (Tephritidae). Вид распространён на юге Западной Европы Канарских островах в Северной Африке Азии. Вредитель культурной маслины в странах Средиземноморья. За год успевает смениться от 3 до 6 поколений. В качестве одной из новых мер борьбы с мухами прорабатывается возможность генной модификации мух с целью стерилизации с последующим выпуском в природу. Примерно в 1998 году широко размножились в США. Примечания Ссылки ГМухи // 24 сентября 2013 года. ТрВ № 138 c. 11Ми́и (лат. Mya) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Myidae. Обитают в умеренных водах Атлантического и Тихого океанов а также в морях Северного Ледовитого океана. Питаются детритом и планктоном. Виды Род включает в себя следующие виды: Песчаная мия (Mya arenaria) Linnaeus 1758 Mya baxteri Coan & Scott 1997 Mya eideri Hopner Petersen 1999 Mya neoovata Hopner Petersen 1999 Mya neouddevallensis Hopner Petersen 1999 Mya pseudoarenaria Schlesch 1931 Mya truncata Linnaeus 1758 Примечания Литература Checa A. G. Cadee G. C. Hydraulic burrowing in the bivalve Mya areneria Linnaeus (Myoidea) and associated ligamental adaptations // Journal of Molluscan Studies. — 2007. — Vol. 62 № 2. — P. 157—171. — DOI:10.1093/mollus/63.2.157. Kellog J. L. Observation on the life history of the common clam Mya arenaria // Bulletin of the United States Fish Commission. — 1900. — Vol. 19 № 1. — P. 193—202.Морские финики (лат. Lithophaga) — род сверлящих двустворчатых моллюсков из семейства митилид. Раковина длиной от 3 до 7 см цилиндрической формы коричневого цвета. Виды Lithophaga antillarum (d'Orbigny 1842) Lithophaga aristata (Dillwyn 1817) Lithophaga attenuata (Deshayes 1836) Lithophaga balanas Dall Lithophaga balanus Dall Lithophaga bisulcata (d'Orbigny 1842) Lithophaga cardigera Lithophaga cavernosa Lithophaga cinnamomeus Lithophaga dactylus Lithophaga fasciola Dall Bartsch & Rehder Lithophaga gracilis Philippi Lithophaga hawaia Dall Bartsch & Rehder Lithophaga ilabis (Deshayes) Обыкновенный морской финик (Lithophaga lithophaga) (Linnaeus) Lithophaga nigra (d'Orbigny 1842) Lithophaga plumula (Hanley 1844) Lithophaga punctata (Kleemann & Hoeksema 2002) Lithophaga rogersi S. S. Berry 1957 Lithophaga truncata (Gray 1843) Lithophaga simplex ПримечанияНаиди́ды или водяные змейки (лат. Naididae) — семейство малощетинковых червей из отряда Haplotaxida. Около 800 видов. Длина тела составляет от 1 до 100 мм. Распространены всесветно. Обитают в солёных и пресных водоёмах. Питаются детритом. Некоторые родыБразильская светящаяся акула (лат. Isistius brasiliensis) — вид пряморотых акул из рода светящихся акул. Это маленькая глубоководная акула известная своим ярким свечением и способностью выкусывать куски мяса из намного бо́льших рыб и китообразных. Эти акулы встречаются по всему миру в тёплых океанических водах особенно у островов на глубине до 3700 м. Они совершают суточные вертикальные миграции на расстояния до 3000 м в сумерках поднимаясь к поверхности и уходя в глубину на рассвете. В среднем они достигают длины 42—56 см. У бразильских светящихся акул сигарообразное тело короткое и тупое рыло крупные глаза 2 крошечных спинных плавника. Окрас коричневого цвета брюхо покрывают излучающие свет фотофоры а вокруг горла и области жабр имеется тёмный «ошейник». Встречаются стаями. Попадаются редко поскольку обитают в открытом океане. Несмотря на несколько зарегистрированных случаев нападений вид считается в целом безопасным для человека. Таксономия Впервые вид научно описали в 1817—1820 годах французские натуралисты Жан-Рене-Констан Куа и Жозеф-Поль Гемар в ходе исследовательской экспедиции корвета «Урания» на основании голотипа представляющего собой самку длиной 14 см пойманную у берегов Бразилии. Они назвали новый вид Scymnus brasiliensis. Американский ихтиолог Теодор Николас Гилл придумал для нового вида собственный род — Isistius. По одним данным название рода дано по имени богини Изиды а по другим оно происходит от слов др.-греч. ίσος — «равный» и др.-греч. ιστίο — «плавать» «парус». Одно из самых древних упоминаний о ранах наносимых светящейся бразильской акулой — легенда народов Самоа. Согласно ей полосатые тунцы заплывавшие в бухту Палаули должны были оставлять в жертву вождю общины куски своего мяса. Позднее появились иные объяснения странным круглым ранам на телах рыб и китов включая нападение миног бактериальное поражение и инвазию беспозвоночными паразитами. В 1971 году Эверет Джонс из Бюро коммерческого рыболовства США (организации которая была предшественницей National Marine Fisheries Serviceruen) обнаружил что истинным виновником таких ран была бразильская светящаяся акула. Известный эксперт по акулам Стюарт Спрингерruen ввёл в обиход просторечное название этого вида англ. cookiecutter shark — дословно «формочка для печенья» хотя изначально этих акул называли англ. demon whale-biters — «демонами кусающими китов». Распространение и места обитания Бразильская светящаяся акула широко распространена в тропических водах и тёплых умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океана. Её ареал расположен между 35° с.ш. — 40° ю.ш. где температура воды у поверхности достигает 18—26 °C и охватывает все долготы. Часто встречается вблизи островов. В Атлантике эти акулы встречаются у Багамских островов и у южного побережья Бразилии. Попадается в основном ночью; иногда около поверхности но обычно на глубинах 85—3500 м. Вероятно вечером она поднимается в верхние слои воды а с наступлением рассвета опускается обратно. Размах этих вертикальных миграций возможно достигает 2—3 км. Описание У светящихся бразильских акул удлинённое сигарообразное туловище с короткой тупой мордой и большими глазами. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Ноздри спереди обрамлены короткими лоскутами кожи. Рот небольшой образует почти поперечную линию. Губы толстые приспособлены для присасывания. Два маленьких спинных плавника лишены шипов и сильно сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено перед основанием брюшных плавников. Короткие грудные плавники имеют форму трапеции. Хвостовой плавник довольно большой и относительно симметричный: его нижняя лопасть немного меньше верхней. У края верхней лопасти имеется заметная вентральная выемка. Брюшные плавники больше спинных. Анального плавника нет. Тело покрывают плоские плакоидные чешуйки почти квадратной формы. По центру они слегка вогнуты края приподняты. Окрас тела однородный тёмно-коричневый; вокруг горла и жаберных щелей есть более тёмный «воротник». Края плавников имеют тёмную окантовку. Брюшную сторону (кроме плавников и области «воротника») покрывают фотофоры. Их свет описывается как яркий призрачно-зелёный. Максимальный зарегистрированный размер у самок составляет 42 см а у самцов 56 см. У этих акул очень мощные челюсти. Верхние и нижние зубы сильно различаются: верхние — маленькие и узкие нижние — крупные широкие треугольные. Зазубрины и боковые зубчики отсутствуют в обоих случаях. На верхней челюсти имеется 31—37 а на нижней 25—31 зубных рядов. Озубление этой акулы очень похоже на озубление некоторых других катранообразных акул: Dalatias Scymnodon и Scymnodalatias. Биология У светящихся бразильских акул маленькие грудные плавники и слабая мускулатура поэтому они предпочитают охотиться из засады зависая в толще воды. У них огромная (по сравнению с близкими видами) печень вес которой может составлять до 35 % от веса тела с высоким содержанием липидов низкой плотности. По сравнению с карликовыми акулками и карликовыми колючими акулками их скелет обладает большей плотностью при этом у них крупнее печень и больше объём полости тела. Жира много и в других органах и это придаёт этой акуле нейтральную плавучесть. Крупный хвостовой плавник позволяет светящимся бразильским акулам совершать быстрый рывок чтобы настигнуть более быструю добычу. В сетчатке светящихся бразильских акул (в отличие от прочих акул) ганглионарные клетки сосредоточены в концентрической области а не горизонтальной полосой через поле видимости что позволяет им лучше видеть предметы перед собой.. Эти акулы охотясь сбиваются в стаи. Таким способом они увеличивают привлекательность приманки (биолюминесценция) и отпугивают крупных хищников. За период времени требующийся бразильской светящейся акуле длиной 14 см чтобы вырасти до длины 50 см она успевает 15 раз сменить набор зубов. У бразильской светящейся акулы обнаружена необычная привычка заглатывать свои изношенные зубы вместо того чтобы сбрасывать их когда им на смену вырастают новые. Возможно это связано с потребностью в кальции. Питание Будучи факультативным эктопаразитомruen светящиеся бразильские акулы тем не менее охотятся и на мелкую добычу. Например они поедают кальмаров гоностомовых рыб ракообразных и другие организмы. Они паразитируют на хрящевых рыбах (синие акулы гигантские акулы белые акулы акулы-домовые пелагические большеротые акулы острозубые песчаные акулы глубоководные хвостоколы Plesiobatis daviesi) костистых рыбах (марлины тунцы корифены скумбрии эсколары и опахи) китообразных в том числе морских свиньях дельфинах клюворылах кашалотах и гладких китах ластоногих включая морских котиков морских леопардов и морских слонов и дюгонях. Губы зубы и глотка светящихся бразильских акул устроены таким образом что позволяют им выкусывать из тела жертв крупные куски. Они присасываются к жертве и прокручиваясь вокруг своей оси вырезают широкими нижними зубами кусок мяса диаметром до 7 см и глубиной около 2 см. С этим связано английское название вида — «cookiecutter shark» («акула — формочка для печенья»). Следы укусов этих акул обнаруживали на телах многих крупных рыб морских млекопитающих и даже людей. Такие же следы встречаются и на подводных лодках (а именно на резиновых куполах их сонаров) и подводных коммуникационных кабелях. В связи с таким поведением этих акул предполагается что их сильное свечение служит для привлечения хищников. Нападения светящихся бразильских акул столь распространены что у берегов Гавайских островов их следы имеются практически на каждом взрослом длиннорылом продельфине. Наиболее уязвимы больные и ослабевшие животные. В Западной Атлантике на берег выбрасывались истощённые широкомордые дельфины на телах которых насчитывалось от десятков до нескольких сотен свежих или заживших укусов нанесённых светящимися бразильскими акулами тогда как на телах крепких широкомордых дельфинов они как правило отсутствуют или наблюдаются редко. Биолюминесценция Светящиеся бразильские акулы испускают самый сильный зелёный люминесцентный свет из всех известных акул. Свечение может продолжаться в течение 3 часов после того как их вытащили из воды. Свет испускаемый вентрально расположенными фотофорами делает силуэт акулы менее чётким при взгляде снизу — способ маскировки известный как контр-освещениеruen который свойственен многим люминесцирующим организмам обитающим в мезопелагической зоне. Крошечные фотофоры рассредоточены вокруг плакоидных чешуек и неразличимы невооружённым глазом поэтому они способны ввести в заблуждение даже животное с острым зрением и на коротком расстоянии. Размножение и жизненный цикл О размножении этих акул известно очень мало. Вероятно они яйцеживородящие; развивающийся эмбрион питается исключительно желтком. У самок имеется 2 функциональные матки. В помёте от 6 до 12 детёнышей. Была поймана самка вынашивавшая 9 эмбрионов длиной 124—137 см; несмотря на то что их размер приближался к размеру новорожденных (14—15 см) у них ещё оставались желточные мешки. Этот факт даёт основание предположить что развитие у этого вида происходит медленно и беременность длится долго. Эмбрионы были окрашены в коричневый цвет однако тёмный ошейник отсутствовал равно как и дифференцированное озубление. Самцы светящейся бразильской акулы достигают половой зрелости при длине 36 см а самки — при 39 см. Взаимодействие с человеком Бразильская светящаяся акула в основном держится на глубине в открытом океане и поэтому редко встречается с человеком. Тем не менее было задокументировано несколько нападений акул на людей где нападавшими были вероятнее всего акулы именно этого вида. В одном случае стая свирепых рыб длиной около 30 см атаковала подводного фотографа в ходе погружения в открытом море. Подобные сообщения поступают от уцелевших в кораблекрушениях которым в ночное время были нанесены глубокие аккуратные раны. В марте 2009 года житель Мауи Майк Спэлдин переплывал пролив разделяющий остров Мауи и остров Гавайи и был укушен светящейся бразильской акулой. Есть как минимум два отчёта о том как из воды вытаскивали тела покрытые ранами от укусов акул этого вида нанесенными посмертно. В октябре 2012 года на катамаран новосибирского путешественника Анатолия Кулика в Тихом океане напали светящиеся бразильские акулы которым удалось прокусить один из баллонов. Путешественники свидетельствуют что в 2010 году они подверглись аналогичной атаке при пересечении Атлантики. Но в целом считается что эта этот вид не представляет опасности для человека. В 70-х годах XX века несколько субмарин ВМС США были вынуждены возвратиться на базу для починки неопреновых куполов их сонаров: укусы светящихся бразильских акул вызвали утечку звукопередающего масла что затруднило навигацию. Когда причина проблемы была установлена на купола были установлены стекловолоконные чехлы. В 80-х годах около 1/3 американских субмарин было повреждено светящимися бразильскими акулами которые прокусывали защищённые резиновым покрытием электрические кабели соединённым со звуковыми датчиками служащие для обеспечения безопасного подъема на поверхность в зоне судоходства. Решением вновь стало использование стекловолоконных кожухов. Кроме того от этого вида акул страдает океанографическое подводное оборудование и телекоммуникационные кабели. Ущерб причиняемый светящимися бразильскими акулами рыболовным снастям и экономическая значимость вида могут оказать незначительное отрицательное воздействие на коммерческое рыболовство. Из-за небольшого размера эти акулы сами по себе не представляют большого экономического интереса но иногда они в качестве прилова попадаются в донные тралы пелагические ярусы и планктонные сети. В восточной Атлантике используются в пищу. О размере популяции этих акул ничего не известно но Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» ввиду широкого распространения отсутствия коммерческой ценности и непопулярности в качестве объекта рыболовства. Примечания Ссылки Steve Munatones. What's a CookieCutter Shark? (англ.). The Daily News of Open Water Swimming (28 March 2009). — фотографии Isistius brasiliensis и информация о нападении на человека. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013. Owen James Burke. New Study Reveals First Cookie Cutter Shark Attack on Live Human (англ.). thescuttlefish.com (5 July 2011). — фотографии челюстей самой акулы и её укусов. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013.Неопили́ны (лат. Neopilina) — род морских глубоководных моллюсков класса моноплакофор. Обитают в Тихом Индийском и Атлантическом океанах на глубине от 1800 до 6500 м. Детритофаги. Обнаружены в 1957 году. Виды Neopilina bruuni Menzies 1968 Neopilina galatheae Lemche 1957 Neopilina rebainsi Moskalev Starobogatov & Filatova 1983Лабрадудль — порода собак созданная путём скрещивания лабрадора-ретривера и пуделя. Термин «Лабрадудль» (Лабрадудель) впервые появился в 1955 году но не был популярным до 1988 года когда смесь была использована в качестве собаки-поводыря. На данный момент лабрадудли используются в: канистерапии ПСС (поисково-спасательная служба). С лабрадудлями занимаются так же и спортом: аджилити фрисби фристайл. История Первое известное употребление термина «Labradoodle» было использовано сэром Дональдом Кэмпбеллом чтобы описать собаку полученную путём скрещивания лабрадора и пуделя в своей книге «Into the Water Barrier»(англ.) Тем не менее Лабрадудль стал более известен в 1988 году когда австралийский заводчик Уолли Корнор скрестил лабрадора-ретвивера и стандартного пуделя для получения собаки-поводыря. Цель Корнора была в том чтобы объединить кроткость пуделя и обучаемость лабрадора а также создать собаку-поводыря для людей с аллергией на шерсть. Внешний вид и темперамент Лабрадудли на время существования породы как таковой (а не просто смешаний двух пород) имеют два породных типа. Первый тип F1 — 50 % лабрадора и 50 % пуделя. Собаки этой группы получают общий вид лабрадора кроме шерсти — шерсть у них всегда от пуделя она может выглядеть жёсткой но на ощупь будет мягкой. Второй тип F1b — это 25 % лабрадора и 75 % пуделя. Такие собаки получают общий вид пуделя а от лабрадора они получают нрав размер характер. При этом у них нет потребности в охоте. У обоих типов общий вид в целом всегда соответствует стандарту породы (также по разновидности размера). Поскольку оба типа можно вязать между собой порода в целом уже избавилась от наследственных заболеваний которые несли обе породы (лабрадор — проблемы с лапами и ожирение пудель — катаракта и глухота). Как и большинство лабрадоров и пуделей лабрадудли как правило доброжелательные энергичные хорошо ладят с детьми (хотя как и у любой собаки темперамент лабрадудля может изменяться в зависимости от окружающей среды и людей которые находятся рядом). Как и их родители (лабрадоры и пудели) которые являются одними из самых умных пород в мире лабрадудли — очень умные и обучаемые собаки которые пытаются понять новые команды и получают огромное удовольствие от обучения. Типы лабрадудлей Многие заводчики стремятся к тому чтобы лабрадудли были признаны официальной породой. Некоторые заводчики предпочитают выводить собак из пуделя и лабрадора а не из двух лабрадудлей чтобы максимизировать генетическое разнообразие и избежать унаследования проблем со здоровьем которые передают по наследству некоторые породы собак. Другие разводят лабрадудлей с обеими родителями лабрадудлями из поколения в поколение и пытаются создать новую породу собак. Эти собаки как правило называют «Multigenerational(Multigen)» или австралийским лабрадудлем. (Австралийские лабрадудли отличаются от «MultiGen» тем что они могут иметь другие породы собак в своей родословной) Вид шерсти лабрадудля бывает трёх типов: шерсть (с жесткими кудрями и похожими внешне на шерсть пуделя но с более мягкой текстурой); флис (мягкий и сыпучий с изломами или волнистым внешним видом) или волосы (которые могут быть вьющиеся прямые или волнистые но больше похожие на текстуру шерсти лабрадора). Лабрадудли бывают совершенно разных цветов: шоколадного кофейного пергаментного сливочного золотого абрикосового красного чёрного серебристого цвета мела. Они могут быть разных размеров: миниатюрными и стандартными лабрадудлями. Здоровье Лабрадудли могут страдать от проблем общих для пород своих родителей таких как Дисплазия тазобедренного сустава и множества болезней глаз. Австралийские лабрадудли страдают от прогрессивной атрофии сетчатки (PRA) наследственное заболевание может привести к слепоте. Лабрадудли из Великобритании имеют более высокую (46 %) частоту заболевания мультифокальной дисплазией сетчатки чем у лабрадоров. [1] Лабрадудли в мировой культуре У Барака Обамы когда он хотел завести собаку был выбор между лабрадудлем и португальской водяной собакой. В конце он всё же выбрал португальскую водяную которую впоследствии называли Бо (Бо Обама) но всё равно лабрадудли после этого стали цениться в обществе намного больше. Примечания Ссылки (англ.) Rubin Alex. «Dogs: I’m A 'Labradoodle' Dandy: The Appeal Of Mix-And-Match Pups» Newsweek 8 July 2002. (англ.) Fox News. «Dogs Made to Order» (англ.) Campbell Donald. «Into the Water Barrier» p125 Odhams Press Limited 1955. (англ.) LisaMyers. The Today Show «Are sick puppies being sold online» (англ.) Australian Labradoodle Club of America(англ.) International Labradoodle Association (англ.) http://www.alaeu.com/Methocha ichneumonides (лат.) — вид ос из семейства Tiphiidae подотряда стебельчатобрюхих перепончатокрылых насекомых (Apocrita Hymenoptera) чьи самки бескрылые и похожи на муравьёв. Распространены в Европе (включая Россию Украину Прибалтику) и Северной Африке. Описание Самцы крылатые (усики 13-члениковые) и почти вдвое крупнее самок (у которых усики 12-члениковые). Длина: 4—8 мм (самка) и 8—13 мм (самец). Самцы полностью чёрные самки с красно-коричневой грудкой и ногами. Личинки ос паразитируют на личинках жуков-скакунов (Cicindelinae). Взрослые осы питаются нектаром. Первоначально вид был описан в 1792 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем под названием Methocha articulata (Latreille 1792) (Nomen oblitum валидное но забытое имя) но более широко он известен стал под именем Methocha ichneumonides данным тем же автором при выделении рода Methocha. Окончательное решение должна принять Международная комиссия по зоологической номенклатуре. Примечания Литература Adlerz G. A. (1903). La proie de Methoca ichneumonides Latr.- Arkiv för Zoologi 1 (13): 255—258. Adlerz G. A. (1905). Methoca ichneumonides Latr. des Lefnadssätt och Utrecklingsstadier.- Arkiv för Zoologi 3 (4):1-48. Gian Luca Agnoli. (2005). The genus Methocha in Europe: a discussion on taxonomy distribution and likely origin of its known species and subspecies (Hymenoptera Tiphiidae Methochinae). — Bulletin of Insectology 58 (1): 35-47 2005. Hoffer A. (1936). Methocha ichneumonides Latr. interesting parasite of Cicindella.- Příroda 29 (3-4): 1-5. Ссылки Methocha ichneumonides Latreille 1805 (англ.). faunaeur.org. Проверено 15 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012. Taxon profile: species Methocha ichneumonides (англ.). biolib.cz. Проверено 15 сентября 2012.Алта́йский ула́р или алтайская горная индейка (лат. Tetraogallus altaicus) — вид птиц рода Улары (Tetraogallus). Биологическое описание Внешний вид От похожего тибетского улара (Tetraogallus tibetanus) отличается отсутствием чёрных полосок на нижней белой стороне тела и испещрённой чёрным грудью. Особи обоих полов имеют схожую окраску самки не имеют шпор. Длина тела — около 57 см. Самцы весят около 3 кг самки — около 25 кг. Особенности питания Питаются в основном растительной пищей: клубнями семенами побегами растений а также ягодами (такими как барбарис). Летом к рациону добавляются насекомые. Образ жизни и поведение Не совершают перемещений с места на место однако зимой они могут перебираться в районы с меньшей толщиной снежного покрова. Размножение Гнездятся на земле гнёзда утепляют перьями. Как правило яйца появляются весной однако большое влияние на эти сроки оказывают погода условия окружающей среды и возраст птицы. За один раз самка несёт 4—15 яиц. Они высиживаются только самкой в течение 28 дней. Половая зрелость наступает в 1 год. Ареал и местообитание Встречается во высокогорьях Южной Сибири — в России Монголии Китае и Казахстане. Обитает в степях горных лугах и тундрах на высоте от 400 м до районов с постоянным снежным покровом. Охранный статус В настоящий момент угроз для численности вида не обнаружено. Примечания Литература Joseph del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Volume 2. Barcelona: Lynx Edicions 1994. ISBN 84-87334-15-6. Ссылки Позвоночные животные России: Алтайский уларАлта́йский го́рный бара́н варианты: алтайский архар алтайский аргали (лат. Ovis ammon ammon) — подвид вида архар (Ovis ammon). Внешний вид Алтайский горный баран — крупнейший представитель рода баранов (Ovis) кроме того обладает самыми тяжёлыми рогами. Их вес у взрослых самцов может достигать до 35 кг. Высота в холке — 70—125 см длина тела — 12—2 м длина хвоста 13—14 см масса тела — 70—180 кг. Продолжительность жизни — 12—18 лет. Представители подвида имеют приземистое туловище тонкие но сильные конечности. Конец морды существенно светлее окраски головы и спины животного. Жизненный цикл Беременность длится 5 месяцев. Новорождённый ягнёнок способен сам передвигаться и тотчас примыкает к стаду. Образ жизни В популяциях алтайских горных баранов можно выделить две группы. Первая — самки и молодые особи вторая — самцы. На протяжении сезона размножения который идёт с января по февраль самцы соревнуются между собой нанося противнику удары рогами в бока и грудную клетку. Естественные враги — ирбисы и волки. Питание Рацион составляют травы — злаки и осоки. Среда обитания Зиму пережидают в долинах а весной поднимаются в горы. Живут на каменистых склонах и горных пастбищах на высоте от 2400 до 2800 м над уровнем моря. Распространение Обитает в горных системах Монгольского и Гобийского Алтая а также отдельных хребтах и массивах в Восточном Казахстане Юго-Восточном Алтае Юго-Западной Туве и Монголии. Охрана Местные охотники убивают алтайских горных баранов ради их рогов используемых в китайской народной медицине. Из-за того что эти животные обитают в труднодоступных районах невозможно контролировать их численность. ПримечанияKarlidia peterseni (лат.) — вид ос-немок из подсемейства Sphaeropthalminae единственный в составе рода Karlidia Lelej 1999. Эндемики Таиланда. Длина 6—9 мм. Голова и брюшко чёрные грудь жвалы ноги и усики — красно-коричневые; стерниты брюшка — коричневые; флагелломеры жгутика усика сверху чёрные. Глаза расположены у основания жвал. Шпоры красновато-коричневые. Новый род благодаря такому признаку как широкий первый сегмент брюшка напоминает ос-немок родов Brachymutilla (Dasylabrinae) Yamanetilla Lelej 1996 и Odontomutilla Ashmead 1899 (Odontomutillini Ephutinae). Род и вид были описаны в 1999 году российским гименоптерологом Аркадием Степановичем Лелеем и назван им в честь двух специалистов по осам: американского энтомолога Карла Кромбайна (Karl V. Krombein нашедшего более 1000 новых для науки видов) и датского знатока мутиллид Б. Петерсена (Borge Petersen первого указавшего на этот новый вид) умершего 18 января 1996 года. ПримечанияЗвёздчатая кошачья акула или крупнопятнистая кошачья акула или звёздчатый морской пёс (лат. Scyliorhinus stellaris) — вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-восточной части Атлантического океана. Эти акулы встречаются на каменистом дне или в зарослях водорослей на глубине 20—400 м разделяя зону обитания с мелкопятнистыми кошачьими акулами. У звёздчатых кошачьих акул коренастое тело с широкой округлой головой. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Эти акулы ведут ночной образ жизни. Будучи донными хищниками они питаются разнообразными костистыми рыбами небольшими акулами ракообразными и головоногими. Размножаются откладывая яйца. В некоторых странах северной Европы мясо звёздчатых кошачьих употребляют в пищу оно поступает в продажу под названиями «каменный угорь» «каменный лосось» и т. д. Также ценится грубая кожа которую используют в качестве абразива. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Близкий к уязвимому положению» поскольку из-за интенсивной добычи численность этих акул в Средиземном море сокращается. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании «Системы природы». Видовой эпитет лат. stellaris означает «звёздчатый». Типовой экземпляр не назначен. В 1973 году Стюарт Спрингер отнёс этот вид к роду Scyliorhinus. Английское название англ. nursehound объясняется тем что у английских рыбаков существовало старое поверье будто эти акулы заботятся о меньших сородичах. Ареал Звёздчатые кошачьи акулы встречаются в северо-восточной Атлантике от севера Норвегии и Швеции до Сенегала включая Британские острова а также в Средиземном море и на Канарских островах. Есть данные что их обнаружили на юге близ устья реки Конго хотя эти наблюдения могут относиться к западноафриканской кошачьей акуле (Scyliorhinus cervigoni). Вероятно их ареал имеет фрагментарный характер особенно у островных берегов где небольшие популяции практически не пересекаются друг с другом. Эти акулы обитают от литорали до глубины 400 м хотя чаще всего они держатся на глубине 20 м и 60—125 м. Эти донные рыбы предпочитают спокойные воды каменистых площадок включая заросли водорослей. В Средиземном море они чаще всего встречаются на покрытых водорослями кораллах. Описание Максимальная длина 16 м хотя размер большинства особей не превышает 13 м. У звёздчатой кошачьей акулы широкая округлая голова и коренастое тело сужающееся к хвосту. Глаза овальной формы с толстой складкой кожи на нижней кромке которая не является мигательной мембраной. В отличие от мелкопятнистых кошачьих акул большие закрылки кожи у ноздрей не доходят до рта. В верхней челюсти имеются 22—27 зубных рядов по обе стороны и 0—2 зуба на симфизе. На нижней челюсти расположено 18—21 зубных рядов по обе стороны и 2—4 зуба на симфизе. Зубы имеют Y-образную форму и гладкие края; передние зубы оканчиваются единственным центральным остриём в то время как у задних зубов имеется дополнительная пара боковых зубцов. Кроме того задние зубы становятся все меньше и имеют более наклонный постав а боковые зубцы пропорционально увеличиваются. У этих акул имеются пять пар небольших жаберных щелей две последние пары расположены над основанием грудных плавников. Два спинных плавника сдвинуты к хвостовой части тела первый больше второго. Его основание расположено позади основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные. У самцов внутренние края брюшных плавников срастаются образуя «фартук» над птеригоподиями. Хвостовой плавник широкий с неразвитой нижней долей вытянут почти горизонтально. Кожа очень грубая покрыта крупными вертикально стоящими плакоидными чешуйками. По спине и бокам разбросаны небольшие чёрные точки вперемешку с коричневыми пятнами различной формы на сероватом или коричневатом фоне. Узор варьируется индивидуально и в зависимости от возраста иногда присутствуют белые пятна коричневые пятна могут сливаться образуя обширные тёмные области. Брюхо белого цвета. Биология Звёздчатые кошачьи акулы ведут ночной образ жизни днём прячутся в расщелинах скал и охотятся ночью на большей глубине. Иногда две акулы забираются в одно и то же укрытие. Исследование с помощью мечения показало что одна неполовозрелая звёздчатая акула в течение 168 дней использовала пять различных убежищ находясь в каждом в течение нескольких дней. Звёздчатые кошачьи акулы могут прятаться в убежищах от хищников и преследования со стороны зрелых сородичей а также для облегчения терморегуляции. В неволе эти акулы общительны и как правило отдыхают группами. Звёздчатые кошачьи акулы встречаются реже по сравнению с мелкопятнистыми. Они питаются различными донными организмами в том числе костистыми рыбами (скумбрии большеглазовые лировые морские петухи камбалы и сельди) и мелкими акулами. Также они охотятся на ракообразных в частности крабов раков-отшельников крупных креветок и головоногих моллюсков. При случае поедают мусор. В состав рациона взрослых акул входит относительно больше костистых рыб и головоногих моллюсков и меньше ракообразных по сравнению с неполовозрелыми. На этих рыбах паразитируют моногенеи Hexabothrium appendiculatum и Leptocotyle major ленточный червь Acanthobothrium coronatum трипаносома Trypanosoma scyllii равноногий рачок Ceratothoa oxyrrhynchaena и веслоногий рачок Lernaeopoda galei Моллюск Nassarius reticulatus охотится на яйца звёздчатых кошачьих акул прокалывает капсулу и высасывает желток. Звёздчатые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Известны нерестилища в устье River Fal и в бухте Wembury Bay в Англии. Взрослые акулы весной или в начале лета приплывают на мелководье по наблюдениям в неволе спаривание происходит исключительно ночью. Самки откладывают яйца на мелководье с марта по октябрь. Хотя одна самка производит 77—109 ооцитов в год не все из них овулируют. Фактически количество откладываемых одной самкой за год яиц колеблется от 9 до 41. Яйца созревают и выходят по два за раз по одному из каждого яйцевода. Яйца заключены в толстую тёмно-коричневую капсулу длиной 10—13 см и шириной 35 см. По углам имеются усики которые позволяют капсуле зацепиться за водоросли (обычно цистозейра или ламинария сахаристая). В Северном море и Атлантике эмбрионы развиваются 10—12 месяцев в то время как на юге Средиземноморья с момента откладывания яиц и до вылупления проходит 7 месяцев. Длина новорождённых составляет 16 см у берегов Англии и 10—12 см у побережья Франции. В первые два—три года жизни акулы растут со скоростью 045—056 мм в день и имеют характерные седловидные отметины на спине. Звёздчатые кошачьи акулы достигают половой зрелости при длине 77—79 см что соответствует возрасту 4 года если темпы роста остаются неизменными. Продолжительность жизни не менее 19 лет. Взаимодействие с человеком Звёздчатые кошачьи акулы как правило безвредны для человека. Тем не менее в XIX веке британский натуралист Джонатан Коуч отметил что "хотя у этой акулы нет столь грозных зубов как у других эта рыба вполне в состоянии защитить себя от врагов. Когда её ловят она обвивается своим телом вокруг руки держащей её и рывками сдирает кожу противника с помощью жёстких шипов кожи подобно рашпилю. Лишь немногие животные способны нанести столь серьезные рваные раны". Этих акул часто содержат в публичных аквариумах в неволе они способны размножаться. Грубой кожей звёздчатых акул раньше полировали дерево и алебастр также её использовали вместо пемзы при изготовлении касторовых шляп. Их шкура так высоко ценилась что фунт кожи стоил столько же сколько центнер наждачной бумаги. Печень служила в качестве источника жира а туши разрезали на части и использовали как приманку в крабовых ловушках. Сегодня мясо этих акул продаётся в свежем или сушено-солёном виде хотя и считается несколько грубоватым. В Великобритании оно поступает в продажу под названиями англ. catfish — «сом» англ. rock eel — «каменный угорь» или англ. rock salmon — «каменный лосось». Во Франции звёздчатые кошачьи акулы продаются как фр. grande rousette — «большая морская собака» или фр. saumonette — уменьшительное от «лосось» поскольку без кожи и головы они напоминают лосося. Иногда их перерабатывают на рыбную муку а плавники сушат и экспортируют на азиатский рынок. В европейских водах лидером промышленной добычи этого вида является Франция за ней следуют Великобритания и Португалия. Акул ловят донными тралами жаберными сетями донными ярусами донными удочками и ставными донными сетями. В 2004 году общий улов в северо-восточной части Атлантического океана составил 208 тонн. Влияние рыболовства на численность звёздчатых кошачьих акул трудно оценить из-за недостатка данных. Этот вид более восприимчив к перелову по сравнению с мелкопятнистой кошачьей акулой из-за б́ольших размеров и фрагментарного ареала который ограничивает потенциал восстановления обеднённых локальных популяций. Есть доказательства того что в Лионском заливе и у Балеарских островов его численность значительно сократилась. В северной части Тирренского моря с 1970 года она упала более чем на 99 %. Это снижение привело к тому что Международный союз охраны природы оценил статус сохранности звёздчатых кошачьих акул как «Близкий к угрожающему положению». Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — С. 366—367. — ISBN 92-5-101384-5. Compagno Leonard J.V Dando M.; Fowler S. Sharks of the World. — Princeton: Princeton University Press 2005. — P. 252. — ISBN 978-0-691-12072-0. Lythgoe J. and Lythgoe G. Fishes of the Sea: The North Atlantic and Mediterranean. — MIT Press 1992. — P. 21. — ISBN 0-262-12162-X. Orton J.H. A Breeding Ground of the Nursehound (Scyliorhinus stellaris) in the Fal Estuary // Nature. — 1926. — Vol. 118 № (2977). — P. 732. — DOI:10.1038/118732a0.. Ссылки Вид Звёздчатая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мексиканская чечевица (лат. Carpodacus mexicanus также Haemorhous mexicanus) — птица семейства вьюрковых. Известно более десяти подвидов распространённых по Северной Америке вплоть до южных районов Канады; также завезены на Гавайские острова. Подвиды Carpodacus mexicanus amplus RIDGWAY 1876 Carpodacus mexicanus centralis R. T. MOORE 1937 Carpodacus mexicanus clementis MEARNS 1898 Carpodacus mexicanus coccineus R. T. MOORE 1939 Carpodacus mexicanus frontalis SAY 1823 Carpodacus mexicanus griscomi A. H. MILLER 1939 Carpodacus mexicanus mcgregori ANTHONY 1897 Carpodacus mexicanus mexicanus MULLER 1776 Carpodacus mexicanus potosinus GRISCOM 1928 Carpodacus mexicanus rhodopnus R. T. MOORE 1936 Carpodacus mexicanus roseipectus SHARPE 1888 Carpodacus mexicanus ruberrimus RIDGWAY 1887 Внешний вид и образ жизни Для мексиканских чечевиц характерен половой диморфизм в окраске оперения: голова грудь и спина самцов окрашены в красный цвет с пёстрым брюшком и коричневыми крыльями и хвостом в то время как самки окрашены более просто — пёстрые снизу и коричневые сверху. Молодые самцы по окраске напоминают самок. Другие характеристики вида являются общими для самцов и самок: конический клюв длинный не раздвоенный хвост (одно из основных видимых отличий от пурпурной чечевицы и чечевицы Кассина) и характерное пение часто в полёте. Общая длина тела — около 14 сантиметров (самки примерно на 13 сантиметра короче самцов) длина хвоста 66 сантиметра средний вес — от 19 до 22 граммов. Тем не менее широкое географическое распространение и разнообразная среда обитания привели к большой фенотипической вариативности облика и физиологии. Мексиканские чечевицы моногамны. Пары формируются зимой до начала гнездового сезона. В процессе ухаживания самец демонстрирует «полёт бабочки» взмывая вверх на 20—30 метров а затем начиная медленный скользящий спуск сопровождаемый громким пением. Отмечается что самки предпочитают самцов с более яркой окраской головы. Гнездовой сезон длится с марта по август и за это время пара успевает сделать до шести кладок из которых однако птенцы обычно бывают не больше чем в трёх. Гнездо открытое чашевидное в кладке обычно от трёх до шести голубовато- или зеленовато-белых яиц весом около 24 граммов каждое период насиживания 12—17 дней. Насиживает только самка. Птенцы слетают с гнезда через 12—19 дней после чего самка строит новое гнездо и делает новую кладку а отец некоторое время продолжает кормить птенцов. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни мексиканских чечевиц на воле — 11 лет и 9 месяцев. Мексиканские чечевицы — дневные птицы. Питаются они в основном зёрнами небольшую часть рациона составляют фрукты и насекомые. В отличие от других видов чечевиц мексиканские чечевицы могут кормиться на земле хотя обычно делают это только большими стаями или в непосредственной близости от высоких насестов. Основные природные враги — ястребы и домашние кошки; мелкие грызуны крысы змеи еноты сойки и вороны могут разорять гнёзда. Ареал Мексиканская чечевица — один из самых распространённых видов Северной Америки: общая численность вида оценивается в 21 миллион особей. Она встречается по всей территории США и Мексики а также в южной части Канады общая плошадь распространения вида — более 20 тысяч км². При этом для северной части континента этот вид не является коренным: потомство нескольких привезённых из Калифорнии экземпляров выпущенных в 1939 году в Нью-Йорке распространившись заняло одну из самых широких экологических ниш среди современных видов птиц. Если первоначальной средой обитания мексиканских чечевиц были пустыни и засушливые районы в юго-западной части континента то теперь они селятся и на океанском побережье и на южной границе тайги и в мегаполисах. Северные популяции в отличие от южных освоили перелётный образ жизни и зиму проводят в южных районах США. Помимо континентальной части США и Канады мексиканские чечевицы завезены также на Гавайи. В восточной части Северной Америки мексиканские чечевицы гнездятся в окрестностях человеческого жилья обычно в городах в кроне деревьев среднего яруса. В исконных местах своего обитания на юго-западе их можно найти в пустынях и степях на берегах рек в зарослях кустарника и в открытых хвойных лесах. Примечания Ссылки Tanya Dewey Kari Kirschbaum Janice Pappas. Carpodacus mexicanus. Animal Diversity Web. Проверено 26 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012. Мексиканская чечевица на сайте Геологической службы США (англ.) Alexander V. Badyaev. House Finch (Carpodacus mexicanus). The birds of North America online. Проверено 26 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012.Alachua floridensis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые единственный в составе рода Alachua. Эндемики США (Флорида). Длина 09—14 мм. Цвет тела буровато-чёрный; усики и бёдра — желтовато-коричневые. Формула члеников усика: 11132. Крылья без жилок. Верхние части груди и головы гладкие. Задние края глаз окантованы валиком. Голова вдвое шире своей длины. Куколочные паразитоиды муравьёв рода Кампонотус: Camponotus abdominalis (F.) и Camponotus floridanus Buckley (формицины). Название рода дано по имени типового местонахождения: округ Алачуа (Alachua County; штат Флорида). Образует кладу с близкими родами Horismenus и Edovum в составе подсемейства Entedoninae. Alachua Schauff & Boucek 1987 Alachua floridensis Schauff & Boucek 1987 См. также Omphale Примечания Ссылки Key to Nearctic eulophid genera Universal Chalcidoidea DatabaseПлавуны́ (лат. Berardius) — род зубатых китов семейства клюворыловых. Включает два вида: северный плавун (Berardius bairdii) и южный плавун (Berardius arnuxii); которые однако столь близки что иногда такое разделение считается ошибочным. История изучения Южного плавуна впервые описал Жорж Луи Дювернуа в 1851 году. Он дал название рода по фамилии французского адмирала Огюста Берара (фр. Auguste Berard) который был капитаном корвета доставившего череп плавуна до Франции. Вид был назван в честь врача Мориса Арну (фр. Maurice Arnoux) нашедшего этот череп на побережье Южного острова Новой Зеландии. Северный плавун был описан Леонардом Штейнегером в 1883 году по черепу с 4 зубами найденному им на острове Беринга. Этот вид был им назван в честь американского натуралиста Спенсера Фуллертона Бэрда. Описание Северные и южные плавуны практически неотличимы единственное различие — это их ареал. Длина южных плавунов не превосходит 12 м северных — может достигать 12—13 м. Вес достигает 14 тонн. Таким образом плавуны — самые крупные представители семейства клюворылых китов. Отличительной чертой является длинный клюв. Нижняя челюсть длиннее верхней. Окраска равномерная от светло-серой до почти чёрной. Плавники небольшие скруглённые. Половой диморфизм выражен слабо самки несколько крупнее самцов. С возрастом на теле плавунов остаются многочисленные белые шрамы. Распространение Области обитания двух видов не пересекаются. Северные плавуны встречаются в северной части Тихого океана в Японском и южной части Охотского моря. Также они были обнаружены от Берингова моря до Калифорнийского полуострова и до южных островов Японии. Численность популяции оценивается в 30 000 китов. Южные плавуны обитают в водах «Южного океана». Они встречаются у берегов Новой Зеландии Аргентины а также у Южной Георгии и Южной Африки. Самая северная граница где они были зарегистрированы — 34 градуса южной широты. Поведение Жизнь плавунов изучена мало. Обычно они передвигаются в группах численностью от 3 до 10 а в редких случаях — до 50 особей. Интересным фактом является то что 2/3 добытых китобоями плавунов — киты-самцы несмотря на то что китихи крупнее поэтому являются более предпочтительной целью. Статус популяции Численность южных плавунов неизвестна но поскольку охота на них практически не ведётся считается что их вид не находится под угрозой. Северные плавуны в XX веке были объектами китобойного промысла. В конвенции о сохранении мигрирующих видов диких животных им присвоен неблагоприятный охранный статус. Примечания Литература Giant Beaked Whales in the Encyclopedia of Marine Mammals pages 519—522 Teikyo Kasuya 1998. ISBN 0-12-551340-2 National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World Reeves et al. 2002. ISBN 0-375-41141-0. Whales Dolphins and Porpoises Carwardine 1995. ISBN 0-7513-2781-6Австрали́йский ремнезу́б или ремнезуб Ло́нгмана (лат. Indopacetus pacificus) — вид китообразных семейства клюворылых. Встречается редко за всё время до 2010 года было зафиксировано около 10 представителей вида выбросившихся на берег и около 65 было встречено в море. История изучения Впервые череп и челюсть австралийского ремнезуба были найдены на побережье Маккая в Австралии в 1882 году и описаны Лонгманом в 1926 однако другие зоологи сочли что это — не новый вид а ремнезуб Тру или самка бутылконоса. В 1955 году биолог Джозеф Мур изучив кита выбросившегося на берег в Сомали показал что это — отдельный вид однако оставалось неясным принадлежит ли он к роду ремнезубов или нет. В 1968 году в Кении был обнаружен череп австралийского ремнезуба в 1976 и 1992 в Южной Африке — останки двух китят а в 2000 году на Мальдивах — останки сразу 6 китов. Анализ ДНК показал что они вероятно принадлежат к отдельному роду. Описание Индопацеты похожи на ремнезубов и на бутылконосов. Длина китихи найденной на Мальдивских островах — 6 метров китихи найденной в Японии — 65 м. Также сообщается что длина некоторых особей может достигать 7—8 метров. Китята отличаются очень коротким клювом маленьким загнутым назад спинным плавником. В то время как у взрослых китов достаточно длинный клюв и высокий треугольный спинной плавник что выделяет их среди других клюворылых. Также характерной чертой является необычная окраска китят — спина имеет чёрный цвет остальная поверхность — серый и белый. Окраска взрослых самок проще — серое тело и коричневая голова. Распространение Выбрасывания австралийских ремнезубов на берег зафиксированы на территориях омываемых Индийским океаном — это Южная и Восточная Африка Мальдивские острова Шри-Ланка Бирма Австралия. Также они были замечены у Японии в Аравийском море у Гуадалупе в Мексиканском заливе. Часто встречаются у Гавайских островов. Первое подтверждённое наблюдение состоялось в 2009 году в южной части Бенгальского залива. В 2010 году у Гавайских островов группы ремнезубов наблюдались дважды численность первой группы оценивается в 70 китов. Поведение Австралийские ремнезубы передвигаются в больших и плотных группах численность которых может колебаться от 10 до 100 но чаще составляет 15—20 особей. Они совершают погружения обычно продолжающиеся от 11 до 33 минут но один раз было отмечено погружение продолжавшееся 45 минут. Примечания Литература Longman’s Beaked Whale Hawaiian Stock. Revised 3/15/05. Available: here Appearance Distribution and Genetic Distinctiveness of Longman’s Beaked Whale Indopacetus pacificus. Dalebout Ross Baker Anderson Best Cockcroft Hinsz Peddemors and Pitman. July 2003 Marine Mammal Science 19(3):421-461. Available: here National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World Reeves et al. 2002. ISBN 0-375-41141-0. Sightings and possible identification of a bottlenose whale in the tropical Indo-Pacific: Indopacetus pacificus? Pitman Palacios Brennan Brennan Balcomb and Miyashita 1999. Marine Mammology Science Vol 15 pps 531—549. Encyclopedia of Marine Mammals Robert L. Pitman 1998. ISBN 0-12-551340-2 Whales Dolphins and Porpoises Carwardine 1995. ISBN 0-7513-2781-6 More skull characters of the beaked whale Indopacetus pacificus and comparative measurements of austral relatives J.C. Moore 1972. Field Zoology. Vol 62 pps 1-19. Relationships among the living genera of beaked whales with classifications diagnoses and keys J.C. Moore 1968. Field Zoology. Vol 53 pps 206—298. Official webpage of the Memorandum of Understanding for the Conservation of Cetaceans and Their Habitats in the Pacific Islands RegionPachygrapsus crassipes — небольшой краб из рода Pachygrapsus. Описание Диаметр карапакса составляет 6 см. Окраска тела переменная начиная от зеленоватого до чёрного цвета с красноватыми поперечными полосами. Может иметь и красные или фиолетовые линии. Питание Питается водорослями срывая их клешнями. Некоторые едят крабов поменьше. Ареал Вид обитает в штате Орегон Нижняя Калифорния Япония Корея. Он встречается в высокой черте прилива. Эти крабы живут под камнями в трещинах. См. также Pachygrapsus Pachygrapsus transversusКитовидные дельфины (лат. Lissodelphis) — род морских дельфинов. Включает 2 вида. Описание Внешний вид Длина тела до 25 метров. Жировая подушка на голове низкая клюв узкий. Хвостовой стебель тёмный спинной плавник отсутствует. Грудные плавники серповидной формы. Зубы тонкие и мелкие (диаметр 3 мм) 42—37 пар в верхней челюсти и до 49 пар в нижней. В позвоночнике 82 позвонка. Распространение Северный китовидный дельфин (Lissodelphis borealis) обитает в северной части Тихого океана (в том числе в дальневосточных морях России) южный китовидный дельфин (Lissodelphis peronii) населяет воды Южного полушария от умеренных широт до Антарктики. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 258. — 100 000 экз.Parthenos — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Распространены в Южной Азии. Виды Listed alphabetically. Parthenos aspila Honrath 1888 Parthenos sylvia Cramer 1776 Parthenos tigrina Vollenhoven 1866 СсылкаВосточный волк или североамериканский лесной волк (лат. Canis lycaon) — хищное животное рода волков обитающее на юго-востоке провинции Онтарио и юго-западе провинции Квебек (Канада). Классификация восточного волка неоднозначна: хотя в последние годы его выделяют в отдельный вид часто его считают также подвидом серого волка (лат. Canis lupus lycaon) или рассматривают как гибрид серого и рыжего волка или серого волка и койота. Таксономия Когда в 1774 году восточный волк был впервые описан немецким зоологом Шребером тот выделил его в самостоятельный вид волков — Canis lycaon. Эту же точку зрения разделяли некоторые из более поздних авторов в частности в первой половине XX века. В дальнейшем однако специфичные морфологические характеристики восточного волка заставили учёных рассматривать его как подвид серого волка — Canis lupus lycaon. В конце XX и начале XXI века вопрос о классификации восточного волка был поставлен снова после появления возможности генетических исследований показавших значительное расхождение в генах между серым и восточным волком. В 2012 году было опубликовано метаисследование авторы которого пришли к выводу что восточный волк является самостоятельным биологическим видом. До этого выдвигались теории рассматривавшие восточного волка как отдельный вид или как подвид серого волка (возможно возникший в результате послеплейстоценовой гибридизации серого и рыжего волка). Существуют также точка зрения согласно которой он представляет собой гибрид серого волка и койота и гипотеза основанная на генетической близости согласно которой рыжий волк — не более чем изолированная популяция восточного волка. Наблюдающаяся гибридизация между восточными волками и койотами в долгосрочной перспективе может угрожать видовой генетической целостности. Внешний вид и образ жизни Восточный волк — достаточно мелкий волк: в национальном парке Ла-Мориси (Квебек) средний рост самца в холке составляет 80 см масса тела — 40 кг; для самок эти значения составляют 75 см и 30 кг; в природной резервации Джорджиан-Бей размеры восточных волков ещё меньше. Шкура светлого желтовато-коричневого цвета с длинной чёрной шерстью по спине и бокам и красно-коричневой шерстью за ушами. Восточный волк — стайное животное; в стаю входит от трёх до шести особей. У стаи есть свои охотничьи владения охраняемые от вторжения соседних стай средней площадью около 150 км² (максимальная площадь может доходить до 500 км²). Охотится на белохвостых оленей лосей и бобров а в северной части ареала также на карибу. Естественные враги представлены людьми медведями и другими волками. Вожак и альфа-самка стаи формируют пару в феврале. Через 63 дня после этого в специально вырытом логове выводятся волчата (от четырёх до семи в выводке) которые сосут волчицу от шести до восьми недель а после этого подкармливаются другими членами стаи. Ареал До прихода в Америку европейских поселенцев восточный волк сосуществовал в ней с койотом и основной формой серого волка. Его ареал включал зону листопадных лесов восточней Миссисипи от побережья Мексиканского залива до юга современной провинции Онтарио. Он совпадал также с ареалом белохвостого оленя — излюбленной добычи восточного волка. Приход и распространение европейцев означал истребление крупных хищников в том числе волков на востоке США (к 1900 году) и Канады (где серый волк был истреблён также к 1900 году). Исчезновение серого волка позволило восточному волку распространить свой ареал к северу вслед за белохвостым оленем также отступавшим перед людьми в этом направлении. Излюбленная среда обитания восточного волка — большие массивы лиственного хвойного или смешанного леса. Только при их наличии он в состоянии выжить. В Канаде в 2001 году восточный волк объявлен угрожаемым подвидом и охраняется законом в границах национального парка Ла-Мориси. Примечания Литература Fascione N. Osborn L. G. L. Kendrot S. R. and Paquet P. C. Canis Soupus: Eastern wolf genetics and its implications for wolf recovery in the Northeast United States // Endangered Species Update. — 2001. — Vol. 18 № 4. — P. 159—163. Kyle C. J. Johnson A. R. Patterson B. R. Wilson P. J. Shami K. Grewal S. K. and White B. N. Genetic nature of eastern wolves: Past present and future // Conservation Genetics. — 2006. — Vol. 7 № 2. — P. 273—287. — DOI:10.1007/s10592-006-9130-0. Zimmer K. What is a species // Scientific American. — 2008. — Vol. 298. — P. 72—79. — DOI:10.1038/scientificamerican0608-72. Ссылки Восточный волк по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Восточный волк в национальном парке Ла-Мориси на сайте Управления парков Канады (англ.) Восточный волк на сайте природной резервации Джорджиан-Бей (англ.)Aleiodes gaga (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae (Ichneumonoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемики Таиланда (провинция Лампанг на севере страны; вечнозелёный нагорный лес на высоте 1265 м). Длина буроватого тела 5 мм переднего крыла — 36 мм. Усики состоят из 42 флагелломеров (длина — 6 мм). Вид был открыт в ходе монографического исследования рода Aleiodes включая баркодинг митохондриальных генов его представителей и описание 179 новых для науки видов (всего в Таиланде обнаружено более 400 видов этого рода насекомых). Работу провела международная группа биологов в составе таиландца Бунтика Арикула Батчера (Buntika Areekul Butcher; Chulalongkorn University Бангкок) канадца М. А. Смита (M. Alex Smith; University of Guelph Гелф Онтарио) американца М. Дж. Шарки (Mike J. Sharkey; University of Kentucky Лексингтон) и британца Д. Л. Куики (Donald L. J. Quicke; The Natural History Museum Лондон). Предположительно как и другие виды этой группы наездников паразитируют на гусеницах бабочек (Lepidoptera) и окукливаются внутри их шкурки которая твердея образует так называемую мумию. Название дано в честь известной американской поп-певицы Леди Гаги (Lady Gaga Stefani Joanne Angelina Germanotta). Примечания Литература Shaw S. R. Marsh P. M. & Fortier J. C. Revision of North American Aleiodes (part 1): the pulchripes Wesmael species-group in the New World (Hymenoptera: Braconidae: Rogadinae) (англ.) // Journal of Hymenoptera Research. — 1997. — Vol. 6. — P. 10-35. van Achterberg C. The Aleiodes dispar-group of the Palaearctic region (Hymenoptera: Braconidae: Rogadinae) (англ.) // Zoologisches Mededelingen. — 1985. — Vol. 59. — P. 178—187.Campylomormyrus curvirostris (лат.) — пресноводная рыба семейства мормировых отряда араванообразных. Описание Общая длина тела до 45 см. Рыло сильно удлинённое и изогнутое вниз в виде хобота с маленьким ртом на конце и подвижным коротким усиком на нижней губе. Однако длина и изогнутость рыла очень варьируют у разных особей. Окраска передней половины тела хвостового стебля и плавников более или менее однотонно-тёмная. На задней половине тела находится тёмная вертикальная полоса эллиптической формы окаймлённая спереди и сзади узкими светлыми полосами передняя из которых проходит от начала спинного плавника до начала анального не переходя на плавники. Наиболее контрастные у молоди по мере роста эти полосы становятся менее заметными пока совсем не исчезают у самых крупных взрослых особей. В спинном плавнике 26—34 в анальном 29—37 мягких лучей. Зубы конические имеются на обоих челюстях. Чешуя мелкая часто покрытая толстым слоем слизи в боковой линии 75—95 чешуй. Ареал и места обитания Обитает в Африке в реке Заир и крупных реках её бассейна а также реке Санага. Держится вблизи порогов и на участках рек с каменистым и скалистым дном. В озёрах не встречается. Придонная рыба. В пределах своего ареала эта рыба достаточно многочисленна но распространена не равномерно. Существует большой участок в среднем течении реки Заир в котором она не встречается что связано по-видимому с отсутствием в этой части русла скалистых либо каменистых участков дна. Питание Питается бентическими личинками различных насекомых: мошек комаров-звонцов ручейников и подёнок. Литература Roberts T. R. & Stewart D. J. 1976. An ecological and systematics survey of fishes in the rapids of the Lower Zaïre or Congo River. Bulletin Museum of Comparative Zoology Vol. 147 No. 6: 239—317. Полный текст Ссылки FishBase: Campylomormyrus curvirostris Moelants T. 2010. Campylomormyrus curvirostris. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.1.Hurdia victoria (лат.) — вид вымерших членистоногих из класса динокарид (Dinocarida). Известны из кембрийских отложений (возраст около 500 млн лет). Сходны по строению с аномалокарисом. Родовое название Hurdia образовано от названия одного из пиков Канадских Скалистых гор — горы Хёрд расположенной к северо-востоку от Линчойла (англ. Leanchoil; Британская Колумбия Канада). Описание Hurdia victoria достигали в длину 20 см и входили в число крупнейших хищников кембрийского периода. Головной отдел покрывал мощный карапакс с парой глаз. Перед ротовым отверстием располагалась пара несущих шипы членистых конечностей. Ротовой аппарат был представлен 32 пластинами обрамлявшими ротовое отверстие и несущими по 2—3 зуба. Туловище состояло из 7—9 свободных сегментов с парными боковыми лопастями где располагались организованные в ряды ланцетовидные структуры интерпретируемые как жабры. Четыре пары сходных ланцетовидных структур меньшего размера размещались по бокам от ротового отверстия и головных придатков. Распространение и экология Ископаемые останки представителей этого вида известны из отложений Канады США Чехии и возможно Китая что указывает на адаптацию его к широкому диапазону условий. По-видимому Hurdia victoria были хищниками или падальщиками. Более слабое чем у Anomalocaris развитие когтей указывает на то что они питались менее прочной добычей. История изучения Hurdia victoria была впервые описана по останкам карапакса американским палеонтологом Чарльзом Уолкоттом в 1909 году во время каталогизации фауны сланцев Бёрджес. Хотя Уолкотт обнаружил во время раскопок останки других частей Hurdia victoria из-за сильной фрагментированности окаменелостей он ошибочно определил их как представителей других таксономических групп — медуз голотурий а также близкого рода динокарид — Anomalocaris. В конце 1990-х куратор Королевского музея Онтарио Десмонд Коллинз связал эти части в один организм — сперва в неформальных публикациях и лишь в 2009 году после трёх лет кропотливой работы организм был полностью реконструирован. Примечания Ссылки Schneider L. (2009). ROM collections reveal 500 million-year-old monster predator — пресс-релиз на сайте Королевского музея Онтарио (англ.) (Проверено 3 января 2014) Изображения Hurdia victoria на сайте Королевского музея Онтарио Палеонтологический портал «Аммонит.ру» Новый представитель аномалокарид прояснил эволюцию членистоногихParthenos sylvia — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Впервые писаная в 1776 году голландским энтомологом Питером Крамером. Ареал Бабочка распространена в Индии (Западные Гаты Ассам) Шри-Ланка и Юго-Восточной Азии (Мьянма Малайзия Филиппины и Новая Гвинея). Описание Усики черные голова грудь и брюшко зеленовато-бронзового цвета. Гусеница и куколка Тело гусеницы цилиндрическое бледно-зелёного цвета с желтовато-белыми полосками по бокам с каждой стороны голова и анальный сегмент с короткими шипами; с 3-го по 12-й сегмент шипы более разветвленные красновато-коричневого цвета. Куколка длиной 4—5 см веретеновидной формы коричневого цвета. Подвиды P. s. admiralia Rothschild 1915 P. s. apicalis Moore 1878 P. s. aruana Moore 1897 P. s. bandana Fruhstorfer P. s. bellimontis Fruhstorfer 1899 P. s. borneensis Staudinger 1889 P. s. brunnea Staudinger 1888 P. s. couppei Ribbe 1898 P. s. cyaneus Moore 1877 P. s. ellina Fruhstorfer 1899 P. s. gambrisius Fabricius 1787 P. s. guineensis Fruhstorfer 1899 P. s. joloensis Fruhstorfer 1899 P. s. lilacinus Butler 1879 P. s. nodrica Boisduval 1832 P. s. numita Fruhstorfer P. s. obiana Fruhstorfer 1904 P. s. pherekrates Fruhstorfer 1904 P. s. pherekides Fruhstorfer 1904 P. s. philippinensis Fruhstorfer 1899 P. s. roepstorfii Moore 1897 P. s. salentia Hopffer 1874 P. s. silvicola Fruhstorfer 1897 P. s. sulana Fruhstorfer 1899 P. s. sumatrensis Fruhstorfer 1899 P. s. sylla Donovan 1798 P. s. theriotes Fruhstorfer P. s. thesaurinus Grose-Smith 1897 P. s. thesaurus Mathew 1887 P. s. tualensis Fruhstorfer 1899 P. s. ugiensis Fruhstorfer P. s. virens Moore 1877 Варианты окраски Parthenos sylvia Ссылки Parthenos sylviaБити́нии (лат. Bithynia) — род пресноводных переднежаберных моллюсков. Распространены в Европе Восточной и Северной Азии Гренландии и Северной Америке. Раковина овально-коническая с 5—6 оборотами с концентрической известняковой крышечкой коричневая высотой до 12 мм. Фильтраторы. Детритофаги. Некоторые виды являются промежуточными хозяевами паразитических червей таких как кошачья двуустка. Виды Bithynia boissieri (Küster 1852) Bithynia candiota Westerlund 1885 Bithynia graeca Westerlund 1879 Bithynia italica (Paulucci 1880) Bithynia leachii (Sheppard 1823) Bithynia mostarensis Moellendorff 1873 Bithynia tentaculata (Linnaeus 1758) Bithynia radomani Glöer & Pešić 2007 Bithynia schwabii Frauenfeld 1865 Bithynia skadarskii Glöer & Pešić 2007 Bithynia troschelii (Paasch 1842) Bithynia walderdorffii Frauenfeld 1865 Bithynia zeta Glöer & Pešić 2007 ПримечанияКрасный пагр или красный морской карась или красный тай (лат. Pagrus major) — вид лучепёрых рыб семейства спаровых. Обитает в северной части Индийского и северо-западной части Тихого океанов. Описание Тело красного пагра высокое округлой формы сплюснутое с боков. Окраска спины розово-коричневого а боковых сторон красно-бронзового цвета. В верхней части тела расположены небольшие голубые пятна. Брюхо имеет серебристый цвет. Хвостовой стебель относительно высок а спина дугообразно изогнута. Рот низкий губы тонкие. В передней части обеих челюстей находятся крепкие клыки. Красный пагр достигает в длину до 120 см. Образ жизни Обычно обитает на глубинах от 10 до 50 м преимущественно в районах с каменистым дном но случается и в районах с мягким дном и на рифах. Взрослые рыбы мигрируют в неглубокие районы для нереста в конце весны — начале лета мальки рождаются именно в неглубоких районах. Питается придонными беспозвоночными в частности червями моллюсками и ракообразными иногда другими рыбами. Значение Это популярная промысловая рыба повсюду где она живет. Красный пагр ценится в японской кухне как праздничное блюдо (в японской префектуре Эхиме является даже символом префектуры). Рыба продаётся живой свежей и мороженой. Используется в пищу жареной запечённой варёной и приготовленной на пару. Также используется в китайской народной медицине. ПримечанияПерло́вицы или ракуши (лат. Unio) — род пресноводных двустворчатых моллюсков семейства Unionidae. Личинки моллюсков глохидии паразитируют на жабрах рыб. Три вида распространены в Центральной Европе: U. crassus U. pictorum и U. tumidus. Виды † Unio cariei (вымер) Unio crassus — Перловица толстая Unio elongatulus Unio mancus Unio pictorum — Перловица живописцев или обыкновенная Unio tumidus — Перловица клиновидная Unio turtoni Unio valentianus ПримечанияПи́нны (лат. Pinna) — род морских двустворчатых моллюсков семейства Pinnidae. Известен из мелового периода. Раковина удлинённая клиновидная длиной от 80 до 90 см. Острым концом моллюск прикрепляется к твёрдым предметам на морском дне при помощи сети из нитей биссуса. Наиболее полно изучена благородная пинна (Pinna nobilis) обитающая в Средиземном море. В древности этого моллюска добывали ради биссуса из которого затем получали дорогостоящую ткань виссон. Виды Pinna carnea Благородная пинна (Pinna nobilis) Pinna rudis Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 468. — 100 000 экз. Ссылки Пинна моллюск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Алтайская овца — алтайская порода тонкорунных овец порода шерстно-мясного направления. История Выведена в 1930—1949 годах в племенных хозяйствах (на племзаводе «Овцевод» и в колхозе «Страна Советов») Алтайского края путём скрещивания местных сибирских мериносов с американскими рамбулье а затем помесей первого поколения с баранами австралийского мериноса и кавказской тонкорунной породы. В дальнейшем порода использовалась при выведении северокавказского мериноса и овец забайкальской породы. Разводят породу в Сибири Башкирии Челябинской области восточном и северном Казахстане. Характеристика породы Овцы алтайской породы крупные крепкой конституции костяк хорошо развит. Туловище удлиненное широкая холка поясница и спина прямая грудь широкая глубокая. Имеют правильно поставленные крепкие конечности. Кожа имеет 1-2 складки на шее. Шерсть хорошо выраженная мериносовая тонкая с мелкой правильной извитостью с хорошей уравненностью волокон по длине и толщине в штапеле и по руну. Применяется для изготовление плательных тканей. Приплод у данной породы составляет 130—170 ягнят от 100 овцематок. Для баранов данной породы характерны крупные рога живой вес в 90-100 кг длина шерсти 8-10 см настриг которой составляет 12-18 кг. Матки комолые весом в 50-65 кг длина шерсти 7-8 см настриг — 6-7 кг. См. также Овцеводство Ссылки При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported. БСЭ. Г. Р. Литовченко. Методы выведения алтайской породы овец М. 1950; Новое в тонкорунном овцеводстве сб. 2 М. 1955.лат. Morpho aurora — вид бабочек из рода Морфо семейства Nymphalidae. Описание Размах крыльев 9—11 см. Передние крылья с верхней стороны блестящего синего света. Передней кромки крыла чёрные. Некоторые элементы рисунка нижней стороны крыла могут быть видны просвечивающимися на верхнюю сторону крыла. Нижняя сторона крыльев с мраморным рисунком образованным коричневыми и серыми цветами. На нижней стороне крыльев имеется четыре маленьких и четыре больших глазка. Тело тёмно-коричневого или чёрного цвета. Самки крупнее самцов с более широкой тёмной каймой по краям крыльев. Распространение Бабочка встречается в Неотропиках в Боливии и Перу. Название Видовое название Аврора дано в честь Авроры богини зари римской мифологии. Литература Le Moult (E.) & Réal (P.) 1962—1963. Les Morpho d’Amérique du Sud et Centrale Editions du cabinet entomologique E. Le Moult Paris. Ссылки Butterflies of America Photographs of type specimens Funetfi [1] Photograph of voucher. Fiebig PhotographsСинеголовая тимелия (лат. Garrulax courtoisi) — птица семейства Leiothrichidae отряда воробьинообразных. Очень редкий исчезающий вид. Видовое латинское название дано в честь Фредерика Куртуа (1860—1928) французского миссионера и натуралиста. Описание Мелкая кустарница длина около 23 см. Верхняя и задняя части головы ярко-синие вокруг глаз чёрная «маска» горло и брюшко желтые на груди сероватая полоса. Спинная сторона оливково-бурая наружные опахала первостепенных маховых перьев серо-синие. Подхвостье белое хвост чёрный с серым основанием и белой вершиной. Ареал и места обитания Эндемик Китая. Синеголовые тимелии гнездятся на очень маленькой территории в провинции Цзянси на юго-востоке Китая. Площадь ареала этого вида составляет около 320 км². Места зимовки достоверно не известны но предположительно они находятся вблизи мест гнездования. В 2011 году общая численность популяции синеголовых тимелий в природе составляла чуть более 250 птиц. Ещё около 170 особей содержалось в неволе в апреле 2012 года. Питание Кормятся на деревьях и на земле летая шумными группами. Питаются плодами локвы и насекомыми (стрекозами). Размножение Гнездятся в лесах состоящих в основном из клёнов и камфорных деревьев. Гнёзда строят на деревьях и кустах вблизи рек иногда неподалёку от деревень. Большинство птенцов появляется в мае некоторые в начале июня. Выкармливают птенцов оба родителя. Наблюдали также как птенцов кормили и другие взрослые птицы не являющиеся их родителями. Подвиды Образует 2 подвида: G. c. courtoisi — восток Китая; G. c. simaoensis — юг Китая. Фото Примечания Ссылки BirdLife International (2012) Species factsheet: Garrulax courtoisi.Helaeomyia petrolei (лат.) — вид нефтяных мух (англ. Petroleum fly) из семейства береговушек (Ephydridae) отряда Двукрылые насекомые. Эндемики США (штата Калифорния). Личинка питается мёртвыми насекомыми упавшими в нефтяные лужи что делает их (H. petrolei) единственными в мире насекомыми способными выживать в сырой нефти — субстанции обычно ядовитой для членистоногих. Английский зоолог профессор Уильям Хоман Торп (англ. William Homan Thorpe) упоминал муху H. petrolei как «несомненно один из главных биологических курьёзов мира» («undoubtedly one of the chief biological curiosities of the world»). Распространение Неарктика. Обнаружены только в Северной Америке причём до сих пор только в одном американском штате (Калифорния США). Впервые они были описаны в 1899 году американским энтомологом Дэниелом Уильямом Кокуиллеттом (англ. Daniel William Coquillett) из разливов сырой нефти Ранчо Ла-Брея (La Brea Tar Pits) недалеко от города Лос-Анджелес (Калифорния) хотя личинки были известны местным нефтяникам уже за много лет до этого. Популяция мух не считается находящейся под угрозой исчезновения. Описание Имаго имеют длину около 5 мм серовато-чёрного цвета; жужжальца желтоватого цвета. Глаза покрытые волосками расположены у середины лица. 3-й членик усика немного длиннее второго сегмента шипик которого не достигает вершины антенны. Длина крыльев около 2 мм. Хотя обычно личинки медленно плавают вблизи поверхности нефти дыша через специальные дыхальцы выступающие немного выше поверхности нефтяной плёнки они способны погружаться на продолжительное время. Поведение при спаривании и процесс откладки яиц до сих пор не описаны но считается что яйца не размещаются внутри нефтяных луж. Личинки оставляют их только для окукливания перемещаясь на стебли ближайших растений. Взрослые мухи могут спокойно расхаживать по поверхности нефти но сразу же прилипают к ней если коснутся её крыльями или брюшком. Личинки проглатывают большое количество нефти и асфальтных смесей (их кишечник может быть полностью заполнен нефтью). Однако эксперименты показали что они поедают насекомых попавших в нефтяные лужи. Хотя температура нефти может достигать 38° C личинки переживают это без всяких последствий даже когда дополнительно подвергаются воздействию 50 % скипидара или 50 % ксилола в лабораторных экспериментах. Личинки нефтяных мух содержат около 200 000 гетеротрофных бактерий (Providencia rettgeri и Acinetobacter). В кишечнике наблюдается среда с pH около 65 пригодная для развития этих бактерий. Однако пока ещё нет никаких доказательств того что эти бактерии как-то способствуют развитию самих насекомых. Примечания Литература Kadavy Dana R.; Myatt Jill; Plantz Bradley A.; Kokjohn Tyler A.; Shaw Christopher A. and Nickerson Kenneth (1999). «Microbiology of the Oil Fly Helaeomyia petrolei». Applied and Environmental Microbiology 65 (4): 1477—1482. PMID 10103240.Leiothrichidae (лат.) — семейство воробьинообразных птиц обитающих в Африке и южной половине Азии от Ближнего Востока до островов Тайвань и Суматра. Ранее все его представители включались в состав семейства тимелиевых (Timaliidae) к которому некоторые орнитологи их относят до сих пор. Классификация В семействе Leiothrichidae 13 родов с 133 видами: Actinodura — Сибии (7 видов) Babax — Бабаксы (4 вида) Crocias — Кроции (2 вида) Cutia — Кутии (2 вида) Garrulax — Кустарницы (45 видов) Heterophasia — Цветные тимелии (8 видов) Kupeornis (3 вида) Leiothrix — Лиотриксы (2 вида) Liocichla — Лиоцихлы (5 видов) Minla — Минлы (3 вида) Phyllanthus — Бабблеры-капуцины (1 вид) Trochalopteron (21 вид) Turdoides — Дроздовые тимелии (30 видов) Фото Примечания Литература Alström P. Olsson U. Lei F. A review of the recent advances in the systematics of the avian superfamily Sylvioidea // Chinese Birds. — 2013. — Vol. 4 № 2. — P. 99—131. — DOI:10.5122/cbirds.2013.0016. Moyle R. G. Andersen M. J. Oliveros C. H. Steinheimer F. Reddy S. Phylogeny and biogeography of the core babblers // Systematic Biology. — Vol. 61 № 4. — P. 631—651. — DOI:10.1093/sysbio/sys027.Вошь пчелиная или браула (лат. Braula coeca) — вид бескрылых пчелиных вшей (Braulidae) из отряда двукрылых насекомых. Встречаются повсеместно (практически всюду где есть медоносные пчёлы): Западная Европа Северная Америка Австралия Африка. Длина около 15 мм. Крылья жужжальца и глаза отсутствуют. Первый брюшной тергит покрыт густыми волосками. Тело коричневое (глаза и ноги светлее); лапки 5-члениковые. Куколки желтовато-белого цвета длина 14—17 мм ширина 05—075 мм; яйца белые овальные; длина 078—081 мм ширина 028—033 мм. Вид был впервые описан в 1818 году немецким зоологом Христианом Людвигом Ничем. Являются комменсалами или паразитами медоносных пчёл. На поражённых матках может находиться до десятка этих мелких насекомых. Питаются сладким кормом который выделяют рабочие пчёлы и матки. Вызывают сокращение яйцекладки маток и истощение пчёл (браулёз). Личинки минируют соты.:178-180 Примечания Литература Smith Jr. I. B. The bee louse Braula coeca Nitzsch its distribution and biology on honey bees. — Unpublished MS thesis. — University of Maryland 1978. — 111 с. Smith Jr. I. B Caron D. M. Distribution of the beelouse Braula coeca in Maryland and worldwide (англ.) // American Bee Journal. — 1985. — Vol. 125. — P. 294-296. Ссылки Howard V. Weems Jr.; Malcom T. Sanford. Bee louse bee fly braulid Braula coeca Nitzsch (Braulidae) (англ.). University of Florida Institute of Food and Agricultural Sciences (2008). Проверено 28 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2012. Вошь пчелиная браула (Braula coeca) — статья из Большой советской энциклопедии. Пчелиная вошь Braula coeca Nitzsch 1818 Encyclopedia of life Featured Creatures (University of Florida) Biolib.cz Fauna Europaea Global Biodiversity Information FacilityРабдити́ды (лат. Rhabditida) — отряд нематод класса Chromadorea. Включает по современным представлениям всех представителей прежнего класса Secernentea. Свободноживущие представители живут в почве и являются сапрофагами; многие виды являются паразитами растений и животных. Классификация и представители Подотряд Rhabditina Группа включает свободноживущие формы и паразитов животных. К этой группе относится модельный вид Caenorhabditis elegans. Некоторые виды паразитируют в человеке (Ancylostoma Necator). Подотряд Myolaimina Свободноживущие нематоды-сапрофаги. Подотряд Tylenchina Паразиты растений. Многие виды являются сельскохозяйственными вредителями (Meloidogyne). Подотряд Spirurina Паразиты животных. Включает большинство нематод-паразитов человека (Ascaris Brugia Enterobius Loa и др.). ПримечанияРоговы́е кора́ллы или горгона́рии или горго́новые кора́ллы (лат. Gorgonaria) — парафилетическая группа восьмилучевых кораллов (Octocorallia) ранее рассматривавшаяся в ранге отряда. Около 1200 видов. Обитают во всех морях преимущественно на мелководье и на средней глубине в тропической зоне Атлантического Индийского и Тихого океанов. Некоторые виды являются объектом промысла. Внутренний скелет представителей образован известковыми спикулами или концентрическими слоями белка-коллагена — горгонина. Примечания Ссылки Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. Peter Wirtz Cédric d’Udekem-d’Acoz. Decapoda from Antipatharia Gorgonaria and Bivalvia at the Cape Verde Islands // Springer-Verlag and AWI. — 16 мая 2001. — С. 112-115.Сколеци́ды (лат. Scolecida) — подкласс кольчатых червей. Классификация На данный момент в подклассе насчитывается девять семейств: Подкласс Сколециды Семейство Arenicolidae Семейство Capitellidae Семейство Cossuridae Семейство Maldanidae Семейство Opheliidae Семейство Orbiniidae Семейство Paraonidae Семейство Scalibregmatidae Семейство Travisiidae ПримечанияСмолёвки (Pissodes) — род жуков семейства долгоносиков. Распространены в хвойных лесах Палеарктики и Северной Америки. Повреждают хвойные деревья. Виды Pissodes castaneus Pissodes gyllenhali Смолёвка еловая (Pissodes harcyniae) Смолёвка точечная (Pissodes notatus) Смолёвка пихтовая (Pissodes piceae) Смолёвка сосновая (Pissodes pini) Смолёвка вершинная сосновая (Pissodes piniphilus) Смолёвка еловая пятнистая (Pissodes scabricollis) Смолёвка белой сосны (Pissodes strobi) Смолёвка сосновых шишек (Pissodes validirostris)Солеми́и (лат. Solemya) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Solemyidae. Раковина тонкая длиной до 6 см. У некоторых видов (например Solemya pervernicosa) наблюдается полная редукция пищеварительной системы в том числе печени. Предполагается что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих бактерий. ПримечанияБинагади́нский носоро́г (лат. Rhinoceros binagadensis или лат. Dicerorhinus binagadensis) — вымерший вид носорогов живший во второй половине последнего ледникового периода (вюрм). Останки были обнаружены в 1938 году на месторождении битумов к юго-востоку от селения Бинагади на Апшеронском полуострове. Этот вид впервые был описан в 1955 году (и подробнее в 1960 году) Рагимбеком Джафаровым. Как и у современных носорогов у бинагадинского имелись два удлинённых рога расположенных один за другим. Зубы бинагадинского носорога отличают его от азиатских видов и приближают к африканским. В 2010 году скелет этого носорога был выставлен в Неаполе в Научном музее «Città della Scienza». Источники Литература Р. Д. Джафаров. Новый представитель четвертичных носорогов бинагадинской фауны. — Бинагадинское мстонахождение четвертичной флоры и фауны: Издательство Академии Наук Азербайджанской ССР 1955. — С. 54. Р. Д. Джафаров. Бинагадинский носорог. — Издательство Академии Наук Азербайджанской ССР 1960. — Т. 12. — 99 с.Глазчатая прыгунья (лат. Heterixalus alboguttatus) — вид лягушек из семейства Прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Места распространения Обитает только на Мадагаскаре являясь его эндемиком. Вид встречается в юго-восточной низменности Мадагаскара на высоте около 800 метров над уровнем моря. Обитает в субтропических и тропических лесах пресноводных болотах и затопляемых низинах. Среда обитания Естественной средой обитания глазчатой прыгуньи являются влажные субтропические и тропические низменности леса кустарники межсезонно затопляемые луговые низменности болота пресноводные озёра и пересыхающие заводи заливные пахотные земли рисовые поля непроходимые затапливаемые леса пруды орошаемые земли и межсезонные сельскохозяйственные угодья. Размножение Икрометание и вывод головастиков происходит в различных временных и постоянных пресных водоемах в том числе и на рисовых полях. Угроза исчезновения популяции В настоящее время вид глазчатой прыгуньи находится в стабильном состоянии и пока не представляет угрозы исчезновения. Международный коммерческий спрос для домашнего содержания в террариумах незначительный что также не отражается на природной популяции вида. Охранные мероприятия В национальном парке Раномафана (Parc National de Ranomafana) провинции Фианаранцуа и в заповеднике дикой природы «Резервация Маномбо» (Manombo Reserve) созданы специализированные зоны для сохранения вида лягушек в природной среде обитания. Литература Nussbaum R. Vences M. & Cadle J. 2004. Heterixalus alboguttatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007. ПримечанияПятнистый древолаз или древолаз-красильщик или лягушка-красильщик или пятнистая древесница (лат. Dendrobates tinctorius) — вид ядовитых лягушек из семейства древолазов ведущих исключительно дневной образ жизни. Имеет множество различных цветовых вариаций. Места обитания Населяют территории Бразилии Французской Гвианы Гвианы Гайаны и Суринама. В основном занимают нижние ярусы дождевых тропических лесов. Природные популяции и охранные меры В связи с нарастающим коммерческим спросом при содержании этих ярких и привлекательных животных в качестве домашних а также в связи с естественной ограниченностью распространения отдельных морфологических форм в естественной среде обитания природные популяции лягушек могут сокращаться и даже исчезать — нарушая тем самым экологический природный баланс. Строгие правительственные меры по запрету и регулированию отлова — вывозу животных за пределы стран — могут помочь в сохранении вида. Такие меры были предприняты в Суринаме и исчезающая популяция лат. Dendrobates была восстановлена. Ограничения на вывоз животных введён во многих регионах обитания этих животных однако наблюдается частный браконьерский отлов лягушек для вывоза и продажи как через зооторговую сеть экономически успешных стран так и через отдельные — мелкие частные бизнес представительства и фирмы. Часть диких животных продаётся под видом домашней популяции или в виде малышей полученных от отловленной в брачный период дикой формы животного. В настоящее время в связи с успешным содержанием и разведением пятнистых древолазов в домашних условиях и в специализированных фермерских хозяйствах угроза исчезновения животных в природных условиях снижена. На сокращение популяций древолазов также влияет вырубка лесов в связи с развитием промышленного и сельско-хозяйственного производства. Описание вида Форма тела обычная. Размер взрослой особи около 5—6 см но изредка встречаются представители некоторых вариационных форм размер которых достигает 8 см. Перепонок между пальцами лапок нет. Кончики пальцев передних лапок снабжены небольшими присосками. Расцветка пёстрая и разнообразная. В основном самки крупнее самцов. Подвиды и вариации Около 30 морфологических разновидностей лат. Dendrobates tinctorius получивших дополнительное экзотическое и торговое наименование «Патриция» (Patricia) «Азариус» или — голубой древолаз (Azureus) «Французская Гвиана» (French Guyana) «Голубая пудра» (Powder Blue) «Суринамский кобальт» (Suriname Cobalt) «Регина» (Regina) «Цитронелла» (Citronella) «Кайенский перчик» (Cayenne) и др. были обнаружены в Бразилии Французской Гвиане и Суринаме где они в основном и обитают. лат. Dendrobates tinctorius Azureus — пятнистый или голубой древолаз «Азареус» размером до 5 см окрашен в вариации синего цвета с множественными чёрными точками и небольшими пятнами разбросанными по всему телу животного. лат. Dendrobates tinctorius Citronella — пятнистый древолаз «Цитронелла» размером около 7 см имеет спину и бока ярко-жёлтого цвета конечности животного окрашены в насыщенно-синий или чёрный цвет — который может меняться в зависимости от цвета грунта возраста влажности воздуха и/или настроения лягушки; обитает на юге Суринама с небольшим ареалом в около 30-ти км по берегам нескольких ручьев; предпочитает наземный или грунтовый образ жизни обитая в береговых расщелинах и под корнями деревьев; живут парами. лат. Dendrobates tinctorius Cobalt — пятнистый древолаз «Кобальтовый древолаз» или — «Суринамский кобальт» имеет жёлтую окантовку верха головы которая продолжается по всей спине животного и кобальтово-синие по цвету лапки бока лягушки бирюзового оттенка или нежно голубые. лат. Dendrobates tinctorius Giant Orange (Giant black&yellow) — пятнистый древолаз «Оранжевый гигант» или — «Чёрно-жёлтый гигант» достигает размеров до 7 см и даже чуть больше; имеет небольшой ареал в Суринаме ограниченный одним холмом территории переменной высоты в 150—300 метров; характерен рисунок жёлтых полос по бокам тела животного от такого же цвета головы которые сходятся у задних лап образуя чёрный овал на спине; лапки покрыты узором из желтых пятнен а на бедрах — тонкие голубые ветвистые разводы; имея существенные отличия от остальных представителей вида и поселяясь группами из одного самца и 2-х — 3-х самок на стволах определённых видов деревьев — имеющих множество выступов дупел и трещин в коре — располагаются на высоте от полутора до пятнадцати метров над землёй. лат. Dendrobates tinctorius Lawa — пятнистый древолаз «Лаува» достигающий размеров в 4.5 см обитает в окрестности индейской деревеньки Лаува (Lawa) — районе южно-американской реки с таким же наименованием в Суринаме; имеет окрас зеленого с чёрными пятнами цвета по всей спине и бокам животного лапки — темно-синие. лат. Dendrobates tinctorius New river (Blue) — пятнистый древолаз «Новая река» или — «Иссиняголубой» окрашен в ярко-синий цвет и сильно похож на «Azureus» однако пятна в окрасе этой лягушки более крупные и их немного. лат. Dendrobates tinctorius Patricia — пятнистый древолаз «Патриция» схож с древолазом «Суринамский кобальт» но цвет его лапок имеет бирюзовую или серовато-голубоватую окраску бока лягушки слегка бирюзового или нежно голубого оттенка на жёлтом пятнистом фоне. лат. Dendrobates tinctorius Powder blue — пятнистый древолаз «Голубая пудра» достигает размера до 5.5 см обитая в Суринаме; имеется три цветовые вариации животного — с окраской лапок в голубой серый и чёрно-белый цвета. лат. Dendrobates tinctorius Sipaliwini — пятнистый древолаз Сипаливини имеет широкий ареал в лесах этого региона в Суринаме и достигает размера в 5 см; лягушки заселяют дупла трещины и расщелины старых поваленных стволов деревьев и/или пней не забираясь выше полутора метров и предпочитая разреженность листвы крон деревьев и кустарников — с доступностью хорошего освещения и обилием солнечных лучей. лат. Dendrobates tinctorius Yellow back (White legs) — пятнистый древолаз «Желтобокий» или — «Белоногий» размером до 5.5 см; обитает на высоте в 400—500 метров над уровнем моря также на территории Суринама; отличительной чертой этого древолаза является окрас — от жёлтого цвета головы до светлеющего и переходящего в белый по всей спине; бока лягушки чёрного цвета а ноги — чёрные с чисто белыми пятнами. Ядовитость лягушек Токсичность диких представителей рода и семейства очень высока. Кожные выделения содержат алкалоиды-батрахотоксины которые при попадании через кровь в организм человека и животного вызывают аритмию фибрилляцию и остановку сердца что использовалось индейцами для изготовления ядовитых стрел дротиков и луков. Предполагают что яд накапливается при употреблении в пищу клещей и муравьёв. При содержании в лабораторных и домашних условиях террариумов токсичность лягушек снижается и со временем исчезает. Молодое поколение выведенное и выращенное в неволе не обладает повышенной токсичностью. При попадании кожных выделений на поверхность тела и/или при соприкосновении с кожным покровом человека может наблюдаться лёгкое жжение и незначительные головные боли. Особенности поведения Лягушки ведут дневной наземный образ жизни вблизи ручьёв и небольших водоёмов или лужиц и очень редко взбираются выше поваленного дерева или небольшого пня. Лишь выделяющийся из группы древолазов «Оранжевый» или «Чёрно-жёлтый гигант» (лат. Dendrobates tinctorius Giant Orange) располагаются на стволах в кроне деревьев — на высоте от полутора до пятнадцати метров. Передвигаются лягушки короткими перебежками с частыми рывками и «поклонами»; скачут редко и на очень коротких расстояниях. Ползая по вертикали прижимаются к поверхности брюхом и бёдрами внутренней части задних лапок — удерживаясь тем самым на весу. Питание Питаются мелкими насекомыми: клещами муравьями различной мелкой мошкарой и червями — едят всё что движется и помещается в рот. Головастики питаются различными водорослями мягкой растительностью водными и попавшими в воду насекомыми и червями; склонны к каннибализму. Размножение Как и все древолазы и листолазы размножаются на суше и затем переносят головастиков на собственной спине в ближайший водоём или в листья бромелии наполненных дождевой водой. Икру откладывают во влажных местах прямо на землю или лист растения и заботятся о ней до вылупления головастиков. Икрометание сезонное; как правило в количестве от 15 до 30 икринок. Один из родителей (обычно — самец) постоянно находится около кладки периодически смачивая её водой и перемешивая задними лапками. Самки могут поедать кладку. Вылупившиеся головастики прикрепляются на спину родителя и путешествуют вместе с ним до подходящего водоема. В таком положении они могут оставаться до семи дней питаясь остатками желтка. Развитие головастиков длится 14-18 дней после чего молодые лягушата переходят к наземному образу жизни. Содержание в неволе Лягушки являются повышенным объектом внимания любителей домашних питомцев при террариумном содержании из-за своего разнообразия и привлекательности. Яркая окраска дневная активность интереснейшее поведение при размножении заставляют забыть об их ядовитости — надо только не допускать побега лягушек и общаться с ними в резиновых перчатках. Молодые особи и новое «домашнее поколение» не столь опасны для жизни человека. Для содержания лягушек используют террариум обеспечивающий сохранение влажности и тепла а также хорошую вентиляцию. Объем террариума определяется не требованиями животных а величиной растений которые обязательно должны в нём находиться. Желательно предусмотреть возможность регулировки потоков воздуха и вентилирования. Температура воздуха колеблется примерно от 27°С днем и 21°С ночью. Растения для террариума могут быть как грунтовые так и эпифитные: традесканция селагинелла различные бромелиевые с гладкими неколючими листьями. Эпифиты размещаются в удобном и досягаемом для лягушек положении. Скапливающаяся вода в пазухах листьев бромелий служит животным не только «ванной» но и «родильным помещением». При размножении лягушек в террариумных условиях используют чашку Петри которую накрывают скорлупой кокоса а затем икру в чашке удаляют в отдельное влажное место (пластиковый сосуд) для дальнейшей искусственной инкубации. До проклёвывания икру в чашке смачивают капельками свежей отстоявшейся воды из пипетки. При вылуплении головастиков их осторожно пересаживают в небольшой водоём или плошку с водой по отдельности где кормят различными растительными живыми и гранулированными кормами. Головастики склонны к каннибализму. Температура воды 23-28°С. Вылупившиеся из икринок головастики и покинувшая водоёмы молодь неядовиты. См. также Ужасный листолаз Примечания Литература Zanella F Paoletti C. Vassallo P Dendrobatidi Edizioni Wild 2006. ISBN 88-901587-8-6 Ссылки Некоторые представители пятнистых древолазов с различными естественными морфологическими вариациями по территориям обитания и обнаружения Gaucher & MacCulloch (2004). Dendrobates tinctorius. 2006. Красная книга. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 12 May 2006. База данных включает ссылку на карту ареала и краткое описание на английском языке. Gustafsson N & J. : Sammakkolampi: Värjärinuolimyrkkysammakko (Dendrobates tinctorius)Cockerellidia sohmi (лат.) — вид ос-немок из подсемейства Sphaeropthalminae единственный в составе рода Cockerellidia Lelej et Krombein 1999. Эндемик Таиланда (Nan на севере страны). Длина около 10 мм. Голова крупная в 12 раза шире чем мезосома; глаза очень мелкие (максимальная их ширина равна четверти расстояния от их заднего края до заднего края головы). Ноги и усики короткие. Голени средней и задней пары ног с тремя крупными шипиками по внешнему краю. Всё тело покрыто длинными волосками. Род Cockerellidia относится к трибе Odontomutillini (подсемейство Ephutinae) где близок к родам Odontomyrme Lelej 1983 и Ponerotilla Brothers 1994. Благодаря таким признакам как укороченная мезосома с выпуклым мезоплевроном и широкому первому сегмент брюшка род Cockerellidia также напоминает ос-немок родов Brachymutilla André 1901 (Dasylabrinae). Род Cockerellidia был выделен в 1999 году российским гименоптерологом Аркадием Степановичем Лелеем и американским энтомологом Карлом Кромбайном (Karl V. Krombein) и назван в честь американского энтомолога Теодора Коккерелла опубликовавшего 3904 научные статьи и описавшего 5626 новых видов насекомых включая типовой вид этого рода. ПримечанияМадагаскарские прыгуньи (лат. Heterixalus) — род эндемичных лягушек семейства Прыгуньи (лат. Hyperoliidae) обитающих на Мадагаскаре. Классификация Род мадагаскарских прыгуний включает следующие виды животных: Глазчатая прыгунья (Heterixalus alboguttatus) Heterixalus andrakata Heterixalus betsileo Прыгунья Бёттгера (Heterixalus boettgeri) Heterixalus carbonei Heterixalus luteostriatus Мадагаскарская прыгунья (Heterixalus madagascariensis) Heterixalus punctatus Белополосая прыгунья (Heterixalus rutenbergi) Трёхцветная прыгунья (Heterixalus tricolor) Heterixalus variabilis ПримечанияScyliorhinus tokubee (лат.) — вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик побережья полуострова Идзу северо-восток Хонсю Япония. Эти акулы встречаются глубине 100—317 м. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. Таксономия Впервые вид описан в японском ихтиологическом журнале в 1992 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 413 см пойманного у берегов Ширагамы полуостров Идзу в 1986 году. Паратипы: три взрослых самца длиной 385 см 38 см и 388 см и взрослая самка длиной 388 см пойманные там же и тогда же. Видовой эпитет дан по названию японской рыбацкой лодки. Ареал Вид обитает в северо-восточной части Тихого океана у южного побережья полуострова Идзу юго-восточный Хонсю Япония. Эти акулы встречаются на глубине 100—317 м. Описание Максимальная длина 413 см. Окраска тусклого коричневого цвета со светлыми пятнами. Крупная голова. Спинные плавники сдвинуты к хвосту. Биология Этот вид акул размножается откладывая яйца. Плацентарная связь с матерью отсутствует эмбрионы питаются исключительно за счёт желтка. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35—41 см и 35—38 см соответственно приблизительно в возрасте 5 лет. В неволе эти акулы откладывают яйца круглый год. Спаривание происходит с марта по июнь. Яйцевые капсулы имеют длину около 45 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает в сети при коммерческой добыче камбалы. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияКамптозавр (лат. Camptosaurus от др.-греч. καμπτός σαῦρος «сгибающийся/гибкий ящер») — род травоядных птицетазовых динозавров живший в конце юрского периода на территории западной части современной Северной Америки. Длина тела составляла до 8 метров высота — около 2 метров вес — порядка 700—800 килограммов. Был описан в 1879 году. Передвигался как считается на двух лапах хотя строение пальцев на передних позволяет предположить что он мог перемещаться и на всех четырёх. Также считается что своё массивное тело в равновесии он поддерживал за счёт тяжёлого хвоста. Голова была удлинённой во рту было несколько рядов зубов. Каких-либо природных средств защиты от хищников наподобие брони или рогов не имел. ПримечанияЭотрицератопс (лат. Eotriceratops букв. «ранний трицератопс») — род динозавров инфраотряда цератопсов живший в конце мелового периода (маастрихтский ярус) на территории современной Северной Америки (Альберта Западная Канада). Несмотря на название является поздним представителем цератопсов. Его ископаемые останки были найдены в верхних отложениях формации каньона Хорсшу (en:Horseshoe Canyon Formation) начиная примерно с 676 млн лет назад. Его череп как сообщается имеет около 3 метров в длину. Было подсчитано что общая длина эотрицератопса составляла около 9 метров. Динозавр был описан в 2007 году его единственный вид — E. xerinsularis. Эотрицератопс известен по единственному неполному скелету найденному разрозненным в провинциальном парке Дрю Айленд Баффало Джамп в южной Альберте Канада. Скелет состоит из черепа включающего часть костного воротника большие рога над глазами и небольшой рог выше носа похожий на родственного ему трицератопса. Несколько шейных и спинных позвонков а также несколько рёбер также были обнаружены. Поскольку образец был найден в мягких местных глинистых сланцах многие кости были сильно раздавлены. Он отличается от других цератопсидов уникальными особенностями костей черепа такими как необычно выраженные кости рогов и чрезвычайно удлинённые плоские и тонкие эпоссипиталы (кости находящиеся под и часто выступающие от края костяного воротника) похожими на аналогичные у торозавра. Наиболее характерной особенностью эотрицератопса является развитый вертикальный отросток на предчелюстной кости где она соединяется с носовыми костями не наблюдаемый у родственных ему родов; хотя некоторые образцы трицератопсов имеют аналогичный отросток он не настолько выражен. Рога над глазами у эотрицератопса были изогнуты вперёд и имели около 80 сантиметров в длину. На найденном черепе были обнаружены следы укусов над глазом у основания левого рога. ПримечанияNeogastropoda (лат.) — отряд брюхоногих моллюсков из группы ценогастроподы (Caenogastropoda) включающий примерно 16 000 видов. Питаются преимущественно животной пищей. Надсемейства и семейства Ссылки Animal Diversity Web: Neogastropoda (англ.) Надсемейство Neogastropoda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Morpho polyphemus — дневная бабочка рода Морфы из семейства Nymphalidae. Распространена от Мексики до Коста-Рики В отличие от большинства бабочек рода морфо окраска её крыльев белая а не синяя. Время лёта - с мая по ноябрь. Описание Размах крыльев до 14 см. Крылья ярко белые с небольшими коричневыми вкраплениями. На нижней стороне крыльев имеется ряд небольших глазков. Название Бабочка названа по имени одноглазого циклопа Полифема персонажа греческой мифологии. Название дано из-за глазков расположенных на нижней стороне крыльев. Кормовое растение Гусеницы питаются Paullinia pinnata из семейства Sapindaceae и Inga из семейства Fabaceae. Ссылки White Morpho University of Montana Butterflies and Moths of North America pages NSG Voucher specimen. Photograph of underside Upperside and underside photographs Taxonomy Browser Butterflies of America Images of type and other specimensСпируриды (лат. Spirurida) — отряд нематод. Встречаются повсеместно. Паразиты водных и наземных позвоночных животных среди которых филярии (Сердечные черви и другие) паразитирующие в том числе на собаках. В личиночной стадии паразиты беспозвоночных. Стилет отсутствует. Имеют две латеральные губы (иногда 6 или отсутствуют). У самцов 2 спикулы. Форма тела как правило цилиндрическая (нитевидная) суженная к обоим концам тела. Мелкие и среднего размера нематоды: от нескольких мм до нескольких см (Wuchereria bancrofti Physaloptera и Metabronema до 10 см а представители рода Crassicaudata достигают 30 см). Классификация 780 родов и более 6000 видов. Таксономический ранг и объём дискуссируется. Группа рассматривается или в ранге самостоятельного отряда или в ранге подотряда Spirurina в составе отряда Rhabditida с включением инфраотряда Ascaridomorpha (Ascarididae) и некоторых других нематод. Spiruromorpha Acuarioidea Acuariidae Aproctoidea (или в составе Filarioidea) Aproctidae — Desmidocercidae Camallanoidea Camallanidae Diplotriaenoidea Diplotriaenidae — Oswaldofilariidae Drilonematoidea (или в составе Tylenchina) Creagrocericidae — Drilonematidae — Homungellidae — Mesidionematidae — Scolecophilidae — Ungellidae Filarioidea Aproctidae — Onchocercidae — Setariidae Habronematoidea Cystidicolidae — Habronematidae — Hedruridae — Tetrameridae Physalopteroidea Physalopteridae Rictularioidea Rictulariidae Spiruroidea Gongylonematidae — Hartertiidae — Spirocercidae — Spiruridae — Tricheilidae Thelazioidea Pneumospiruridae — Rhabdochonidae — Thelaziidae Gnathostomatomorpha Gnathostomatoidea Gnathostomatidae Oxyuridomorpha Oxyuroidea Thelastomatoidea Rhigonematomorpha Ransomnematoidea Rhigonematoidea incertae sedis Anguillicoloidea Anguillicolidae Dracunculoidea Anguillicolidae — Dracunculidae — Guyanemidae — Lucionematidae — Micropleuridae — Philometridae — Skrjabillanidae — Tetanonematidae Ascaridomorpha Ascaridoidea: Anisakidae — Ascarididae — Crossophoridae — Heterocheilidae — Qiumperiidae — Raphidascarididae — Toxocaridae Cosmocercoidea: Atractidae — Cosmocercidae — Kathlaniidae Heterakoidea: Aspidoderidae — Heterakidae — ?Kiwinematidae Seuratoidea: Chitwoodchabaudiidae — Cucullanidae — Quimperiidae — Schneidernematidae — Seuratidae Subuluroidea: Maupasinidae — Subuluridae См. также Dirofilaria immitis Onchocerca volvulus Wuchereria bancrofti Примечания Ссылки Fauna Europaea : Spirurida Animal Diversity Web : SpiruridaТиленхиды или тиленхаты (лат. Tylenchida) — отряд нематод (или подотряд Tylenchina Chitwood 1950). Более 4000 видов. Встречаются повсеместно. Почвенные сапробионты иногда в пресных водах; фитогельминты и паразиты насекомых. Околоротовые вторичные губы преобразованы в лабиотуберкулы. Фаринкс состоит из кардиального бульбуса истмуса и корпуса. Ректальные железы отсутствуют. Классификация 365 родов и более 4000 видов. Таксономический ранг и объём дискуссируется. Группа рассматривается или в ранге самостоятельного отряда или в ранге подотряда Tylenchina в составе отряда Rhabditida с включением некоторых других нематод. Cephalobomorpha Надсемейство Cephaloboidea Семейства: Alirhabditidae Bicirronematidae Cephalobidae Elaphonematidae Osstellidae Metacrobelidae Drilonematomorpha Надсемейство Drilonematoidea Семейства: Creagrocercidae Drilonematidae Homungellidae Mesidionematidae Scolecophilidae Ungellidae. Panagrolaimomorpha Надсемейство Panagrolaimoidea Семейства: Panagrolaimidae Надсемейство Strongyloidoidea Семейства: Alloionematidae Rhabdiasidae Steinernematidae Strongyloididae Tylenchomorpha Надсемейство Aphelenchoidea Семейства: Aphelenchidae Aphelenchoididae Paraphelenchidae Надсемейство Criconematoidea Criconematidae Hemicycliophoridae Tylenchulidae Надсемейство Myenchoidea Семейства: Myenchidae Надсемейство Sphaerularioidea (Sphaerularina) Allantonematidae ?Anguinidae Iotonchiidae Neotylenchidae Parasitylenchidae Sphaerulariidae Sychnotylenchidae Надсемейство Tylenchoidea Atylenchidae Belonolaimidae Dolichodoridae Ecphyadophoridae Heteroderidae Hoplolaimidae Meloidogynidae Pratylenchidae Psilenchidae Telotylenchidae Tylenchidae Tylodoridae Примечания Литература Mohammad Rafiq Siddiqui. Tylenchida: Parasites of Plants and Insects. 2nd ed. Wallingford: CABI Publishing 2000. ISBN 0-85199-202-1 Ссылки Order Tylenchidae Nematode Identification at the University of Florida Entomology and Nematology Department DNA barcoding : Tylenchida (Barcodes of Life) Tylenchida: Encyclopedia of life Tylenchida: TreeBase Tylenchida Thorne 1949: World Register of Marine SpeciesEnoplea (лат.) — класс нематод. Встречаются повсеместно. Свободноживущие круглые черви (почвенные пресноводные морские) комменсалы и паразиты растений животных и человека; к паразитическим видам класса относятся в частности власоглав и трихинеллы. Кутикула обладает тонкой кольчатостью из мелких борозд или гладкая. Мышечные клетки первично-целомиарного типа (полимиарная мускулатура). Гиподерма клеточная. Средняя кишка полицитозная. Фарингеальных желёз 3 или 5. Фаринкс как правило цилиндрический. Классификация 700 родов и более 6500 видов. Таксономический статус некоторых включаемых в класс Enoplea групп (Marimermithida Dioctophymida) является дискуссионным. Подкласс Enoplia Отряд Enoplida — свободноживущие; морские пресноводные Отряд Isolaimida Отряд Oncholaimida — хищные морские Отряд: Rhaptothyreida — морские Отряд Stichosomida Отряд Triplonchida Отряд Tripylida Подкласс Dorylaimia (или в ранге отдельного класса Dorylaimea Hodda 2007)Отряд Dioctophymida — как правило крупные нематоды паразитирующие в кишечнике желудке и почках млекопитающих и птиц. Отряд Dorylaimida — свободно движущиеся морские пресноводные и почвенные нематоды Отряд Mermithida (в том числе паразиты беспозвоночных из семейства Mermithidae) Отряд Mononchida Семейство Anatonchidae Jairajpuri 1969 Семейство Iotonchidae Jairajpuri 1969 Семейство Cobbonchidae Jairajpuri 1969 Семейство Mononchidae Filipjev 1934 Семейство Mylonchulidae Jairajpuri 1969 Отряд Trichocephalida (Trichurida или Trichinellida) — паразиты позвоночных животных (включая широко распространённых паразитов из родов трихинелла и власоглав). Иногда рассматривается в ранге отдельного подкласса Trichocephalia Hodda 2007Семейство Anatrichosomatidae Yamaguti 1961 Семейство Capillariidae Railliet 1915 Семейство Cystoopsidae Skryabin 1923 Семейство Trichinellidae Ward 1907 Семейство Trichosomoididae Hall 1916 (Yorke & Maplestone 1926) Семейство Trichuridae Ransom 1911 (Railliet 1915) incertae sedis Отряд Marimermithida Rubtzov 1980 — паразиты иглокожих и других морских беспозвоночныхСемейство Marimermithidae Rubtzov & Platonova 1974 (5 родов и 6 видов) Примечания Ссылки NeMys Enoplia taxon pageФола́ды или морские свёрла или камнеточцы (Pholas) — род морских двустворчатых моллюсков семейства Pholadidae из группы камнеточцев. Раковина удлинённая длиной до 15 см. Распространены в тропическом и умеренном поясе Атлантического и Тихого океанов. Виды Pholas campechiensis Pholas chiloensis Pholas dactylus Pholas orientalis Pholas silicula Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 676. — 100 000 экз.Полуры́ловые (лат. Hemiramphidae) — семейство рыб отряда сарганообразных (Beloniformes) включающее 12 родов и примерно 109 видов. Обитают в тропической и субтропической зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Пресноводные виды обитают в Южной Америке. Длина тела составляет от 5 до 55 см (Hemiramphus brasiliensis). Виды рода Euleptorhamphus способны к планирующему полёту на расстояние до 50 м. Питание Морские виды всеядны питаются водорослями морской травой планктоном беспозвоночными (птероподы ракообразные) и мелкими рыбами. У некоторых субтропических видов молодь более хищная чем взрослые особи. Некоторые тропические виды днём питаются животной пищей а ночью – растительной тогда как другие виды переходят от плотоядной пищи летом к растительной зимой. Пресноводные виды более плотоядные чем морские. Обычно держатся против течения и питаются сносимыми течением личинками насекомых и воздушными насекомыми падающими на поверхность воды особенно комарами и пауками. Служат пищей для многих рыб (марлины макрели акулы) Классификация Семейство включает два подсемейства 12 родов и около 109 видов. Род Oxyporhamphus перенесён в семейство Exocoetidae. Подсемейство Hemiramphinae Род Arrhamphus Тупорылый полурыл (Arrhamphus sclerolepis) Род Chriodorus Chriodorus atherinoides Род Океанические полурылы (Euleptorhamphus) Euleptorhamphus velox Длиннорыл (Euleptorhamphus viridis) Род Неритические полурылы (Hemiramphus) Hemiramphus brasiliensis Полурыл-балао (Hemiramphus balao) или синехвостый полурыл Пятнистый полурыл (Hemiramphus far) Полурыл Лутке (Hemiramphus lutkei) Окаймлённый полурыл (Hemiramphus marginatus) Hemiramphus robustus Hemiramphus saltator Род Нижнерылы (Hyporhamphus) Подрод Hyporhamphus Hyporhamphus brederi Hyporhamphus capensis Hyporhamphus gernaerti Hyporhamphus gilli Hyporhamphus improvisus Hyporhamphus intermedius Коромандельский прибрежный полурыл (Hyporhamphus limbatus) или коромандельский нижнерыл Hyporhamphus meeki Hyporhamphus melanopterus Hyporhamphus mexicanus Hyporhamphus naos Hyporhamphus neglectissimus Hyporhamphus neglectus Hyporhamphus paucirastris Hyporhamphus picarti Обыкновенный нитерыл (Hyporhamphus regularis) или речной нижнерыл Hyporhamphus roberti Hyporhamphus rosae Японский полурыл (Hyporhamphus sajori) Hyporhamphus sindensis Hyporhamphus snyderi Hyporhamphus taiwanensis Hyporhamphus unicuspis Однополосый нижнерыл (Hyporhamphus unifasciatus) Hyporhamphus xanthopterus Подрод Hyporhamphus (Reporhamphus) Hyporhamphus acutus Hyporhamphus affinis Hyporhamphus australis Балийский нижнерыл (Hyporhamphus balinensis) Рифовый полурыл Дюссюмье (Hyporhamphus dussumieri) или тихоокеанский нижнерыл Hyporhamphus erythrorinchus Hyporhamphus gamberur Hyporhamphus ihi Hyporhamphus melanochir Hyporhamphus quoyi Hyporhamphus yuri Род Melapedalion Малоротый полурыл (Melapedalion breve) Род Длиннорылы (Rhynchorhamphus) Rhynchorhamphus arabicus Длиннорыл Георги (Rhynchorhamphus georgii) или длиннорылый полурыл Малабарский длиннорыл (Rhynchorhamphus malabaricus) Rhynchorhamphus naga Подсемейство Zenarchopterinae Род Dermogenus Род Hemirhamphodon Род Nomogrhamphus Род Tondanichthys Род Zenarchopterus Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Bruce B. Collette: Family Hemiramphidae Gill 1859 PDFЯпонская кошачья акула (лат. Scyliorhinus torazame) — распространённый вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает на скалистых рифах в северо-западной части Тихого океана на глубине до 320 м. Максимальный размер 50 см. Тело узкое и вытянутое голова короткая и закруглённая. Бороздки около ноздрей отсутствуют. На нижней челюсти по углам рта имеются бороздки. У этих акул очень грубая кожа. Спина покрыта несколькими тёмно-коричневыми седловидными отметинами. Будучи донными хищниками они питаются моллюсками костистыми рыбами и ракообразными. Размножаются откладывая яйца заключённые в жёсткие капсулы. В качестве прилова попадают в коммерческие рыболовные сети. В пищу не употребляются. Легко уживаются в неволе. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано Сигехо Танакой в 1908 году. Видовой эпитет torazame (яп. 虎鮫) по-японски означает «тигровая акула». Первоначально этот вид был отнесен к роду Catulus. Утраченный голотип представлял собой взрослого самца длиной 45 см пойманного у берегов Миуры Канагава Япония. Последующие авторы признали Catulus синонимом Scyliorhinus. Ареал Японские кошачьи акулы распространены в северо-западной части Тихого океана. Они встречаются у берегов Японии Кореи Китая и возможно Филиппин. Эти донные рыбы держатся на глубине до 320 м на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона. Они предпочитают скалистые рифы. Миграций не совершают. Описание Длина японских кошачьих акул достигает 50 см. У них тонкое и плотное тело. Узкая голова составляет чуть менее 1/6 от общей длины. Наибольшая ширина головы приблизительно равна 2/3 её длины. Морда короткая и округлая. Большие ноздри обрамлены небольшими треугольными складками кожи которые не доходят до широкого рта. Глаза среднего размера овальные вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Позади глаз имеются брызгальца. Борозды между ноздрями и ртом отсутствуют. По углам рта на нижней челюсти имеются борозды. Мелкие зубы оснащены центральным длинным остриём и двумя боковыми зубцами. Имеются пять пар коротких жаберных щелей четвертая пара расположена над основанием грудных плавников. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Первый спинной плавник имеет закруглённую вершину он больше второго спинного плавника вершина которого более угловатой формы. Грудные и брюшные плавники умеренного размера. У самцов внутренние края брюшных плавников образуют «фартук» над длинными цилиндрическими птеригоподиями. Основание анального плавника находится примерно между спинными плавниками. Хвостовой плавник с неразвитой нижней долей и вентральной выемкой у вершины верхней доли вытянут почти горизонтально. Кожа толстая и очень грубая покрыта крупными поставленными вертикально плакоидными чешуйками. Окрас коричневого цвета на спине и боках имеются 6—10 нечётких темных седловидных отметины брюхо ровного жёлтоватого цвета. Крупные акулы покрыты большими светлыми и тёмными пятнами неправильной формы. Биология Японские кошачьи акулы питаются в основном моллюсками ракообразными и костистыми рыбами. В свою очередь эти акулы и их яйца могут стать добычей других хищников например Cephaloscyllium umbratile. На этих рыбах паразитируют слизистые споровики Chloromyxum scyliorhinum. Японские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. У взрослых самок имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцевода. В качестве прелюдии к спариванию самец кусает самку за грудной плавник в бок и в жаберную область. Схватив самку зубами самец оборачивается вокруг неё и вставляет один из своих птеригоподиев в клоаку. Спаривание может длиться от 15 секунд до 4 минут. Вдоль внутреннего края птеригоподиев самцов этого вида имеется ряд из приблизительно ста крючков. Эти крючки вероятно служат для прикрепления самца к самке во время совокупления. Самки способны хранить сперму в её нидаментальной железе в течение нескольких месяцев. Самки откладывают два яйца за один нерест по одному из каждого яйцевода. Яйца заключены в гладкие прозрачные капсулы жёлтого цвета шириной 19 см и длиной 55 см. По всем четырём углам капсулы имеются длинные усики. Известны природные нерестилища японских кошачьих акул. Одно из таких нерестилищ находится на глубине 100 м у побережья Хакодате. Когда длина эмбриона достигает 36 см у него появляются наружные жабры неразвитые плавники пигментация отсутствует. При длине 58 см наружные жабры исчезают кожа покрывается мелкими зубчиками. По длине 79 см у эмбриона имеются хорошо развитые плавники кожа пигментирована в целом он похож на взрослую акулу. При температуре 113 °C новорожденные вылупляются через 15 месяцев а при температуре 145 °C через 7—9 месяцев. При рождении их длина не превышает 8 см. Размеры при которых акулы достигают половой зрелости увеличиваются с понижением температуры воды: у северного побережья Хакодатэ самцы и самки становятся половозрелыми при длине более 38 см в то время как некоторые самки остаются незрелыми даже при длине 47 см. А на юге у острова Цусима половая зрелость у обоих полов наступает при длине около 33 см. Максимальная продолжительность жизни составляет не менее 12 лет. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Хорошо приспосабливается и размножается в неволе. Этих акул часто используют в качестве модельного организма в физиологических исследованиях. 25 сентября 1995 года Мотояси Масуда и его коллеги использовали акул этого вида для выполнения первого успешного искусственного осеменения акулы или ската. В качестве прилова японские кошачьи акулы попадают в промышленные рыболовные сети в том числе тралы и жаберные сети а также в донные ярусы. Пойманных акул как правило выбрасывают за борт. Среди выпущенных рыб возможно многие выживают благодаря своей выносливости. Около 40 % выброшенного прилова в префектуре Ямагути составляют акулы этого вида. Донный траловый промысел в префектуре Фукусима добывал до тонны японских кошачьих акул в год которых выбрасывают в море. Несмотря на сильное давление со стороны рыбного промысла в пределах своего ареала японские акулы встречаются довольно часто возможно потому что этот вид более биологически продуктивен по сравнению с большинством других акул. В результате Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил ему статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». В мясе японских кошачьих акул добытых в ряде мест у берегов Японии были обнаружены полихлорированные бифенилы (ПХБ) и дихлордифенил дихлорэтилены (ДДЕ) которые поступают в их организм из пищи. Одним из вероятных источников подобных загрязнений является использование в развивающихся странах Южной Азии пестицида ДДТ. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — С. 367—368. — ISBN 92-5-101384-5. Nakaya K. «Taxonomy comparative anatomy and phylogeny of Japanese catsharks Scyliorhinidae» // Memoirs of the Faculty of Fisheries Hokkaido University. — 1975. — Vol. 23. — P. 1—94. Michael S.W. Reef Sharks & Rays of the World. Sea Challengers. — 1993. — P. 54. — ISBN 0-930118-18-9. Ссылки Вид Японская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Нетопырёвые (лат. Ogcocephalidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных или морских чертей (Lophiiformes). Распространены широко кроме Средиземного моря. Живут в субтропических и тропических морях на дне чаще на глубине до 100 м. Виды рода Ogcocephalus предпочитают мелководье. КлассификацияПравить 10 родов 66 видов. Целофрисы (Coelophrys)Филиппинский целофрис (Coelophrys arca) (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys bradburyae (Endo & Shinohara 1999). Coelophrys brevicaudata (Brauer 1902). Coelophrys brevipes (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys mollis (Smith & Radcliffe 1912). Coelophrys oblonga (Smith & Radcliffe 1912). Дибранхи (Dibranchus) Dibranchus accinctus (Bradbury 1999). Атлантический дибранх (Dibranchus atlanticus) (Peters 1876). Dibranchus cracens (Bradbury McCosker & Long 1999). Dibranchus discors (Bradbury McCosker & Long 1999). Dibranchus erinaceus (Garman 1899). Dibranchus hystrix (Garman 1899). Dibranchus japonicus (Amaoka & Toyoshima 1981). Dibranchus nasutus (Cuvier 1829). Dibranchus nudivomer (Garman 1899). Dibranchus sparsus (Garman 1899). Dibranchus spinosus (Garman 1899). Dibranchus spongiosa (Gilbert 1890). Dibranchus tremendus (Bradbury 1999). Dibranchus velutinus (Bradbury 1999). Тупорылые рыбы-лопаты (Halicmetus) Японская тупорылая рыба-лопата (Halicmetus reticulatus) (Smith & Radcliffe 1912). Индийская тупорылая рыба-лопата (Halicmetus ruber) (Alcock 1891). Круглые рыбы-лопаты (Halieutaea) Австралийская рыба-лопата (Halieutaea brevicauda) (Ogilby 1910). Андаманский дисковый нетопырь (Halieutaea coccinea) (Alcock 1889). Круглая рыба-лопата (Halieutaea fitzsimonsi) (Gilchrist & Thompson 1916). Североиндоокеанский дисковый нетопырь (Halieutaea fumosa) (Alcock 1894). Южноафриканская рыба-лопата (Halieutaea hancocki) (Regan 1908). Индийская рыба-лопата (Halieutaea indica) (Annandale & Jenkins 1910). Halieutaea nigra (Alcock 1891). Сетчатый дисковый нетопырь (Halieutaea retifera) (Gilbert 1905). Красный дисковый нетопырь (Halieutaea stellata) (Swainson 1839). Лопаточные нетопыри (Halieutichthys) Острошипый лопаточный нетопырь (Halieutichthys aculeatus) (Mitchill 1818). Halieutichthys bispinosus (Ho Chakrabarty & Sparks 2010). Halieutichthys intermedius (Ho Chakrabarty & Sparks 2010). Лопаточники (Halieutopsis) Halieutopsis andriashevi (Bradbury 1988). Halieutopsis bathyoreos (Bradbury 1988). Halieutopsis galatea (Bradbury 1988). Halieutopsis ingerorum (Bradbury 1988). Halieutopsis margaretae (Ho & Shao 2007). Индоокеанский лопаточник (Halieutopsis micropa) (Alcock 1891). Halieutopsis simula (Smith & Radcliffe 1912). Halieutopsis stellifera (Smith & Radcliffe 1912). Halieutopsis tumifrons (Garman 1899). Червеобразный лопаточник (Halieutopsis vermicularis) (Smith & Radcliffe 1912). Острорылые рыбы-лопаты (Malthopsis) Китайская острорылая рыба-лопата (Malthopsis annulifera) (Tanaka 1908). Malthopsis gnoma (Bradbury 1998). Острорылая рыба-лопата Джордана (Malthopsis jordani) (Gilbert 1905). Индийская острорылая рыба-лопата (Malthopsis lutea) (Alcock 1891). Шапочная рыба-лопата (Malthopsis mitrigera) (Gilbert & Cramer 1897). Диадемная рыба-лопата (Malthopsis tiarella) (Jordan 1902). Нетопыри (Ogcocephalus) Ogcocephalus corniger (Bradbury 1980). Флоридский нетопырь (Ogcocephalus cubifrons) (Richardson 1836). Нетопырь Дарвина (Ogcocephalus darwini) (Hubbs 1958). Ogcocephalus declivirostris (Bradbury 1980). Вест-индский нетопырь (Ogcocephalus nasutus) (Cuvier 1829). Бразильский нетопырь (Ogcocephalus notatus) (Valenciennes 1837). Ogcocephalus pantostictus (Bradbury 1980). Западноатлантический нетопырь (Ogcocephalus parvus) (Longley & Hildebrand 1940). Кокосовый нетопырь (Ogcocephalus porrectus) (Garman 1899). Ogcocephalus pumilus (Bradbury 1980). Исчерченный нетопырь (Ogcocephalus radiatus) (Mitchill 1818). Ogcocephalus rostellum (Bradbury 1980). Длиннорылый нетопырь (Ogcocephalus vespertilio) (Linnaeus 1758). Solocisquama Solocisquama carinata (Bradbury 1999). Solocisquama erythrina (Gilbert 1905). Solocisquama stellulata (Gilbert 1905). Zalieutes Zalieutes elater (Jordan & Gilbert 1882). Zalieutes mcgintyi (Fowler 1952). ПримечанияПравитьВосточные гоферы (Geomys) — род грызунов семейства гоферовых. Ареал охватывает территорию прерий Северной Америки от северо-востока Мексики через Великие Равнины и Средний Запад в США до южной Канады. Виды 9 видов: Пустынный гофер (Geomys arenarius) Geomys attwateri Равнинный гофер (Geomys bursarius) Geomys knoxjonesi Техасский гофер (Geomys personatus) Юговосточный гофер (Geomys pinetis) Geomys texensis ПримечанияPachygrapsus transversus — небольшой краб из рода Pachygrapsus. Описание Карапакс шириной около 25 мм. Цвет карапакса — от тёмно-зелёного до чёрного. Поверхность покрыта наклонными линиями на мелких бугорках или неровностях. Когти коричневато-розовые с гладкой верхней поверхностью. В отличие от многих крабов половой диморфизм отсутствует. Общая длина тела самцов больше чем самок. Ареал Имеет широкий географический диапазон. Распространён в Восточной Пацифике и Западной Антлантике. Встречается в областях от Северной Каролины южной Португалии до Намибии Мадейры Уругвая Канарских островов. Также водятся в Алборанском море Эгейском море Левантийском бассейне Калифорнии Перу Анголе в том числе на Галапагосских островах. Случайная находка зарегистрирована в Дании. Среда обитания Обитает в мангровых зарослях.Зебрасомы (лат. Zebrasoma) — род морских рыб семейства хирурговых. Обитают в тропических морях Индо-Тихоокеанской области в Красном море и Персидском заливе. Отсутствуют в тропической зоне Атлантики. Длина тела составляет от 20 до 40 см. Туловище сжатое с боков с высокими спинным и анальным плавниками. Виды Zebrasoma desjardinii Zebrasoma flavescens Zebrasoma gemmatum Zebrasoma rostratum Zebrasoma scopas Zebrasoma veliferum — Чернополосая зебрасома или парусная зебрасома Zebrasoma xanthurum Литература Hans A. Baensch Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas. Band 7: Perciformes (Barschartige). Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-107-0. André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7. Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2000 ISBN 3-440-07943-0. Helmut Debelius Rudie H. Kuiter: Doktorfische und ihre Verwandten. Ulmer Verlag Stuttgart 2002 ISBN 3-8001-3669-4.Хемприхов ток (Tockus hemprichii) — один из видов птиц-носорогов из рода токов. Назван в честь немецкого натуралиста Фридриха Вильгельма Гемприха (1796—1825). Описание Хемприхов ток длиной 56—58 см. Клюв тёмно-красного цвета глаза коричневые. Оперение чёрно-коричневое только брюхо и внешние перья хвоста белые. Большие и средние кроющие крыла имеют белую окантовку. Самка отличается более коротким более тонким клювом и светло-жёлтыми уголками рта. Хемприхов ток отличается от меньшего венценосного тока (Tockus alboterminatus) более длинным клювом без рога и большим количеством белого цвета в оперении. Распространение Вид обитает в скалистых засушливых областях. Ареал охватывает территорию Эфиопии Джибути северного Сомали до юго-восточного Судана северо-восточной Уганды и северной и северо-западной Кении. Питание Питание состоит из насекомых мелких млекопитающих лягушек плодов и семян. Размножение Хемприхов ток гнездится преимущественно в естественных расщелинах на деревьях. В кладке чаще 4 яйца высиживание длится 30 дней. Молодые птицы остаются вместе с обоими родителями примерно 8 недель. Примечания Литература Ian Sinclair Peter Ryan - Birds of AfricaСероспи́нный волчо́к (лат. Ixobrychus sturmii) — небольшая птица семейства цаплевых обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет от 27 до 30 см. Окрас оперения верхней части тела серого цвета. Нижняя часть тела с полосами бледно-серого цвета. В остальном она похожа на малую выпь. Клюв и ноги жёлтого цвета. Распространение Вид широко распространён в Африке. Гнездится почти во всех африканских странах к югу от Сахары: от Мавритании и Эфиопии до Южной Африки отсутствует лишь в пустынях и полупустынях. Естественная среда обитания вида — это реки и озёра с поросшими деревьями берегами болота и мангры. Питание Основу питание составляют водные жуки и саранча. Реже птицы питается мелкими лягушками рыбами улитками и ракообразными. Размножение Гнездится на деревьях и кустах. Гнездо сооружается из сухой травы на высоте от 50 см до 4 м над поверхностью водоёма. В кладке от 3 до 4 яиц высиживание длится примерно 15 дней. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Широкоушки (лат. Barbastella) — род млекопитающих отряда рукокрылых семейства кожановых родственный ушанам (Plecotus). Описание Внешний вид Размеры в рамках семейства мелкие. Длина тела 43—60 мм. Длина хвоста 40—55 мм. Длина предплечья 35—45 мм. Крылья длинные заостренные на конце широкие у основания. Крыловая перепонка прикрепляется к задней конечности у основания внешнего пальца. Длина хвоста почти равна длине тела конец хвоста выступает за край широкой межбедренной перепонки не более чем на 1—2 мм. Вдоль основания шпоры тянется невысокая эпиблема. Отличительная черта от других родов — широкие ушные раковины срастаются у основания и почти соприкасаются внутренними краями над головой; их тыльная сторона покрыта мехом. Широкий в основании козелок сильно вытянут и заострен к вершине задний край козелка изогнут серповидно. Голова имеет своеобразную форму. Морда сильно укороченная тупая. Кожа между глазами и межноздревым промежутком часто голая. Данная область ограничена двумя большими кожными складками снаружи также имеющими голые участки. Волосяной покров длинный мягкий и густой. Окраска темно-бурая или черная вершины волос могут быть беловатыми или желтоватыми. Одна пара сосков у самок. Череп широкоушек имеет малые размеры лицевого отдела и непропорционально большую округлую мозговую капсулу. Лобно-носовой изгиб верхней линии профиля черепа почти не выражен. Крыша носовой области — плоская слабо вдавленная площадка; мозговая капсула наиболее высока в теменном отделе и понижается к затылочной части. Сагиттальный гребень не развит. Скуловые дуги тонкие узко расставленные; скуловая ширина меньше ширины черепа в области слухокостей. Носовая вырезка широкая и глубокая задний край передне-нёбной вырезки достигает линии соединяющей передние грани больших переднекоренных зубов (Р3). Костные слуховые барабаны небольших размеров. Зубная формула: I 2/3 C 1/1 P 2/2 M 3/3 34. Передний верхний резец двухвершинный задний резец значительно уступает по размерам переднему. С каждой стороны верхней челюсти имеется по одному ничтожно малому переднекоренному зубу (Р1) который трудноразличим без увеличения оттеснен внутрь от средней линии зубного ряда и зажат между основаниями сомкнутых друг с другом клыка и большого переднекоренного (Р3). Последний заднекоренной (М3) не сплющен в передне-заднем направлении. С каждой стороны нижней челюсти имеется по одному малому переднекоренному зубу. Образ жизни Днем скрываются в пещерах расщелинах скал дуплах деревьев зданиях. Больших колоний не образуют обычно держатся поодиночке или небольшими группами. Полет быстрый с крутыми поворотами. Оседлые дальних миграций не совершают; максимальная известная дистанция сезонного перемещения - около 290 км средняя - около 20 км. На зиму впадают в спячку. Распространение Обитают в умеренном поясе и субтропиках Евразии. Широко распространены в большей части Европы к северу до Шотландии Норвегии и к востоку до Правобережной Украины и Крыма на Кавказе в Передней Азии Средней Азии Гималаях Южном и Центральном Китае Японии на полуострове Индокитай. Всего род включает по-видимому не менее 6-7 видов; разнообразие широкоушек Восточной Азии нуждается в изучении и описании. На территории России обитают оба вида: европейская широкоушка (Barbastella barbastellus) - в Предкавказье и на Кавказе и Каспийская широкоушка (Barbastella caspica) — в Закавказье. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 721. — 100 000 экз.