Manduca (лат. ) — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae) подсемейства Сфинксовые (Sphinginae). Список видов В род Manduca входит 66 видов бражников: Manduca aflicta Grote 1865 Manduca albiplaga Walker 1856 Manduca albolineata Gehlen 1935 Manduca andicola Rothschild & Jordan 1916 Manduca armatipes Rothschild & Jordan 1916 Manduca aztecus Mooser 1942 Manduca barnesi Clark 1919 Manduca bergarmatipes Clark 1927 Manduca bergi Rothschild & Jordan 1903 Manduca blackburni Butler 1880 Manduca boliviana Clark 1923 Manduca brasilensis Jordan 1911 Manduca brontes Drury 1773 Manduca brunalba Clark 1929 Manduca camposi Schaus 1932 Manduca caribbeus Cary 1952 Manduca chinchilla Gehlen 1942 Manduca clarki Rothschild & Jordan 1916 Manduca contracta Butler 1875 Manduca corallina Druce 1883 Manduca corumbensis Clark 1920 Manduca dalica Kirby 1877 Manduca diffissa Butler 1871 Manduca dilucida Edwards 1887 Manduca empusa Kembach 1965 Manduca extrema Gehlen 1926 Manduca feronia Kembach 1968 Manduca florestan Stoll 1782 Manduca fosteri Rothschild & Jordan 1906 Manduca franciscae Clark 1916 Manduca gueneei Clark 1932 Manduca hannibal Cramer 1779 Manduca huascara Schaus [1941] Manduca incisa Walker 1956 Manduca janira Jordan 1911 Manduca jasminearum Gukrin-Meneville [1832] Manduca johanni Cary 1958 Manduca jordani Giacomelli 1912 Manduca kuschei Clark 1920 Manduca lanuginosa Edwards 1887 Manduca lefeburii Gukrin-Mkneville [1844] Manduca leucospila Rothschild & Jordan 1903 Manduca lichenea Burmeister 1855 Manduca lucetius Cramer 1780 Manduca manducoides Rothschild [1895] Manduca morelia Dmce 1884 Manduca mossi Jordan 1911 Manduca muscosa Rothschild & Jordan 1903 Manduca occulta Rothschild & Jordan 1903 Manduca ochus Klug 1836 Manduca pellenia Herrich-Schaffer 1854 Manduca prestoni Gehlen 1926 Manduca quinquemaculatus Haworth 1803 Manduca reducta Gehlen 1930 Manduca rustica Fabricius 1775 Manduca schausi Clark 1919 Manduca scutata Rothschild &Jordan 1903 Manduca sesquiplex Boisduval 1870 Manduca sexta L. 1763 — Бражник каролинский Manduca stuarti Rothschild 1896 Manduca trimacula Rothschild & Jordan 1903 Manduca tucumana Rothschild & Jordan 1903 Manduca undata Rothschild & Jordan 1903 Manduca vestalis Jordan 1917 Manduca violaalba Clark 1922 Manduca wellingi Brou 1984Суматранская храмуля (лат. Epalzeorhynchos kalopterus) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Суматранская храмуля достигает длины 15 см. Продолжительность жизни составляет примерно 5 лет. Половой диморфизм не выражен. Из-за внешнего сходства существует вероятность перепутать рыбу с видом Crossocheilus siamensis. Водорослееды. ПримечанияОбыкновенный чоп (лат. Zingel zingel) — вид рыб из семейства окуневых. Описание Тело удлинённое цилиндрическое длиной до 45 см (обычно до 25 см) вес 200—300 г. Спинных плавника два в первом не менее 13 лучей. Верхняя челюсть длиннее нижней. Тело покрыто мелкой ктеноидною чешуёй грудная часть туловища без чешуи. По бокам туловища проходит хорошо выраженная боковая линия которая заходит на хвостовой плавник. Жаберные крышки имеют большой шип. Плавательный пузырь отсутствует. Окраска желтовато-серая с тёмными пятнами и более или менее выраженными полосками. Распространение Ареал вида охватывает бассейн Днестра (верхнее и среднее течение) низовья Дуная Прут реки Закарпатья. Эндемик этих рек. Реофил. Встречается на глубоких участках рек со средним реже быстрым течением и песчаным глинистым или каменистым грунтом. Иногда встречается на мелководье. Образ жизни Обыкновенный чоп наиболее активен в сумерках и ночью. Взрослые особи держатся обычно в одиночку но при питании могут собираться в небольшие стайки по 5—10 особей. Держится у дна. Питается в основном ночью кормом являются личинки насекомых черви рачки моллюски икра и мелкая рыба (ерши пескари). Продолжительность жизни составляет до 12 лет. Половой зрелости достигает на 2—4 году при размерах 14—16 см. Нерест в апреле—мае при температуре воды 13—16 °C. Плодовитость — 10—18 тысяч икринок. Икру откладывает на дно. Икра мелкая приклеивается к субстрату. Личинки появляются через две недели. Примечания Литература Gerd Bauch: Die einheimischen Süsswasserfische. J. Neumann-Neudamm Verlag Melsungen 1991 ISBN 3-7888-0101-8. Hermann Bayrle: Süsswasserfische Muscheln Krebse. Heintges Lehr und Lernsytem Marktredwitz 2003 ISBN 3-935510-74-8.Bythaelurus clevai (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид известный по единственному голотипу пойманному в 1986 году на глубине от 425 до 500 м у юго-западного побережья провинции Тулиары (Мадагаскар 22°ю.ш. и 43°з.ш.). Первое описание сделано в журнале «J.L.B. Smith Institute of Ichthyology Special Publication». Описание Голотип имел в длину 387 см. Взаимодействие с человеком Потенциально может попадаться в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияLiatongus vertagus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в тропических и субтропических областях от Ассама до Юго-Восточной Азии и южного Китая. Обитают на песке и песчаном суглинке. ПримечанияLiatongus venator (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Ареал Распространён от Мумбаи до Явы и на юге Китая. Обитает на прибрежном песке. Особенности биологии Питаются экскрементами животных а также человеческим калом. ПримечанияLiatongus rhadamistus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в Индии Мьянме и Юго-Восточной Азии. Населяют местности с хорошо высушиваемым суглинком и тяжёлым суглинком на пастбищах и опушках лесов. ПримечанияHeteronitis castelnaui (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён от Кении восточной Африки до Южной Африки. Населяет места с песчаносуглинистой и глинистой землёй. Специализируется на слоновом носороговом буйволовом навозе и навозе крупного рогатого скота. ПримечанияHeteronitis tridens (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён от Сенегала до Нигерии и Камеруна. Населяют лесистые саванны. Специализируются на навозе крупного рогатого скота. ПримечанияOnitis curvipes (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в Ботсване и Намибии. Населяют местности с суглинистой почвой пастбища и пахотные земли. ПримечанияOnitis alexis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Распространён в Северной Африке и Южной Европе интродуцирован в Северную Америку. Длиной 15—20 мм. Длительность жизни взрослой особи около 3 месяцев. ПримечанияНовозеландская пятнистая акула (Bythaelurus dawsoni) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Это вид был впервые описан в 1971 году в издании «Records of the Dominion Museum (Wellington)» по особи пойманной у южного побережья Новой Зеландии однако координаты поимки голотипа и четырёх паратипов были определены неверно (44°325’ю.ш. и 166°41’з.д. вместо правильных координат 46°325’ю.ш. и 166°41’з.д.). Глубина в этих двух локациях отличается на несколько тысяч метров. Помимо первоначального описания таксономических исследований не проводилось. Изначально новозеландская пятнистая акула была отнесена к роду пятнистых акул Halaelurus подрод Bythaelurus позднее Bythaelurus был признан самостоятельным родом. Ареал Это эндемичный вид обитающий между 38°ю.ш. и 54°ю.ш. у юго-восточного побережья Новой Зеландии на глубине 50—790 м (чаще всего от 300 м до 700 м). Описание Максимальная длина 45 см. Биология Рацион состоит из ракообразных. Самцы достигают половой зрелости при длине 35—36 см а самки при длине 37—38 см По-видимому самцы и самки приблизительно одинакового размера. Размножается откладывая яйца заключённые в твёрдую капсулу по два яйца за один раз. Размер новорожденных неизвестен но самый маленький живой экземпляр имел в длину 113 см. Взаимодействие с человеком Потенциально может попадаться в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияБарабинский хомячок (лат. Cricetulus barabensis) — грызун из рода серых хомячков. Распространение Распространён от лесостепи до полупустынь на юге Западной Сибири Тувы Забайкалья Монголии северо-восточного Китая Приморье (Россия) и Кореи. В Монголии найдены на всей территории страны за исключением крайних западных и юго-западных районов. Барабинский хомячок не живёт в Долине озёр или вокруг пустыни Гоби где живёт хомячок Соколова. Обычно он занимает степные и полупустынные местообитания хотя он приспосабливается к изменениям условий проживания и нередко находится на сельскохозяйственных угодьях. Иногда встречаются в домах. Образ жизни Занимает простую систему нор с 2—3 входами; круглое отверстие имеет диаметр 2—3 см. Нора проходит до 1 м в длину на глубине 10—50 см и имеет 4—5 ячеек для гнезда и хранения продуктов питания. Гнёзда покрыты травой. Каждую нору занимают около 4—5 животных (максимум восемь). Наибольшая активность в первой половине ночи. Диета состоит из зерновых и зернобобовых культур. Зимняя спячка в феврале-марте. Пик воспроизводства в марте и апреле и ещё раз осенью. Могут рожать 2—5 раз в год приплоды большие (1—10 детёнышей в среднем 6—7). Подвиды Выделено 4 подвида: С. b. barabensis Pallas 1773. Окраска верха темнее чем у других подвидов имеется отчётливо выделенная чёрная спинная полоса. Распространение: западносибирская часть ареала. С. b. tuvinicus Iskhakova 1974 (nomen nudum). Окраска верха светлее и серее чем у номинативного. Распространение: Алтай Зап. Саян; Северная Монголия. С. b. ferrugineus Argiropulo 1941. Темноокрашенный со значительной примесью ржавых тонов в окраске верха. Распространение: южное Приморье; п-ов Корея. С. b. fumatus Thomas 1909. Окраска верха темнее и краснее чем у приморского подвида. Распространение: Амурская область южная часть Еврейской АО; Северо-Восточный Китай Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Барабинский хомячок Барабинский хомячокДолгоно́сик амба́рный обыкнове́нный или Зерновый слоник (Sitophilus granarius) — вид жесткокрылых из семейства долгоносиков. Наносит большой ущерб запасам зерна. Описание Окрас тёмно-коричневый длина тела 3—4 мм крылья недоразвиты поэтому летать он не может. Распространение Распространён повсеместно. Завозится в различные места вместе с зерном. Экология Яйца желтоватые длиной 06—07 мм. Личинки безногие длиной до 3 мм с коричневой головой. Куколки желтоватые длиной 27 мм. Жуки и личинки повреждают пшеницу рожь ячмень рис. Личинки выедают в зерне весь эндосперм оставляя только оболочку. ПримечанияОбыкновенный сиг или Сиг проходной (лат. Coregonus lavaretus) — чрезвычайно полиморфный вид рыб семейства лососёвых занесённый в международную Красную Книгу. В Красную Книгу России занесены два подвида — волховский Coregonus lavaretus baeri (Kessler 1864) и баунтовский Coregonus lavaretus baunti (Muchomedijarov 1948). Синонимы Oтличается особенно сильной изменчивостью распадается на множество форм сходных только по нижнему положению рта и большей чем у чира (Coregonus nasus) голове с менее горбатым рылом. Число жаберных тычинок может изменяться от 15 до 60 они могут быть гладкими или зазубренными; тело бывает высокое или низкое удлиненное. Эти сиги могут быть проходными речными и озерными крупными и мелкими могут питаться донными планктонными организмами и быть хищниками. Везде где обитает сиг он распадается на две формы часто обитающие совместно. Это малотычинковая форма (жаберных тычинок до 30) питающаяся бентосом и мелкой рыбой и многотычинковая (жаберных тычинок больше 30) потребляющая в основном планктон. Подвиды Coregonus lavaretus baeri Kessler 1864 — сиг волховский или сиголов или волховский сиг Coregonus lavaretus baunti (Muchomedijarov 1948) — баунтовский сиг Coregonus lavaretus lavaretus (Linnaeus 1758) — европейский сиг Coregonus lavaretus maraenoides (Poljakow 1874) — чудский сиг или сиг-марена Coregonus lavaretus pallasi (Valenciennes 1848) — многотычинковый сиг Coregonus lavaretus pidschian (Gmelin 1788) или пыжьян или сиг-пыжьян или сибирский сиг Ссылки Сиг обыкновенный (Coregonus lavaretus) и его многообразные формыКордулегастер кольчатый (Cordulegaster boltonii) — насекомое из семейства Cordulegastridae. Описание Длина тела достигает 90 мм. Стрекоза имеет чёрную окраску с ярко–жёлтыми поперечными и косыми полосами в области брюшка и груди. Размах крыльев составляет от 95 до 105 мм. Крылья прозрачные на них расположены характерные чёрные прожилки. Распространение Вид распространён практически по всей Европе кроме северных и западных районов в Северной Африке и Передней Азии. Он населяет смешанные леса и лесостепи опушки и поляны равнинных и горных лесов пойменные луга и кустарники вдоль рек и озёр. Личинки живут в проточных водоёмах. Размножение Самка откладывает яйца в водоём с воздуха во время полёта. Кордулегастер кольчатый — хищник охотится на мелких летающих насекомых преимущественно в затенённых местах. Личинки питаются водными насекомыми. ПримечанияБольшехвостая гигантская белка (лат. Ratufa macroura) — вид грызунов рода гигантские белки (Ratufa). Ареал и места обитания Это крупные древесные белки обитающие в высокогорьях Центральной провинции и провинции Ува в Шри-Ланке а также в прибрежной зоне реки Кавери и на лесистых холмах Тамил-Наду и Керала в Южной Индии. Охранный статус Международный союз охраны природы (МСОП) отмечает что виду угрожает опасность из-за охоты и сокращений мест обитания. Заповедник большехвостых гигантских белок находится в городе Шривиллипуттуре Тамил-Наду Индия. Биологическое описание Большехвостые гигантские белки — самые маленькие из гигантских белок обнаруженные в Индии. Общая длины тела и головы варьирует от 25 до 45 см хвост имеет такую же длину или чуть более длинный так что суммарная длина тела достигает 50—90 см. На небольших округлых ушах имеются заострённые кисточки. Площадь обитания одной особи составляет 1970—6110 м². Подвиды В виде различают три подвида: R. m. macroura R. m. dandolena R. m. melanochra Примечания Ссылки и литература Srinivasulu C. Chakraborty S. Pradhan M.S. Checklist of sciurids (mammalia: rodentia: sciuridae) of south Asia // Zoos' print journal. — 2004. — Vol. 19 № 2. — P. 1351-1360.Кремовая белка (лат. Ratufa affinis) — вид грызунов рода гигантские белки (Ratufa). Ареал Это крупная древесная белка обнаруженная в Брунее Малайзии Индонезии и Таиланде. В Сингапуре вид вероятно вымер поскольку в последнее время ни одного экземпляра там найдено не было. В 1984 году во Вьетнаме был найден этот вид однако достоверность находки является сомнительной. Кремовая белка является единственной гигантской белкой на Борнео в остальном её ареал совпадает с ареалом двухцветной белки. Это один из видов млекопитающих обитающих в обширном лесу Белум-Теменгор в малайзийском штате Перак на Малайском полуострове. Места обитания Кремовые белки живут в горных лесах расположенных на небольшой высоте а также во вторичных лесах. Наиболее часто они встречаются на деревьях семейства Диптерокарповые. В плантациях и человеческих поселениях встречаются редко предпочитая им леса. Хотя эти белки живут в основном в верхнем ярусе леса они иногда спускаются на землю чтобы поохотиться на мелких белок или перейти с дерева на дерево. Биологическое описание Кроме крупных размеров кремовые белки имеют довольно яркую окраску которая может изменяться в широких пределах. Это делает их легко отличимыми в дикой природе. Окрас спины и головы варьирует от тёмно-коричневого до серого а цвет брюха может быть от тёмно-жёлтого до белого. Уши короткие и округлые. Длина тела и головы у взрослых особей составляет 322—35 см хвост достигает длины 373—438 см так что общая длина тела составляет 695—788 см. Масса тела 929—1575 г. Поведение Кремовые белки являются дневными зверьками основной период их активности — с утра до вечера. Живут парами или поодиночке. Будучи разозлёнными или испуганными издают громкие звуки слышимые с дальнего расстояния. В отличие от других древесных белок кремовые белки не сидят прямо на хвосте изгибая спину во время еды. Вместо этого они усаживаются на задние лапы уравновешиваясь а передними лапами держат еду. Противовесом голове и передним конечностям является хвост. Размножение Хотя жилища эти белки часто делают в дуплах деревьев в период размножения они сооружают большие шаровидные гнёзда размером примерно с орлиное. В них рождаются и растут детёныши. Питание Основу питания кремовых белок составляют семена к которым они добавляют листья фрукты орехи кору насекомых и яйца. Эти белки имеют очень короткий большой палец которым удерживают пищу во время еды. Подвиды В роде кремовые белки различают подвиды: R. a. affinis R. a. bancana R. a. baramensis R. a. bunguranensis R. a. cothurnata R. a. ephippium R. a. hypoleucos R. a. insignis R. a. polia Примечания Литература Nowak Ronald M. Walker’s mammals of the world. Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 978-0-8018-5789-8 OCLC: 39045218. Chapter: "Sciuridae: squirrels chipmunks marmots and prairie dogs" in volume two. Payne Junaidi Charles M. Francis and Karen Phillipps. A field guide to the mammals of Borneo. Kota Kinabalu Sabah Malaysia: Sabah Society 1998. ISBN 978-967-99947-1-1 OCLC: 21150449. Ссылки Pale giant squirrel (Ratufa affinis) - информация и изображенияДвухцветная белка (лат. Ratufa bicolor) — вид грызунов рода гигантские белки (Ratufa). Ареал Это крупные древесные белки распространённые в Индомалайской зоне: на севере Бангладеш северо-востоке Индии востоке Непала Бутане юге Китая Мьянме Лаосе Таиланде Камбодже Вьетнаме и западной Индонезии. На юге Азии двухцветные белки встречаются в хвойных и широколиственных тропических и субтропических лесах. В Юго-Восточной Азии они обитают в тропических широколиственных вечнозелёных и полувечнозелёных лесах но изредка встречается также в хвойных лесах. В тропических дождевых лесах на Малайском полуострове и в Индонезии вид представлен не так обильно как в других частях ареала вероятно из-за конкуренции со стороны других древесных животных (особенно приматов) на пищу в верхнем ярусе леса. Лучшим местом для обитания двухцветных белок является национальный парк Казиранга в штате Ассам Индия. Места обитания Двухцветные белки обитают в различных экологических регионах покрытых лесами. Они обитают на высоте над уровнем моря достигающей как минимум 1400 м в том числе и в самых тяжёлых для жизни местах. Охранный статус В последние десятилетия среда обитания двухцветных белок постоянно уменьшается из-за деятельности человека лесозаготовок и сельского хозяйства а также охоты. Из-за этого численность особей этого вида сократилась почти на 30 %. Однако в некоторых местах этот вид защищён от охоты законом или местными традициями. Биологическое описание Длина головы и тела составляет 35—58 см хвост же достигает до 60 см длины так что общая длина тела достигает до 118 см. Спина уши и пушистый хвост тёмно-коричневого почти чёрного цвета а брюхо тёмно-жёлтое. Поведение Двухцветные белки — древесные дневные животные однако иногда они спускаются вниз и кормятся на земле. Питание Питаются двухцветные белки в основном семенами шишками хвойных растений фруктами и листьями. Размножение Животные обычно одиночные. 1 или 2 детёныша живут в специальных гнёздах часто расположенных в дуплах деревьев. Примечания Литература Francis Charles M. Priscilla Barrett. A field guide to the mammals of South-East Asia. London: New Holland 2008. ISBN 978-1-84537-735-9 OCLC: 190967851. Lekhakun Bunsong Jeffrey A. McNeely. Mammals of Thailand. Bangkok: Association for the Conservation of Wildlife 1977. OCLC: 3953763. Nowak Ronald M. Walker’s mammals of the world. Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 978-0-8018-5789-8 OCLC: 39045218. Chapter: "Sciuridae: squirrels chipmunks marmots and prairie dogs" in volume two.Acanthopsylla franklinensis (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Эндемик Австралии (Franklin Is. Nuyts Archipelago SA) описанный английским энтомологом Мириам Луизой Ротшильд. Эктопаразиты грызущих млекопитающих: Leporillus conditor (Sturt 1848); Большая прутогнёздная крыса семейство мышиные Muridae) См. также Acanthopsylla pavida Hectopsylla Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. Ссылки * Acanthopsylla franklinensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Acanthopsylla pavida (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Австралия. Описан английским энтомологом Чарльзом Ротшильдом. Эктопаразиты млекопитающих. Описание Паразитируют на млекопитающих различных семейств главным образом сумчатых: Хищные сумчатые — Antechinus godmani (Thomas 1923); Phascogale sp.; Кенгуровые — Dendrolagus lumholtzi Collett 1884; Кускусовые — Trichosurus caninus (Ogilby 1836); Trichosurus vulpecula (Kerr 1792); Кольцехвостые кускусы — Hemibelideus lemuroides (Collett 1884); Pseudocheirus herbertensis (Collett 1884); Pseudocheirus peregrinus (Boddaert 1785); Сумчатые летяги — Petaurus breviceps Waterhouse 1839; Dactylopsila trivirgata Gray 1858; Перьехвостые кускусы — Acrobates pygmaeus (Shaw 1794); Карликовые поссумы — Cercartetus caudatus (Milne-Edwards 1877); Бандикутовые — Perameles nasuta Geoffroy 1804; Мышиные — Rattus fuscipes (Waterhouse 1839); Rattus leucopus (J.E. Gray 1867); Rattus sordidus (Gould 1858); Uromys caudimaculatus (Krefft 1867); Melomys sp. Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. Ссылки Acanthopsylla pavida: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Hectopsylla (лат.) — род блох из семейства Pulicidae (или отдельное Tungidae или Pygiopsyllidae). Неотропика. 13 видов. Эктопаразиты главным образом млекопитающих два вида найдены на птицах (Hectopsylla knighti Hectopsylla psittaci) и один вид (Hectopsylla stomis) обнаружен на представителях обоих классов позвоночных. Hectopsylla pulex встречается на рукокрылых (Molossidae реже на Vespertilionidae). Остальные виды встречаются на грызунах и хищных. На свинковых найдены H. cypha H. eskeyi H. gemini H. suarezi; на видах семейства мышиные — H. pascuali и H. gracilis; на представителях куньих — H. broscus и H. coniger; на шиншилловых — H. stomis) Hectopsylla broscus (Jordan et Rothschild 1906) Hectopsylla coniger (Jordan et Rothschild 1906) Hectopsylla cypha (Jordan 1942) Hectopsylla eskeyi (Jordan 1933) Hectopsylla gemina (Jordan 1939) Hectopsylla gracilis (Mahnert 1982) Hectopsylla knighti (Traub et Gammons 1950) Hectopsylla narium (Kutzscher 2007) Hectopsylla pascuali (Beaucournu et Alcover 1990) Hectopsylla psittaci (Von Frauenfeld 1860) Hectopsylla pulex (Haller 1880) Hectopsylla stomis (Jordan 1925) Hectopsylla suarezi (C.Fox 1929) Примечания Литература Luz J. L. et al. 2009: The chiggerflea Hectopsylla pulex (Siphonaptera: Tungidae) as an ectoparasite of free-tailed bats (Chiroptera: Molossidae). Memórias do Instituto Oswaldo Cruz 104(4): 567—569 Ссылки Hectopsylla: информация на сайте IONБражник табачный (лат. Manduca sexta) — вид бабочек рода Manduca из семейства бражников (Sphingidae). Широко распространён от тропических регионов Южной Америки до северных районов США (Массачусетс) считается вредителем табачных плантаций легко размножается в неволе и используется в исследованиях как модельный организм. Синонимы Sphinx sexta Linnaeus 1763 Protoparce sexta Phlegethontius sexta Sphinx carolina Linnaeus 1764 Manduca carolina Phlegethontius carolina Protoparce carolina Macrosila carolina Protoparce jamaicensis Butler 1876 Sphinx lycopersici Boisduval [1875] Sphinx nicotianae Boisduval [1875] Sphinx paphus Cramer 1779 Protoparce griseata Butler 1875 Protoparce leucoptera Rothschild and Jordan 1903 Protoparce sexta luciae Gehlen 1928 Protoparce sexta peruviana Bryk 1953 Sphinx caestri Blanchard 1854 Sphinx eurylochus Philippi 1860 Sphinx tabaci Boisduval [1875] Protoparce sexta saliensis Kernbach 1964 Подвиды и ареал Manduca sexta sexta (от Массачусетса на севере через США Мексику и Центральную Америку до Аргентины на юге.) Manduca sexta caestri (Blanchard 1854) (Чили) Manduca sexta jamaicensis (Butler 1875) (Ямайка Доминиканская республика Сент-Люсия Гваделупа Антильские острова) Manduca sexta leucoptera (Rothschild & Jordan 1903) (Галапагосские острова) Manduca sexta paphus (Cramer 1779) (Суринам Венесуэла Бразилия Аргентина Боливия) Manduca sexta saliensis (Kernbach 1964) (Аргентина) Жизненный цикл Жизненный цикл табачного бражника длится от 30 до 50 дней. Такой короткий период позволяет в большинстве районов развиться двум поколениям а во Флориде даже трём и четырём поколениям за год. Яйца Яйца табачного бражника имеют сферическую форму достигают 1 мм в диаметре прозрачные зеленоватого цвета. Как правило яйца откладываются самкой на нижнюю сторону листьев кормовых растений гусеницы редко могут откладывать на верхнюю сторону. Гусеницы вылупляются на 2—4 день после кладки. Личинки Гусеницы табачного бражника последнего возраста достигают до 70 мм в длину. Питаются на растениях семейства Паслёновые как правило на табаке томатах картофеле и видах рода Datura. Обычно гусеница проходит 5 возрастов но при бедном питании количество возрастов может увеличиваться. Окукливается в почве. Естественным биологическим контролем размножения бабочки являются паразитическая оса семейства Бракониды Cotesia congregata которая откладывает яйца в тело гусеницы где развиваются личинки осы. Заражённые гусеницы могут быть покрыты множественными шёлковыми коконами этой паразитической осы которые часто ошибочно принимают за крупные яйца. Куколка Стадия куколки длится около 18 дней (при 17-часовом световом дне и 27 °C). При укороченном световом дне куколка впадает в диапаузу которая может продолжаться несколько месяцев. Имаго Имаго имеет специфический узор на брюшке который состоит из шести пар желтовато-красных квадратов. Модельный организм Бражник используется подобно Drosophila melanogaster в качестве модельного организма благодаря своему относительно большому размеру и простоте содержания. Особенно широко используется в нейробиологии поскольку нервную систему этого вида легко изучать и он имеет короткий жизненный цикл. Гусеницы этого вида легко поддаются вскрытию а также у них хирургически легко отделяются отдельные органы. Бабочки разводятся либо на растениях табака и родственных ему томатах либо на искусственной пище основанной на пшенице. Разведение простое необходим 14-часовой световой день для предотвращения диапаузы. Яйца промываются 1—5 мин в дезинфекционном растворе и располагаются на растениях или пищевых кубиках. Вылупление и скорость развития зависит от температуры. Когда наступает момент окукливания гусеницы изменяют поведение и начинают искать подходящее укрытие. Для этого используются доски с просверленными отверстиями. Гусеницы помещаются в отверстия и закрываются пробками. После окукливания куколки помещают в специальные камеры. Туда же помещают подслащённую воду и листья табака (или родственного растения) для откладывания самкой яиц после оплодотворения. При выращивании на искусственной пище в которой отсутствует желтый пигмент ксантофилл необходимый для зелёной окраски бабочки бражники выводятся с голубоватым оттенком. На некоторых видах искусственного питания могут быть ещё бледнее до бледно-голубого. Если в пище отсутствуют витамин A и каротиноиды необходимые для зрительного пигмента бабочки могут иметь слабое зрение. Примечания Ссылки Бражник каролинский (Manduca sexta) на сайте Бабочки (рус.) Manduca sexta: описание на сайте Университета штата Колорадо (англ.) Nuisance Parasitic Wasps at Ohio State University Extension (англ.) Manduca sexta на сайте Butterflies and Moths of North America (англ.) Manduca sexta на сайте Университета Флориды (англ.) Manduca sexta: иллюстрация анатомии (англ.)Bythaelurus giddingsi (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Он был открыт в 1995 году во время экспедиции Джона МакКоскера (John McCosker) из Калифорнийской академии наук. Целью экспедиции были съёмки документального фильма для телеканала Discovery который вышел в эфир в 1996 году.. Дуглас Лонг (Douglas Long) первым заметил новый вид акул в ходе сбора образцов рыб. Новый вид был формально описан в статье опубликованной в 2012 году опубликованной в таксономическом журнале Zootaxa. Имя вида дано в честь подводного фотографа Ала Гиддингса (Al Giddings) Ареал Это эндемичный вид встречающийся у Галапагосских островов в том числе островов Сан-Кристобаль Дарвин Марчена и Фернандина на глубине 428—562 м. Описание Окрас сверху коричневый со светлыми асимметричными пятнами. Ну некоторых особей пятна отсутствуют или выстроены по одной линии. Брюхо светлее. Размер около 30 см в длину. Голова короткая составляет от 21 % до 24 % от общей длины тела. Конец морды тупой и закруглённый. Спинные плавники высокие и узкие анальный плавник широкий. Грудные и брюшные плавники имеют треугольную форму. Хвостовой плавник узкий и асимметричный. Биология Подобно прочим кошачьим акулам предпочитает держаться у дна. ПримечанияНарымская лошадь — местная лошадь лесного типа распространённая в северных районах Сибири. Общие сведения Нарымская лошадь впервые была описана Петром Великосельцевым как тип сибирской породы в 1845 году. Лошадей нарымской породы разводили главным образом в бывшем Нарымском округе Томской области. Нарымская лошадь сходна по экстерьеру и конституции с приобской породой и образующая с ней общий массив лошадей распространенных в долине среднего и нижнего течения реки Оби. Несколько крупнее приобской имеет тот же выраженный упряжной тип крепкую или грубую конституцию преимущественно саврасую масть. Отличается выносливостью приспособленностью к местным условиям. В целом это некрупная костистая лошадь упряжных форм. По данным профессора А. А. Жилинского в зимний период с грузом 3-35 центнера проходят 900 км за 30 дней или 25-40 км и сутки. Описание Экстерьер: голова — большая профиль — прямой шея — короткая толстая холка — широкая короткая спина и поясница — прямые прочные круп — широкий слегка свислый грудь — широкая и глубокая ребро — длинное округлое ноги — прочные копыта — крепкие правиль­ные грива и хвост — густые. Масть — гнедая рыжая (80 %) Конституция — крепкая (90 %) и грубая (30 %). Высота: в среднем — 139—170 см. Литература Афанасьев С. В. Ляхов В. Н. «Альбом пород лошадей СССР». Москва-Ленинград Сельхозгиз 1953 г. стр. 130—131 Доклад Пономарева и Ткаченко о разведении и улучшении местных лошадей нарымской породы и индивидуальные бланки бонитировки кобыл за 1951 год. Государственный архив Томской области фонд Р-1390 опись 4 дело 224. Отчет о мелкорайонной Колпашевской выставке нарымской лошади. Государственный архив Томской области фонд Р-180 опись 1 дело 789. Кузнецова М. М. «НАРЫМСКАЯ ЛОШАДЬ СЕГОДНЯ» журнал «Коневодство и конный спорт»№ 6 2009 стр. 8a-10 «Сельскохозяйственная энциклопедия». Т. 3) Издание третье переработанное — М. Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1953 стр. 613 Ссылки Энциклопедический словарь Породы лошадейХорио́н (лат. Chorion) — термин используемый применительно к некоторым эмбриологическим структурам. Именно «хорионом» разные авторы называют: серозу — внешнюю из трёх зародышевых оболочек (сероза аллантоис амнион) имеющихся у амниот; хориоаллантоисную оболочку (англ. chorioallantoic membrane; данный термин используют авторы именующие «хорионом» серозу) — результат срастания участков серозы и наружной стенки аллантоиса обычного у амниот (у яйцекладущих видов располагается под скорлупой яйца а у живорождение видов служит зародышевой частью плаценты); кутикулярную оболочку окружающую яйцо у большинства многоклеточных животных — как позвоночных так и беспозвоночных. Хорион как часть плаценты Образование плаценты характерно для живородящих позвоночных. Среди амниот такой способ размножения не встречается у птиц иногда наблюдается у пресмыкающихся — только в отряде чешуйчатых (где оно известно среди сцинкообразных — у представителей семейства ночных ящериц и некоторых видов семейства сцинковых — и змей: у ряда видов из семейств гадюковых аспидовых ужеобразных) и типичен для млекопитающих (среди ныне живущих млекопитающих плацента отсутствует только у однопроходных). Плацента выступает как специфический орган связи плода и материнского организма; она состоит из сросшихся друг с другом хориона (зародышевая часть плаценты) и разрыхлённого эпителия матки (материнская часть плаценты) и служит для снабжения зародыша кислородом и питательными веществами и выведения углекислоты и продуктов обмена. Срастание хориона и эпителия матки сопровождается сплетением (но не слиянием) кровеносных сосудов эмбриона и материнского организма что и делает возможным газообмен и проникновение питательных веществ через стенки сосудов. Проблемой является тканевая несовместимость эмбриона и матери (в генотипе эмбриона сочетаются гены обоих родителей а поэтому его белки воспринимаются иммунной системой матери как чужеродные). Предотвращение отторжения плода в разных группах амниот обеспечивается различными средствами. У сумчатых млекопитающих имеется примитивная — хориовителлиновая — плацента (именуемая также «желточной плацентой») которая связывает зародыш и организм матери через кровеносные сосуды желточного мешка (у бандикутов впрочем плацента — хориоаллантоисная но участвующий в её образовании хорион лишён ворсинок). Такой тип плаценты значительно менее эффективен при переносе кислорода от матери к эмбриону; избежать отторжения плода удаётся лишь за счёт резкого сокращения периода внутриутробного развития (поэтому детёныш сумчатых рождается сильно недоношенным и даже не способен самостоятельно сосать молоко. «Желточную плаценту» имеют также живородящие рыбы — большинство хрящевых и некоторые виды лучепёрых рыб. Однако у них нет хориона и такая плацента подобна плаценте сумчатых лишь функционально но не анатомически. Хорион у эутериев Намного более совершенно устройство хориона и плаценты у млекопитающих из инфракласса эутериев. Во-первых у них плацента — хориоаллантоисная (обеспечивает связь зародыша с организмом матери через кровеносные сосуды аллантоиса). Во-вторых в её формировании участвует уникальное образование — трофобласт (палеонтологи не могут определить время его появления у эутериев но все представители ныне живущих эутериев — плацентарные млекопитающие — трофобласт имеют). В эмбриональном развитии плацентарных имеется особая стадия — стадия бластоцисты (следует за фазой морулы) на которой бластомеры дифференцируются на два слоя: наружный (трофобласт) и внутренний (эмбриобласт; основная масса клеток последнего в дальнейшем даёт начало телу эмбриона а остальные клетки — желточному мешку и зародышевым оболочкам). При переходе дробящегося зародыша из фаллопиевой трубы в матку он освобождается от яйцевой оболочки а функции наружной оболочки зародыша берёт на себя трофобласт. При соприкосновении со стенкой матки клетки трофобласта оказывают на неё биохимическое воздействие обусловливая возможность имплантации — прикрепления зародыша. В срастании участков серозы и наружной стенки аллантоиса (при котором образуется прохорион) участвует и трофобласт чьи клетки образуют выросты — ворсинки прохориона; несколько позже кровеносные сосуды разрастающегося аллантоиса врастают в эти ворсинки превращая его в хорион который в области формирующейся плаценты принимает вид массивного губчатого образования (таким образом хорион эутериев — сложное образование: его наружная часть имеет эктодермальное а внутренняя — мезодермальное происхождение). Ворсинки хориона глубоко внедряются в эпителий матки в результате чего хориоаллантоисная плацента такого типа отличается более тесной связью между кровяными руслами эмбриона и матери обеспечивая намного более эффективный характер снабжения плода кислородом и питательными веществами. Кроме того клетки трофобласта образуют между тканями матери и эмбриона активный барьер препятствуя отторжению плода и позволяя значительно продлить сроки его внутриутробного развития. Поэтому детёныши плацентарных при рождении намного более развиты способны самостоятельно сосать молоко а у многих видов — самостоятельно передвигаться и заботиться о себе уже через несколько часов после рождения. Характер распределения ворсинок хориона по его поверхности различен у разных групп плацентарных. На этом основании выделяют три типа хориоаллантоисной плаценты: диффузная — с равномерным распределением ворсинок по хориону (китообразные многие копытные низшие приматы); дольчатая — с объединением ворсинок в группы распределённые по поверхности хориона (жвачные); дискоидальная — с размещением ворсинок на ограниченном участке хориона имеющем вид обруча (насекомоядные хищные грызуны высшие приматы). В частности для эмбрионального развития высших приматов (включая человека) характерно что хорион первоначально весь покрыт ворсинками. Затем на большом протяжении его ворсинки останавливаются в росте так что эта часть хориона кажется гладкой и получает название Chorion laeve тогда как на той стороне хориона которая обращена к материнской части плаценты ворсинки чрезвычайно разрастаются и она получает название Chorion frondosum. Наличие настоящей хориоаллантоисной плаценты с ворсинками принципиально не отличимой от плаценты эутериев характерно и для выше упоминавшихся видов чешуйчатых обладающих плацентой. Хорион как кутикулярная оболочка «Хорионом» именуют также кутикулярную оболочку имеющуюся у яиц многих многоклеточных животных. Она представляет собой продукт выделения окружающих яйцо в яичнике фолликулярных клеток. Оболочка эта может быть студенистой или наоборот очень твёрдой ибо пропитывается веществом близким к хитину — хорионином. Иногда хорион пронизан многочисленными порами иногда имеет одно отверстие (микропиле) служащее для вхождения сперматозоида. Через это же отверстие возможен и газовый обмен если хорион не является пористым. Оболочка яйца млекопитающих (и человека) получившая за свою исчерченность канальцами название corona (s. zona) radiata — вероятно представляет собой хорион (в указанном смысле). Примечания Литература Хорион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 4. Кн. 2: Земноводные. Пресмыкающиеся / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1969. — 487 с. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Обыкновенная злаковая тля (лат. Schizaphis graminum) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Наибольший ущерб наносит озимой и яровой пшенице озимому и яровому ячменю ржи овсу кукурузе сорго просу и рису. Примечания Литература Божко М.П. К фауне тлей Харьковской и Сумской областей. / Труды НИИ биологии Харьковского государственного университета т. 14-15 1950. С. 184-187. Ивановская О.И. Тли Западной Сибири. Часть 2. Новосибирск: Наука 1977. С. 34-35. Морошкина О.С. Злаковая тля (Toxoptera graminum Rond.) (Биология экология испытание мер борьбы). Ростов-на-Дону 1930. 60 с. Радченко Е.Е. Изучение устойчивости зерновых культур к тлям. (Методические указания). С.-Петербург 1991. С. 4-5. Шапошников Г.Х. Подотряд Aphidinea - тли. / В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР Т. 1. М.-Л.: Наука 1964. 489-616 c. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 274-275.Большая злаковая тля (лат. Sitobion avenae) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Наибольший ущерб приносит озимой и яровой пшенице озимому и яровому ячменю ржи овсу кукурузе сорго. Распространена повсеместно. Относится к отряду Равнокрылые (Homoptera) Примечания Литература Берим М. Н. Персов М. П. Биологические особенности большой злаковой тли на территории Ленинградской области. / Сборник научных трудов Санкт-Петербургского государственного университета. СПб. 1997. С. 91—95. Берим М. Н. Биоэкологические особенности злаковых тлей (Homoptera Aphididae) на северо-западе России. / Энтомологическое обозрение LXXIX 3 2000. С. 522—529. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Ред. В. П. Васильев. Т. 1. К.: Урожай 1973. С. 274—275. Ивановская О. И. Тли Западной Сибири. Часть II. Новосибирск: Наука 1977. С. 34—35. Колесова Д. А. Чмырь П. Г. Большая злаковая тля [Macrosiphum (= Sitobion) avenae F. (Homoptera Aphididae)]. / Научные доклады высшей школы. Биологические науки N 10 1976. С. 36—42. Кротова И. Г. Большая злаковая тля (Sitobion avenae F.) в условиях Приобской лесостепи. / Труды Сибирского отделения ВАСХНИЛ. Новосибирск 1987. С. 110—120. Невский В. П. Тли Средней Азии. / Труды Узбекистанской опытной станции защиты растений N 16. Ташкент 1929. 76 с. Николенко М. П. Омельченко Л. И. О некоторых сезонных адаптациях Sitobion avenae F. к обитанию в неблагоприятных условиях. / Зоологический журнал т. LVI вып. 12 1977. С. 1805—1811. Потафеев Н. Е. Динамика численности большой злаковой тли (Sitobion avenae F.) и характер заселения ею посевов озимой пшеницы на разном агрофоне. / Научные труды Воронежского сельскохозяйственного института т. 118. Воронеж 1982. С. 22—32. Цинцадзе Н. К. Надирадзе Н. В. Итоги изучения биологии большой злаковой тли в Грузии. / Научные труды Грузинского сельскохозяйственного института т. 118. Тбилиси 1981. С. 117—122. Шуровенков Б. Г. Большая злаковая тля и биологическое обоснование мер борьбы с ней. / Научные труды Воронежского сельскохозяйственного института т. 76. Воронеж 1975. С. 21—33. Якушев Б. С. Чекмарева Л. И. Биологические особенности большой злаковой тли в Поволжье и меры борьбы с ней. / Защита растений от вредителей и болезней. Саратов 1983. С. 36—42.Обыкновенная черёмуховая тля (лат. Rhopalosiphum padi) — многоядный вид тли из семейства настоящие тли (Aphididae). Наибольший ущерб приносит озимой и яровой пшенице озимому и яровому ячменю ржи овсу кукурузе сорго. Примечания Литература Божко М. П. К фауне тлей Харьковской и Сумской областей. / Труды НИИ биологии Харьковского государственного университета т. 14—15. Харьков 1950. С. 184—187. Ивановская О. И. Тли Западной Сибири. Часть 2. Новосибирск: Наука 1977. С. 34-35. Ивановская О. И. Купянская А. Н. Тли (Homoptera Aphidinea) повреждающие лиственные деревья и кустарники в Приморском крае. / В кн.: Экология и биология членистоногих юга Дальнего Востока. Владивосток: Изд. АН СССР 1979. С. 44. Канн А. А. Ибраимова К. И. Юхневич Л. А. Злаковые тли и их распространение в Средней Азии и Казахстане. / Энтомологические исследования в Киргизии вып. 11. Фрунзе: Илим 1976. С. 45. Мамонтова В. А. Тли сельскохозяйственных культур правобережной лесостепи УССР. / Труды института зоологии АН УССР. Киев: Изд. АН УССР 1953. С. 62—63. Радченко Е. Е. Изучение устойчивости зерновых культур к тлям (Методические указания). Санкт-Петербург 1991. С. 4—5. Шапошников Г. Х. Подотряд Aphidinea — тли. / В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 1. М.-Л.: Наука 1964. с. 489—616. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Под ред. В. П. Васильева. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 274—275.Ячменная тля (лат. Brachycolus noxia) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Хотя тля называется ячменной наибольший ущерб наносится пшенице. Повреждается также рожь овес. Примечания Литература Абашидзе А.Т. Биология ячменной тли (Cuernavaca noxius Mordv.) и современные меры борьбы против неё. / Труды института защиты растений т. 11. Тбилиси 1956. С. 85-89. Ивановская О.И. Тли Западной Сибири. Часть 2. Новосибирск: Наука 1977. С. 34-35. Мамонтова В.А. Тли сельскохозяйственных культур правобережной лесостепи УССР. / Труды института зоологии АН УССР. Киев: Изд. АН УССР 1953. С. 62-63. Невский В.П. Тли Средней Азии. / Труды Узбекистанской опытной станции защиты растений N 16. Ташкент 1929. 76 с. Шапошников Г.Х. Подотряд Aphidinea - тли. // В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 1. М.-Л.: Наука 1964. С. 489-616. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Под ред. В.П. Васильева. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 274-275.Снеговая полёвка или европейская снеговая полёвка (лат. Chionomys nivalis) — грызун рода снеговых полёвок. Общие сведения Размеры тела 130—150 мм длина хвоста 60—70 мм. Окраска верха тела от пепельно-серой к более светлой — серовато-палевой. Хвост светлее тела как правило одноцветный покрыт густыми волосками. Обитает на скальных участках верхнего лесного и альпийского поясов горных районов на высоте 1000—4700 метров над уровнем моря. Современный ареал простирается от Кастильских гор на Пиренейском полуострове до Кавказского хребта Копетдага и гор Загрос в Иране на востоке. В эпоху позднекайнозойских оледенений входили в состав вюрмских лемминговых фаун а ареал простирался на север до Британских островов. С тех пор остались отдельные изолированные участки ареала в центральной Испании Италии Копетдаге Северном Кавказе в том числе в районе Пятигорья. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается надземными частями травянистых и кустарниковых растений ягодами. Характерны «кормовые столики» расположенные под камнями. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России». Полёвка снеговаяMessor barbarus (лат.) — вид муравьёв-жнецов рода Messor (триба Pheidolini подсемейство Мирмицины). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Собирают семена растений. Западная Палеарктика включая Ближний Восток Северную Африку Испанию Италию Португалию Румынию Францию Югославию. Среди паразитоидов отмечен хальцидоидный наездник Eucharis adscendens (Fabricius 1787) из семейства Eucharitidae. Подвиды Messor barbarus barbarus Linnaeus 1767 Messor barbarus gallaoides Santschi 1929 Messor barbarus mediosanguineus Donisthorpe 1946 Messor barbarus nigricans Santschi 1929 Messor barbarus politus Karavaiev 1912 Messor barbarus sahlbergi Forel 1913 Messor barbarus santschii Emery 1908 См. также Messor aciculatus Примечания Литература Арнольди К. В. 1977. Обзор муравьев-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. // Зоологический журнал. — 56 (11) с. 1637—1648. Cagniant H. & X. Espadaler. 1998. Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae). // Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) — 33: 419—434. Grasso D. A.; Priano M.; Pavan G.; Mori A.; Le Moli F. 2000. Stridulation in four species of Messor ants (Hymenoptera Formicidae). // Italian Journal of Zoology — 67/3: 281-283 doi 10.1080/11250000009356325; Hernández J. M. Martínez M. D. Ruiz E. 2002. Descripción del órgano estridulador en Messor barbarus (Linneo 1767) (Hymenoptera Formicidae). // Anales de biología — 24: 167-174. Ссылки Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Catalogue of Life : Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Fauna Europaea : Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Animal Diversity Web : Messor barbarus (англ.) (Проверено 16 мая 2012)Ленточник таволговый (лат. Limenitis sydyi) — дневная бабочка из рода ленточники семейства нимфалиды. Описание Размах крыльев 54—60 мм. Крылья чёрно-серого цвета с белой перевязью и мелкими белыми пятнами. Белая перевязь на передних крыльях широкая сплошная. В центральной ячейке переднего крыла нет белых пятен реже имеется белое продолговатое пятно. На заднем крыле проходит белая перевязь. Нижняя сторона крыльев по внешнему краю с широким белым опылением прорезанным коричневато-красной линией. Биология Лёт бабочек происходит со второй декады июня до середины июля. Встречается в речных долинах закустаренных склонах сопок преимущественно по берегам рек и водоёмов под пологом леса где имеются разреженные места или небольшие поляны а также на лесных опушках в редколесьях. Ареал Западный Алтай Забайкалье Приамурье Приморье до юга Дальнего Востока включительно Северо-восточный и Центральный Китая Корея. Жизненный цикл Кормовое растение гусениц — жимолость. Гусеницы последнего возраста имеют светло-зеленую окраску с широкой темно-зелёной полоской по спине. Тело гусеницы покрыто ветвистыми шипами. Голова покрыта светлыми шипиками верх головы с длинными чёрными шипами. Стадия куколки длится 10-12 дней. Ссылки MacroID.RU — Limenitis sydyi — фотогалерея Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 52. — ISBN 5-87317-115-7.Messor aciculatus (лат.) — вид муравьёв-жнецов рода Messor (триба Pheidolini подсемейство Мирмицины). Дальний Восток: Приморский край (Россия) КНДР Монголия северный Китай Япония. Встречаются на остепнённых участках. Собирают семена растений. Описание Длина рабочих муравьёв и самцов около 5 мм самки — до 11 мм. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13-члениковые) булава невыраженная. Жвалы короткие широкие их боковые стороны выпуклые. Нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Голова массивная широкая; на нижней стороне развит псаммофор. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Средняя колония включает около 500 рабочих муравьёв одну или несколько самок. Фуражировку проводят одиночные рабочие мобилизация на источник корма отсутствует. В Японии сбор семян травянистых растений происходит в осенний период с сентября по декабрь. В Китае собирают семена от 10 до 30 видов. Гнёзда расположены на глубинах 80-137 см имеют один вход. Среди семян преобладают Setaria viridis Bassia dasyphylla Euphobia humifuse Salsola ruthaeoides Scorzonera divaricata и Salsola collina. Иногда наблюдаются внутривидовые ритуализированные столкновения без нанесения телесных повреждений но с воровством семян у чужих фуражиров и из их гнёзд. Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор муравьев-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал : Журнал. — 1977. — Vol. 56 (11). — P. 1637—1648. — ISSN 0044-5134. Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370. Cagniant H. & X. Espadaler. Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) : Журнал. — 1998. — Vol. 33. — P. 419—434. — ISSN 0037-9271. Onoyama Keiichi. Spring aboveground activities of the harvester ant Messor aciculatus with special reference to the flight activity // Kontyû : Журнал. — 1981. — Vol. 49 (3). — P. 445-460. Onoyama Keiichi. Immature stages of the harvester ant Messor aciculatus (Hymenoptera Formicidae) // Kontyû : Журнал. — 1982. — Vol. 50. — P. 324–329. Ссылки Catalogue of Life : Messor aciculatus (англ.) (Проверено 16 мая 2012) Animal Diversity Web : Messor aciculatus (англ.) (Проверено 16 мая 2012)Медленный лори (лат. Nycticebus coucang) — вид приматов из семейства лориевых. Описание Медленный лори длиной от 26 до 38 см хвост отсутствует. Вес составляет примерно от 08 до 16 кг. Окрас шерсти верхней части тела варьирует от бурого до красно-коричневого цвета нижняя часть тела немного светлее. Иногда на спине имеется тёмная полоса. Глаза большие направлены вперёд между ними часто проходит светлая полоса. Уши круглые и частично скрытые в шерсти. Большой палец на лапах противопоставлен остальным. Вид относят к немногим ядовитым млекопитающим. Железа на руке производит секрет который в сочетании со слюной проявляет свою токсичность. Животные облизывают себя тем самым защищая себя от потенциальных хищников (кошки виверровые и малайский медведь). Распространение Эти приматы обитают в Юго-Восточной Азии их область распространения охватывает Малайский полуостров острова Суматра Борнео и Яву а также расположенные рядом небольшие острова. Их места обитания — это влажные джунгли где они держатся в кроне деревьев. Образ жизни Ведут ночной образ жизни на деревьях почти никогда не спускаясь на землю. В течение дня они спят свернувшись в густой растительности. Ночью они отправляются на поиски корма причём они двигаются вперёд очень медленно и осторожно издавая небольшое количество звуков. Это одиночные и территориальные животные. Они опрыскивают мочой свои руки оставляя во время своих прогулок аромат который заставит обратить на себя внимание сородичей. Самцы реагируют агрессивно на сородичей однако их территория может перекрываться с территориями нескольких самок. Питание Эти животные питаются преимущественно насекомыми и плодами в незначительном размере они кормятся также мелкими позвоночными животными яйцами и различными растениями. Во время охоты они осторожно подкрадываются к добыче чтобы быстрым движением схватить её обеими передними лапами. Размножение После примерно 190-дневного периода беременности самка рожает чаще одного детёныша. Сначала он крепко держится за мать однако позже во время поиска корма он остаётся в кроне. При этом мать облизывает его чтобы таким образом защитить детёныша своим ядом. Через 5—7 месяцев детёныш отлучается а в возрасте от 15 до 2 лет становится половозрелым. В неволе продолжительность жизни животных может составлять свыше 25 лет. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Капский заяц (лат. Lepus capensis) — млекопитающее семейства зайцевых. Описание Капский заяц длиной от 50 до 55 см и весом от 15 до 25 кг. Он меньше чем заяц-русак. Окрас шерсти верхней части тела бурого цвета с чёрными отметинами нижняя часть тела белёсая. Верхняя сторона пушистого хвоста чёрная нижняя — белая. У длинных ушей чёрная вершина. У убегающих зайцев хорошо заметны уши и чёрно-белый хвост. Распространение Вид широко распространён в Африке за исключением лесистых областей в Западной и Центральной Африке а также на Аравийском полуострове до Ирака. В Австралию интродуцирован. Образ жизни Капский заяц населяет ряд сухих открытых жизненных пространств таких как луга и полупустыни а также гористые регионы. Он встречается также в полях и на плантациях однако они избегают густые леса. Это ночные животные которые в течение дня прячутся в укрытиях на земле которые они выкапывают передними лапами по соседству с кустами или пучками травы. В случае приближения хищника заяц плотно прижимает уши к телу. Если незваный гость подходит слишком близко зайцы молниеносно выпрыгивают из своего убежища и с высокой скоростью убегают. Они могут бежать со скоростью до 60 км/ч. Ночью они ищут пищу. Питание состоит из травы а также ягод и грибов. Благодаря своим длинным задним конечностям зайцы могут очень быстро убегать от хищников они также могут хорошо лазать и плавать. Размножение Самка приносит до четырёх приплодов в год период беременности длится примерно 42 дня а размер помёта составляет от 2 до 6. Новорождённые детёныши покрыты волосами с открытыми глазами. Через 3 недели они впервые принимают твёрдую пищу через 4 недели они отлучаются. Половая зрелость наступает в возрасте примерно от 7 до 9 месяцев. Продолжительность жизни капских зайцев составляет от 5 до 6 лет однако многие животные не переживают первый год жизни. Естественные враги У капских зайцев много естественных врагов в том числе хищные кошки и дневные хищные птицы. Люди также охотятся на них из-за их мяса и шкурки. Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des Südlichen Afrikas — Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Verlag Köln 1997 ISBN 3-8290-3610-8Messor kasakorum (лат.) — вид муравьёв-жнецов рода Messor (триба Pheidolini подсемейство Мирмицины). Казахстан Россия (Нижнее Поволжье). Галофил пустыни и степи. Собирают семена растений. Голова и брюшко чёрные грудка — красно-коричневая. Скапус усика в основании уплощен несёт лопасть. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Арнольди К. В. 1977. Обзор муравьев-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. // Зоологический журнал. — 56 (11) с. 1637—1648. Ссылки Messor kasakorum (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 17 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Messor kasakorum (англ.). Biolib.cz. Проверено 17 мая 2012. Messor kasakorum (англ.)(недоступная ссылка — история). Catalogue of Life. Проверено 17 мая 2012. Messor kasakorum (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 17 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012.Тяньшаньская мышовка (лат. Sicista tianshanica) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Научная классификация Решающую роль в вопросе самостоятельности вида сыграло исследование хромосомных наборов. Ранее вид иногда рассматривался в качестве конспецифичной формы подвида одноцветной мышовки из Ганьсу. Распространение Географическое распространение — от предгорий до альпийского пояса в хребтах Тянь-Шаня Джунгарского Алатау Тарбагатая Саура в Киргизии Казахстане и Китае. На территории России не встречается. Занимает разные биотопы в нескольких вертикальных поясах гор. Чаще обитает в лесо-луго-степном и в субальпийских поясах. Встречается и в окультуренных ландшафтах. Внешний вид Животное средних размеров наиболее крупное из всех мышовок. Средняя длина тела — 64-65 мм (не более 74 мм) максимальная длина хвоста — 113 мм (в среднем — 156 % длины тела наполовину и более превышает длину тела). Максимальный вес взрослой особи — 13 г. Общий тон окраски — желтовато-серо-палевый тусклый. Окраска верха спины однотонная серовато-коричневая с развитием желтизны без продольной чёрной полосы. Основание всех волос — аспидно-серое. Бока имеют более светлый окрас ости с серо-палевыми вершинами. Брюхо окрашено в серо-белёсый с палевым цветом (у старых особей — с ярким рыжеватым оттенком). Кончики лап покрыты белыми волосками. Хвост двуцветный: бурый сверху белёсый снизу. Молодые особи имеют более серую и тусклую окраску чем старые. Задняя лапа довольно длинная (около 27 % длины тела). На ступне задней конечности имеется задний внутренний бугорок который как и у кавказской мышовки округлён спереди сильно вытянут сзади и приострён. Диплоидное число хромосом — 32-34 число плеч аутосом — 54-56. Образ жизни Великолепно лазают (длинный гибкий хвост выполняет функцию не только балансира но и дополнительной опоры при передвижении по стеблям трав и веткам кустарников). Активность приходится преимущественно на ночь хотя иногда проявляет активность и днём. Убежища обустраиваются в гнилых пнях очень редко — в стволах деревьев. Форма гнезда эллипсоидная в горизонтальной плоскости несколько сплюснутая в вертикальной направлении. Зимой впадает в спячку продолжительность которой зависит от высоты местности и особенностей погоды данного сезона. Спячка обычно длится с октября по май. Продолжительность жизни в неволе — 2-3 года. Основу рациона составляют различные беспозвоночные (жуки) а также растительная пища (семена ягоды зелёные части растений). Отмечена сезонная смена кормов: наибольшее количество животной пищи обнаружено в желудках особей в конце мая-июня семян и ягод — в конце лета и осенью (сентябрь). Длительное время могут жить только на растительном корме. Размножение Гон начинается спустя 3-4 недели после пробуждения от зимней спячки первых самцов (задержка вызвана тем что самки просыпаются позднее). Сроки начала гона зависят от климата и высоты местности. Помет у тяньшаньской мышовки вероятно один. Беременные самки встречаются до середины августа. В помёте от 2 до 7 детёнышей. Вынашивание длится около 25 дней. Детёныши рождаются без шерсти и пигмента. К десятому дню темнеет спина к шестнадцатому — они уже покрыты волосами на 25-27-й день открываются глаза. Примечания Литература Виноградов Б.С. Фауна СССР. Млекопитающие. Выпуск 4. Тушканчики. — М. Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1937. — Т. 3. — С. 76-77. Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 77-82. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Veromessor (лат.) — род пустынных американских муравьёв-жнецов из подсемейства Myrmicinae (триба Pheidolini). Около 10 видов. Северная Америка. Распространение Встречаются в ксерофильных биоценозах (в пустыннях и полупустынях) Северной Америки: запад США и северная Мексика. Характерны для пустынь Мохаве и Сонора. Описание Муравьи среднего и мелкого размера (менее 1 см). От близких родов отличается наличием в нижней части головы ряда длинных волосков (псаммофор) и отсутствием явно выраженной булавы. На заднегрудке расположена пара коротких эпинотальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Усики 12-члениковые. Глаза среднего размера выпуклые расположены в среднебоковой части головы. Челюсти массивные. Биология Обитают в земляных гнёздах. Фуражировка муравьёв за кормом (семенами) происходит как правило в ночное время и в сумерки а в прохладные зимние дни также и в дневное время. Veromessor как и другие муравьи-жнецы собирают семена и плоды растений. Систематика Род был впервые выделен в 1917 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем в качестве подрода в составе рода Novomessor. В 1922 году таксон повышен американским мирмекологом Уильямом Мортоном Уилером до родового статуса (Wheeler W. M. 1922). В 1982 синонимизирован английским мирмекологом Барри Болтоном с родом Messor (Bolton 1982) а в 2014 году снова восстановлен в самостоятельном родовом статусе (Ward et al. 2014). Veromessor andrei typus Aphaenogaster andrei Veromessor chamberlini Veromessor chicoensis Veromessor julianus Veromessor julianus clarior Veromessor julianus manni Veromessor lariversi Veromessor lobognathus Veromessor pergandei Veromessor smithi Veromessor stoddardi Примечания Литература Cole A. C. Jr. A new species of Veromessor from the Nevada Test Site and notes on related species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am. : Журнал. — 1963. — Vol. 56. — P. 678—682. Wheeler G. C.; Wheeler J. Young larvae of Veromessor pergandei (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) (англ.) // Psyche (Camb.) : Журнал. — 1988 [1987]. — Vol. 94. — P. 303—307. Ссылки Veromessor pergandei на eol.org (англ.)Trachylepis atlantica — вид ящериц из рода африканских мабуй эндемик острова Фернанду-ди-Норонья расположенного с северо-востока от Бразилии. Небольшая ящерица длиной 7—10 см кожа Trachylepis atlantica покрыта сверху тёмными и светлыми пятнами. Хвост длинный мускулистый но легко ломающийся. Открытие Таксономия Описание Экология Примечания Литература Ananjeva N.B. Orlov N.L. Khalikov R.G. Darevsky I.S. and Barabanov A. 2006. The reptiles of northern Eurasia: taxonomic diversity distribution conservation status. Series faunistica 47. Pensoft Publishers 245 pp. ISBN 978-954-642-269-9 Avila-Pires T.C.S. 1995. Lizards of Brazilian Amazonia (Reptilia: Squamata). Zoologische Verhandelingen 299:1–706. Bauer A.M. 2003. On the identity of Lacerta punctata Linnaeus 1758 the type species of the genus Euprepis Wagler 1830 and the generic assignment of Afro-Malagasy skinks. African Journal of Herpetology 52:1–7. Boulenger G.A. 1887. Catalogue of the Lizards in the British Museum (Natural History). Second edition. Vol. III. Lacertidae Gerrosauridae Scincidae Anelytropidae Dibamidae Chamaeleonidae. London: published by order of the Trustees of the British Museum 575 pp. Branner J.C. 1888. Notes on the fauna of the islands of Fernando de Noronha (subscription required). American Naturalist 22(262):861–871. Burt C.E. and Burt M.D. 1931. South American lizards in the collection of the American Museum of Natural History. Bulletin of the American Museum of Natural History 61:227–395. Carleton M.D. and Olson S.L. 1999. Amerigo Vespucci and the rat of Fernando de Noronha: a new genus and species of Rodentia (Muridae Sigmodontinae) from a volcanic island off Brazil's continental shelf. American Museum Novitates 3256:1–59. Carranza S. and Arnold N.E. 2003. Investigating the origin of transoceanic distributions: mtDNA shows Mabuya lizards (Reptilia Scincidae) crossed the Atlantic twice (subscription required). Systematics and Biodiversity 1(2):275–282. Dunn E.R. 1935. Notes on American Mabuyas (subscription required). Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 87:533–557. Finley R.B. Jr. 1945. Notes on lizards from Fernando Noronha (subscription required). Copeia 1945(3):162–164. Gasparini J.L. Peloso P.L. and Sazima I. 2007. New opportunities and hazards brought by humans to the island habitat of the skink Euprepis atlanticus. Herpetological Bulletin 100:30–33. Gray J.E. 1839. Catalogue of the slender-tongued saurians with the description of many new genera and species. Annals and Magazine of Natural History (1)2:287–293. Gray J.E. 1845. Catalogue of the specimens of lizards in the collection of the British Museum. London: published by order of the Trustees of the British Museum 289 pp. Greer A.E. Arnold C. and Arnold E.N. 2000. The systematic significance of the number of presacral vertebrae in the scincid lizard genus Mabuya (subscription required). Amphibia-Reptilia 21:121–126. Mausfeld P. and Vrcibradic D. 2002. On the nomenclature of the skink (Mabuya) endemic to the western Atlantic archipelago of Fernando de Noronha Brazil (subscription required). Journal of Herpetology 36(2):292–295. Mausfeld P. Schmitz A. Böhme W. Misof B. Vrcibradic D. and Duarte C.F. 2002. Phylogenetic affinities of Mabuya atlantica Schmidt 1945 endemic to the Atlantic Ocean archipelago of Fernando de Noronha (Brazil): Necessity of partitioning the genus Mabuya Fitzinger 1826 (Scincidae: Lygosominae) (subscription required). Zoologischer Anzeiger 241:281–293. Miralles A. Chaparro J.C. and Harvey M.B. 2009. Three rare and enigmatic South American skinks (first page only). Zootaxa 2012:47–68. O'Shaughnessy A.M.E. 1874. Descriptions of new species of Scincidae in the collection of the British Museum. Annals and Magazine of Natural History (4)13:298–301. Ramalho A.C.O. da Silva R.J. Schwartz H.O. and Péres A.K. Jr. 2009. Helminths from an introduced species (Tupinambis merianae) and two endemic species (Trachylepis atlantica and Amphisbaena ridleyi) from Fernando de Noronha archipelago Brazil. Journal of Parasitology 95(4):1026–1038. Ridley H.N. 1888a. A visit to Fernando do Noronha. The Zoologist (3)12(134):41–49. Ridley H.N. 1888b. Notes on the zoology of Fernando Noronha. Journal of the Linnean Society: Zoology 20:473–570. Rocha C.F.D. Vrcibradic D. Menezes V.A. and Ariani C.V. 2009. Ecology and natural history of the easternmost native lizard species in South America Trachylepis atlantica (Scincidae) from the Fernando de Noronha archipelago Brazil (subscription required). Journal of Herpetology 43(3):450–459. Sazima I. Sazima C. and Sazima M. 2005. Little dragons prefer flowers to maidens: A lizard that laps nectar and pollinates trees. Biota Neotropical 5(1):1–8. Sazima I. Sazima C. and Sazima M. 2009. A catch-all leguminous tree: Erythrina velutina visited and pollinated by vertebrates at an oceanic island (subscription required). Australian Journal of Botany 57:26–30. Schleich H.-H. Kästle W. and Kabisch K. 1996. Amphibians and reptiles of North Africa: biology systematics field guide. Koeltz Scientific Books 630 pp. ISBN 978-3-87429-377-8 Schmidt K.P. 1945. A new name for a Brazilian Mabuya. Copeia 1945(1):45. Silva J.M. Jr. Péres A.K. Jr. and Sazima I. 2005. Euprepis atlanticus (Noronha Skink). Predation. Herpetological Review 36:62–63. Travassos H. 1946. Estudo da variação de Mabuya punctata (Gray 1839). Boletim do Museu Nacional (Zoologia) 60:1–56 (in Portuguese). Travassos H. 1948. Nota sobre a "Mabuya" da Ilha Fernando de Noronha (Squamata Scincidae). Revista Brasileira de Biologia 8:201–208 (in Portuguese). Whiting A.S. Sites J.W. Pellegrino K.C.M. and Rodrigues M.T. 2006. Comparing alignment methods for inferring the history of the new world lizard genus Mabuya (Squamata: Scincidae) (subscription required). Molecular Phylogenetics and Evolution 38:719–730.Горный кенгуру (лат. Macropus robustus) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Длина тела животного составляет от 134 до 220 см длина туловища — от 75 до 140 см длина хвоста — от 60 до 90 см. Вес — до 36 кг. Самцы значительно крупнее самок. Густая грубая шерсть темнее шерсти большинства видов кенгуру. Окрас верхней части тела тёмно-серый почти чёрный. нижняя часть тела светлее ноги и хвост часто тёмно-коричневые. Как и у большинства кенгуру телосложение характеризуется сильными задними ногами мускулистым хвостом и короткими передними лапами. Распространение Горные кенгуру обитают в сухой гористой местности по всей Австралии даже в суровой центральной части страны. Отсутствуют на Тасмании. Они могут выживать в регионах со скудной растительностью и там где выпадает менее 400 мм осадков в год однако предпочитают скалистую местность с наличием тенистых мест. Образ жизни Образ жизни этих кенгуру приспособлен к жарким климатическим условиям их мест обитания. Они активны на рассвете или ночью в течение дня они спят в тени пещер или в расщелинах скал. Иногда они сами выкапывают себе норы в которых отдыхают стоя. Площадь участка составляет от 120 до 280 га. Как правило они живут поодиночке однако при богатом ассортименте питания встречаются и несколько животных. Неясно имеется ли у них территориальное поведение: большинство видов кенгуру не имеет такового однако возможно что горные кенгуру защищают от сородичей по меньшей мере своё спальное место. Питание Горные кенгуру — это травоядные животные больше других видов приспособленные к бедному питательными веществами корму. Густой кустарник (Spinifex) и травы относятся к рациону их питания. Бо́льшую часть своей потребности в воде они извлекают из корма таким образом они могут обойтись без питья от 2-х до 3-х месяцев. Матери могут приносить детёнышам воду в собственном желудке. Их моча высококонцентрированная таким образом минимизируется потеря жидкости. Размножение У горных кенгуру нет определённого периода размножения при благоприятных обстоятельствах они могут размножаться круглый год. В период засухи напротив самки не беременеют. Период беременности составляет примерно 32 дня. Как у многих других видов кенгуру у них замедленное рождение. Вскоре после рождения самка снова спаривается однако новый эмбрион начинает подрастать только тогда когда прежний отлучается или умирает. Детёныш проводит свои первые 8—9 месяцев в сумке матери. Примерно в один год он отлучается а в возрасте от 15 до 2 лет становится половозрелым. Продолжительность жизни животных может составлять до 20 лет. Подвиды † Macropus robustus altus Owen 1874 Macropus robustus erubescens Sclater 1870 Macropus robustus isabellinus Gould 1842 Macropus robustus robustus Gould 1840 Macropus robustus woodwardi Thomas 1901 Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. ISBN 0801857899Узкопалый речной рак (лат. Astacus leptodactylus) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда Astacidea. Распространён в пресных водоёмах на всей территории Европы. Описание Узкопалый речной рак длиной от 16 до 18 см иногда до 30 см. Окрас тела от светло-песочного до светло-коричневого цвета. Телосложение стройнее чем у широкопалого речного рака самый заметный отличительный признак — это обе сильно вытянутые клешни. Образ жизни Рак предпочитает тёплые прогретые летом богатые питательным веществом низменные водоёмы или медленно текущие реки. Он живёт также в загрязнённых водоёмах. Если имеются подходящие береговые откосы он сам копает жилые норы. Он более устойчив к загрязнению чем широкопалый речной рак. Первоначально рак проживал в районе Чёрного и Каспийского морей. После эпизоотии чумы раков он был завезён в несколько водоёмов Центральной Европы так как ошибочно полагали что этот вид устойчив к чуме раков. ПримечанияКолесни́ца с ко́сами (также колесница с серпами серпоносная колесница) — древняя боевая колесница с косоподобными лезвиями установленными на колёсах с каждой её стороны которые были предназначены для нанесения травм вражеской пехоте и ногам лошадей а также для создания паники в рядах врага. Описание и происхождение Колесница с косами представляла собой усовершенствованную боевую колесницу с горизонтальными лезвиями длиной около 1 метра с каждой стороны колеса. Греческий военачальник Ксенофонт участник битвы при Кунаксе рассказывает о них так: «Это были тонкие косы расширенные под углом от оси а также под сиденьем погонщика повёрнутые к земле». В XVII—XIX веках в исторической науке господствовали гипотезы о ханаанском ассирийском древнеиндийском или македонском происхождении но позже эти идеи были отвергнуты. А. К. Нефёдкин также подвергает сомнению сообщение Ксенофонта о колесницах с косами в войске первого персидского царя Кира указывая на их примечательное отсутствие в армии одного из его преемников Ксеркса I участвовавшей в нашествии на Грецию (480—479 годы до н. э.). Согласно его гипотезе персы начали применять колесницы с косами позже между 467 и 458 годами до н. э. получив опыт борьбы с греческой тяжёлой пехотой. Персия Колесница с косами была запряжена четырьмя лошадьми и имела экипаж до трёх человек (одного возничего и двух воинов). Колесницы с косами могли использоваться для разрушения порядка линий пехоты или по крайней мере создания брешей в линии врага которые могли затем быть использованы другими родами войск. Первоначально кавалерии было трудно разорвать плотные фаланги греческих и македонских гоплитов и лошадям приходилось нелегко в толпе воинов. Колесницы с косами позволили избежать этой проблемы с которой сталкивалась кавалерия поскольку косы буквально прорезали ряды пехоты. Тем не менее хорошо обученная армия могла быстро перестраиваться размыкая ряды когда колесницы приближались а затем быстро смыкая когда колесницы проходили через образовавшийся «коридор» сводя потери к минимуму. Колесницы с косами могли действовать только на открытой равнинной местности где было достаточно пространства для манёвра. Стремена шпоры современного типа и сёдла ещё не были изобретены (хотя вместо последних использовалось некое их подобие в виде кожаных попон) поэтому конница не могла действовать так эффективно как средневековое рыцарство или кавалерия Нового времени. В этих условиях колесницы с косами при их использовании совместно с конницей были важным усиливающим фактором атаки на пехоту тем более что армии противников Персии были преимущественно пешими. Вот что сообщает Ксенофонт о бое при Даскелионе (395 год до н. э.) между отрядом спартанского царя Агесилая и конницей сатрапа Геллеспонтской Фригии Фарнабаза: Единственным известным из источников примером их успешного применения в ходе крупного сражения был случай когда силы Митридата VI Понтийского победили силы Вифинии на реке Амнии в 89 году до н. э. Одним из наиболее известных поражений персидских колесниц с косами была битва при Гавгамелах против македонской фаланги во главе с Александром Македонским. Понимая что колесницы с косами являются наиболее громоздкими и неповоротливыми единицами в персидской армии Александр приказал своим фалангитам этим воспользоваться. За несколько мгновений до того как колесницы должны были сойтись с пехотой македонским солдатам было приказано выстроиться в формацию наподобие буквы E загнав тем самым колесницы в ловушку между «зубцами». В результате македонские солдаты смогли остановить колесницы: те оказались зажатыми телами убитых ими солдат и под атакой длинных македонских копий — сарисс — солдат из вторых рядов фаланги. В итоге персы потерпели сокрушительное поражение царь Дарий III бежал. Древний Рим Несмотря на указанные недостатки колесницы использовались с некоторым успехом правителями царств эллинистической эпохи. В последний раз об их использовании сообщается применительно к битве при Зеле в 47 году до н. э. Римляне якобы сумели эффективно справиться с этими колесницами используя так называемый «чеснок» (противоконное заграждение) а также небольшие фиксированные вертикальные укрепления за которыми пехота находилась в безопасности. Племена Сахары В северной части Сахары кочевые племена называвшиеся фарусии и нигриты использовали колесницы с косами. Около 22 года н. э. Страбон писал: «У них есть колесницы и они вооружены косами». Британские острова Существует сообщение об использовании колесниц с косами бриттами датированое 44 годом н. э. сразу после вторжения римлян в Британию в 43 году н. э. при императоре Клавдии: Однако имеются некоторые сомнения относительно достоверности этой записи. Вполне возможно что она является результатом клавдиевской пропаганды с целью преувеличить славу римского вторжения в Англию сделав бриттов более мощными противниками чем они были на самом деле. Напротив во время вторжения Цезаря бритты использовали повозки с лошадьми только для внезапных атак на расстоянии метая в римлян оружие а затем стремились отступить обратно чтобы уклониться от боя. Следует отметить что археологических свидетельств существования в Британии колесниц с косами пока не обнаружено. Поздняя Римская империя Во времена поздней Римской империи римляне возможно экспериментировали с необычным вариантом идеи колесницы с косами который из-за подобия катафрактам имел название «лансер»: запряжённая парой или одной лошадью «колесница» сводившаяся к голой оси с колёсами где косы опускались в боевое положение лишь в самый последний момент что облегчало маневрирование перед битвой. По крайней мере это представляется достаточно разумным объяснением разделов 12—14 анонимного римского трактата по военной тактике «De rebus bellicis». Другое Колесница с косами упоминается в ирландских легендах. Примечания Библиография Нефёдкин А. К. Происхождение и история серпоносных колесниц. «Para Bellum» № 2 1997 и № 9 2000. Публикация на портале XLegio. Rivet A. L. F. A note on scythed chariots Antiquity. York UK: University of York. 1979 53: 130—132 ISSN 598X 0003 598X.Чума раков — микозное заболевание вызывающее массовую гибель речных раков рода Astacus. История появления Появление этой эпидемии в Европе относят к 1860—1865 годам когда по-видимому впервые зарегистрировано было массовое вымирание раков в Ломбардии. Затем в конце шестидесятых годов чума распространилась в водоёмах Бельгии и Франции а в 1878—1880 годах — раки почти совсем вымерли в водах Бадена Вюртемберга и Баварии вплоть до Верхней Австрии. Около того же приблизительно времени вымирание раков зарегистрировано было в Средней и Северной Германии в Мекленбурге и Саксонии; в 1881—1883 годах исчез знаменитый в гастрономическом отношении одерский рак. В 1884 году рачья чума перешла через реку Вислу и в 1892 году распространилась по соседству с Россией — в Мазурии. В своём поступательном шествии с запада на восток эта эпидемия на некоторое время приостановилась у восточной границы Германии но в разных её частях как например в Мекленбурге Бранденбурге и Западной Пруссии наблюдалась спорадически и в позднейшие годы (1896 г.). В России рачья чума появилась по-видимому в 1892 году что совпадает с годом когда эта эпидемия распространилась в водах соседней Мазурии. По единичным указаниям мор раков замечался в пределах России ещё значительно раньше (в 1878 г.) в устьях Дуная и в некоторых его нижних притоках но по-видимому в последнем случае вымирание раков было вызвано другими причинами и между прочим — загрязнением вод рудничными стоками из соседних шахт. Подавляющее число запрошенных по этому поводу корреспондентов указывают на 1892 г. — как год когда рачья чума появилась в России впервые и по случайному стечению обстоятельств почти все склонны приурочивать эту эпидемию к холерной эпидемии 1892 года. Весьма странным является факт что в России чума раков как-то сразу разбросало в течение одного года (1892—1893) по таким отдаленным друг от друга районам как Привислянский Днепровский Волжский и Северо-Озерный тогда как в Западной Европе эта эпидемия распространялась со значительною постепенностью. Кроме того несколько невыясненным является почему эта эпидемия нашла для себя такую благоприятную почву в России где сравнительно с Западной Европой загрязнение вод фабричными отбросами обуславливающее возникновение очагов всяких в том числе и патогенных бактерий можно считать ещё пока ничтожным. По сведениям собранным департаментом земледелия и Императорским российским обществом рыбоводства и рыболовства (до 702 корреспонденций) рачья чума зарегистрирована более или менее достоверно — в 1892 году — для Бессарабской губернии (устья Дуная) и для Поволжья (Самарская губерния); в 1893—1894 годах — для Днепровского района где она начав с лиманов и низовьев Днепра двигалась постепенно вверх по течению — в том же 1893 году — для приозерной области (река Свирь Онежское Ладожское и др. озёра); в 1896 году — для бассейнов рек Дона и Западной Двины. Как в бассейне Днепра так и во многих других местах раки гибли иногда сразу в таком большом количестве что заражали воздух страшным зловонием и их приходилось зарывать в землю. Иногда зачумленные раки выползали в громадном количестве на берег и гибли на суше целыми кучами. О бассейне реки Вислы к сожалению не имеется никаких сведений а между тем этот пограничный бассейн является особенно интересным в деле выяснения вопроса о том перешла ли рачья чума к нам с запада (из Германии) или же проникла впервые через Дунай и Днепр. Вообще проследить пути распространения рачьей эпидемии крайне затруднительно ввиду некоторой разноречивости сообщаемых из разных мест России корреспонденций. В 1900—1901 годах рачья чума опустошившая большинство водоёмов Европейской России стала стихать и местами раки начали появляться вновь в опустошённых ею водоёмах. Судя по многочисленным сообщениям в западных и юго-западных губерниях где промысел раков получил за последнее десятилетие весьма широкое развитие большую роль в деле распространения рачьей чумы играли сами торговцы и особенно заграничные экспортёры которые распространяли через своих агентов-скупщиков повсюду особые ловушки для раков («бучи») привезённые ими из-за границы после употребления их там в заведомо зачумленных водоёмах. Во всяком случае таким или подобным путём должно было происходить констатированное во многих местах заражение совершенно изолированных водоёмов и перебрасывание заразы через весьма большие расстояния. Так например известен случай непосредственного занесения заразы из Подольской губернии в бассейн реки Оки вместе с транспортом больных раков. Ещё более замечателен факт проникновения рачьей чумы даже в водоёмы Западной Сибири (Тобольская губерния) т. е. через Уральский хребет. С большой степенью вероятия можно допустить что рачьи торговцы много способствовали тому чрезвычайно широкому распространению рачьей чумы какое наблюдалось в России где только лишь несколько центральных губерний были более или менее пощажены эпидемией тогда как во всех остальных рачий промысел составляющий всё же довольно важный подсобный промысел для населения благодаря чуме — сильно сократился а местами и вовсе прекратился. Этиология Заражение происходит через зооспоры грибка Aphanomyces astaci из семейства оомицеты которые с помощью двух жгутиков передвигаются от переносчика к хозяину. При заражении нового хозяина зооспора отбрасывает оба жгутика образует цисту на хозяине и пытается проникнуть во внешний слой кожи. Продолжительность жизни зооспоры составляет примерно 5 дней без хозяина а процесс отбрасывания жгутиков может возобновляться до 3-х раз. Американские речные раки устойчивы к чуме и являются её основными переносчиками. Их собственные ферменты предотвращают распространение заболевания. С линькой рака грибок попадает в воду и начинает производство спор. Симптомы После заражения у речного рака пропадает рефлекс защиты. Рак усиленно чешет клешнями глаза брюхо и конечности. У него усиливается дневная активность и появляются симптомы паралича. Конечности отпадают рак опрокидывается на бок и в таком положении околевает. Заболевание неизлечимо и несёт для раков летальный исход. ПримечанияСерая мышовка (лат. Sicista pseudonapaea) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Научная классификация По ряду признаков близка к лесной мышовке и мышовке Штранда ввиду чего эти три вида могут рассматриваться как особая группа в пределах рода мышовок. Распространение Эвритопный вид. Обитают в лугах и лесах паркового типа на высоте от 1000 до 2200 м. Встречаются на южной периферии Алтая в Казахстане (Южный Алтай от Бухтармы до озера Маркаколь северные и южные склоны Нарымского хребта в бассейне Бухтармы долина Курчума южные предгорья и альпийская зона Южно-Алтайского хребта) и возможно в сходных ландшафтах на востоке Монгольского Алтая на территории Китая. На территории России вид не найден. Внешний вид Животное средних размеров сравнительно крупное среди других видов рода мышовок. Половой диморфизм отсутствует. Средняя длина тела — 702 мм (не более 77 мм). Хвост относительно короткий. Средняя длина — 906 мм (максимальная — 102 мм). В среднем длина хвоста составляет около 130 % длины тела. Средний вес взрослой особи — 122 г. Общий тон окраски — коричневато-серый с черноватым налётом. Окраска однотонная без продольной чёрной полосы на спине. У некоторых экземпляров задняя часть спины имеет буроватый оттенок у других спинная сторона светло-серая с лёгким палево-жёлтым тоном. Брюхо серовато-белое. Хвост двуцветный: сверху — буроватый снизу — белёсый. Задняя лапка довольно длинная (около 25 % длины тела). На ступне задней конечности имеется задний внутренний бугорок который вытянут в продольном направлении. Диплоидное число хромосом — 44 число плеч аутосом — 50. Образ жизни Экология вида изучена слабо. Норы и убежища серых мышовок в природе до сих не обнаружены. Предположительно обитают в норах других грызунов в укрытиях между обломками скал корнями деревьев. Активность проявляют ночью. Подвижны перемещаются небольшими прыжками. В неволе отлично лазают по веткам. Зимой впадает в спячку. Её сроки и продолжительность не установлены. В неволе продолжительность жизни серых мышовок достигает полтора года. Основу рациона составляют зелёные части растений семена корневища и насекомые. Размножение Размножаются вероятно один раз в году в июне-начале июля. Гон предположительно начинается ещё в мае. В выводке 3-4 детёныша. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 77-82. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3. Ссылки Позвоночные животные России: Алтайская мышовкаМормозавр (лат. Mormosaurus или Keratocephalus) — род тапиноцефалов из «средней» перми Южной Африки. Впервые назван Уотсоном в 1914 году. Название переводится как «ящер Мормо» или «ящер-злой дух». Может быть несовершеннолетней особью кератоцефала. Единственный вид рода — Mormosaurus seeleyi. Ссылки [1]Индийская гигантская белка (лат. Ratufa indica) — вид грызунов рода гигантские белки. Это крупная травоядная древесная белка в природе обитающая в Индии. Как правило ведёт дневной образ жизни. Ареал и местообитание Это вид эндемичный смешанным лиственным влажным вечнозелёным лесам полуострова Индостан. На севере ареал ограничен холмами Сатпура штата Мадхья-Прадеш (около 20° северной широты). По карте распространения этого вида можно заметить что эти зверьки живут небольшими изолированными друг от друга группами создавая тем самым благоприятные условия для видообразования. Белки обнаруженные в каждом из этих мест отличаются своей особенной цветовой гаммой что позволяет определить откуда родом каждый экземпляр. Идут споры стоит ли рассматривать такие подвиды с разной окраской шерсти в качестве самостоятельных видов. Биологическое описание Цветовая гамма меха индийских гигантских белок состоит из двух или трёх цветов. Это могут быть цвета: кремово-бежевый тёмно-жёлтый желтовато-коричневый коричневый или даже тёмно-коричневый. Нижняя поверхность тела и передние ноги кремовые голова может быть коричневой или бежевой однако между ушами имеется отличительное белое пятно. Длина головы и тела у взрослого животного около 36 см хвост же имеет длину около 61 см. Взрослая особь весит около 2 кг. Поведение Индийские гигантские белки живут в верхнем ярусе леса и редко покидают деревья. Они перепрыгивают с дерева на дерево преодолевая при этом около 6 м. В опасности эти белки не убегают а словно бы «зависают» и прижимаются к стволам деревьев. Главные враги — хищные птицы и леопарды. Основная активность приходится на ранние утренние и вечерние часы в полдень белки отдыхают. Это застенчивые осторожные животные и обнаружить их не так-то легко. Размножение Индийские гигантские белки живут в одиночку или парами. Они строят большие шарообразные гнёзда из веток и листьев на тонких ветвях делая их недоступными для крупных хищников. Во время засушливого сезона эти гнёзда становятся хорошо заметными. Отдельная особь строит несколько гнёзд на небольшом участке используя некоторые из них для сна другие — для размножения. Разведение в неволе двухцветной белки близкого родственника индийских гигантских белок показало что детёныши рождаются в марте апреле сентябре и декабре. В Канаре в марте была замечена особь с детёнышами. Охрана По данным МСОП современное состояние популяции вида оценивается как близкое к уязвимому. В западном индийском штате Махараштра в округе Пуна около города Амбегаона и техсила Кхед расположен заповедник Бхимашнакар. Целью его создания главным образом была защита местообитаний индийской гигантской белки. Его площадь составляет 130 км² и он является частью Западных Гхат. Заповедник был создан в 1984 году. Подвиды Среди биологов существуют разногласия относительно выделения подвида вида Ratufa indica. Согласно некоторым источникам их 4по другим — 5. Это разделение основано на двух основных исследовательких линиях проведённых ещё в XVIII веке. Однако согласно последним данным подвид R. i. dealbata исчез в провинции Гуджарат поэтому сейчас насчитывается 4 подвида однако впоследствии может оказаться что их и вовсе только 3. Подвиды и выделившие их учёные приведены в таблице: Некоторые биологи полагают что существует 8 подвидов. Это основано на том что существует 8 основных схем окраски. Другие наоборот считают что некоторые подвиды должны приобрести статус вида. Эта неопределённость сохраняется уже более века и нет никаких признаков того что этот вопрос будет решён в ближайшее время. Это полезно учитывать чтобы избежать возможной путаницы при чтении научной литературы. Ниже приведено описание некоторых подвидов: Ratufa indica indica (Erxleben 1777) Ratufa indica centralis (Ryley 1913) тёмно-жёлтые или ржавого цвета. Обитает в сухих тропических лиственных лесах в Центральной Индии около города Хошангабада. Ratufa indica dealbata (Blanford 1897) тёмно-жёлтого или желтовато-коричневого цвета обитает в тропических влажных лиственных лесах около Данга. Ratufa indica maxima (Schreber 1784) может быть тёмно-коричневого желтовато-коричнего бежевого или более тёмного цвета. Живёт в тропических влажных вечнозелёных лесах Малабарского берега. Ratufa indica superans (Ryley 1913) — тёмно-коричневого жёлто-коричнего или бежевого цвета. Ratufa indica bengalensis (Blanford 1897) живёт в тропических полувечнозелёных лесах гор Брахмагири в Кодагу до Ориссы на берегу Бенгальского залива. Фотогалерея Ссылки и литература (Datta & Goyal 1996 С. 394) Tritsch 2001 pp. 132–133 The mammals of the Indomalayan Region:a systematic review. — Oxford: Oxford University Press 1992. — ISBN 0-19-854693-9. Rajamani Nandini; Sanjay Molur & P. Ommer Nameer. Ratufa indica. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) (2008). Проверено 24 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Rodentia: variation. — 2nd. — Delhi: Manager of Publications 1961. — Vol. 3 (in 2 parts). — P. 483–884. (1965) «A study of the diurnal squirrels Sciurinae of the Indian and Indo-Chinese subregion». Fieldiana.Zoology. (Field Museum of Natural History; Chicago Natural History Museum) 48. ISSN 0015-0754. Systema regni animalis per classes ordines genera species varietates cum synonymia et historia animalium. Classis I. Mammalia.. — Leipzig Germany: Impensis Weygandianis 1777. — Vol. 42. Der Springer // Die Säugthiere in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen. — Erlangen: Wolfgang Walther 1792. — Vol. 3. «Scientific results from the mammals survey». The Journal of the Bombay Natural History Society (Bombay Natural History Society) 22: 434–443. ISSN 0006-6982. Blanford William Thomas (1897). «The large Indian squirrel (Sciurus indicus) and its local races or subspecies». The Journal of the Bombay Natural History Society (Bombay Natural History Society) 11: 298–305. ISSN 0006-6982. Daniel J.C. (1952). «Races of the Indian giant squirrel (Ratufa indica)». Journal of the Bombay Natural History Society (Bombay Natural History Society) 50: 469–474. ISSN 0006-6982. Prater 1971 pp. 24–25 The Environment Education Programme in Bhimashankar Wildlife Sanctuary(недоступная ссылка — история). Kalpavriksh Environmental Action Group. Проверено 6 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 21 февраля 2011. Blanford W. T. (1897) "The large Indian squirrel (Sciurus indicus erx.) and its local races and sub-species" Journal of the Bombay Natural History Society Т. 11 (2): 298–305 Borges Renee M. (1993) "Figs Malabar Giant Squirrels and Fruit Shortages Within Two Tropical Indian Forests" Biotropica Т. 25 (2): 183–190 <http://links.jstor.org/sici?sici=0006-3606%28199306%2925%3A2%3C183%3AFMGSAF%3E2.0.CO%3B2-J> Datta Aparajita & Goyal S. P. (1996) "Comparison of Forest Structure and Use by the Indian Giant Squirrel (Ratufa indica) in Two Riverine Forests of Central India" Biotropica Т. 28 (3): 394–399 <http://links.jstor.org/sici?sici=0006-3606%28199609%2928%3A3%3C394%3ACOFSAU%3E2.0.CO%3B2-I> Moore Joseph Curtis (1960) "Squirrel Geography of the Indian Subregion" Systematic Zoology Т. 9 (1): 1–17 <http://links.jstor.org/sici?sici=0039-7989%28196003%299%3A1%3C1%3ASGOTIS%3E2.0.CO%3B2-I> Prater S. H. (1971) The book of Indian Animals Mumbai: Bombay Natural History Society and Oxford University Press. Pp. xxiii 324 28 color plates by Paul Barruel. ISBN 0-19-562169-7 Somanathan Hema; Mali Subhash & Borges Renee M. (2007) "Arboreal larder-hoarding in tropical Indian giant squirrel Ratufa indica" Ecoscience Т. 14 (2): 165–169 <http://www.bioone.org/perlserv/?request=get-abstract&doi=10.2980%2F1195-6860%282007%2914%5B165%3AALITTI%5D2.0.CO%3B2> Tritsch Mark F. (2001) Wildlife of India London: Harper Collins Publishers. Pp. 192 ISBN 0-00-711062-6 ПримечанияБелка-крошка (лат. Sciurillus pusillus) — вид грызунов единственный в роде Sciurillus монотипного подсемейства Sciurillinae семейства Беличьи (Sciuridae). Это очень маленькая древесная белка. Встречается в низинных дождевых лесах Бразилии Колумбии Перу Французской Гвианы Гвиане и Суринама где живёт в кронах деревьев. Питается фруктами орехами и корой деревьев. Отличительной особенностью этих белок является пронзительный крик похожий на стрекотание кузнечика. Подвиды Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4 S. 745–1600. John F Eisenberg and Kent H Redford 2000. Mammals of the Neotropics: Ecuador Bolivia BrazilКазбегская мышовка (лат. Sicista kazbegica) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Научная классификация Вид был впервые описан в 1986 году. Входит в эндемичную группу одноцветных мышовок Кавказа. Распространение Ареал казбегской мышовки расположен в бассейне верхнего течения Терека. В России встречается в высокогорных районах Северной Осетии: в бассейне Ардона в Цейском Мамисонском ущельях в верховьях реки Ардон у сёл Лисри и Калак и на глетчере Кальтвер. Также обитает в Казбегском районе Грузии. В 14 км к северо-западу от посёлка Коби в ущелье Суатиси находится terra typica вида. Обитает от субальпийского до нивального пояса гор на высоте от 1850 по 2200 м. Внешний вид Животное средних размеров. Длина тела не превышает 65 мм. Хвост длинный до 1085 мм (длина превосходит длину тела в 14-17 раза). Задние лапы длинные ступни — до 187 мм (длина не менее 27 % длины тела). Спинная сторона окрашена в желтовато-серо-бурый цвет без чёрной продольной полосы. На боках тела и морды мех жёлтого цвета губы белёсые. Нижняя сторона головы и тела — серовато-белая с жёлтым налётом. Хвост слабо двуцветный. Пальцы и когти белые. Единственный вид в надвиде кавказской мышовки для которого отмечена географическая изменчивость кариотипа. В кариотипе казбегских мышовок из Северной Осетии насчитывается 40 хромосом у особей из ущелья Суатиси в Грузии — 42 хромосомы. Число плеч аутосом — 48 и 50 соответственно. Образ жизни Биология вида изучена слабо. Активность приходится преимущественно на ночь хотя иногда проявляет активность и днём. О норах и убежищах ничего не известно. Отсутствуют и данные о спячке. Основу рациона как показали наблюдения в неволе составляют различные беспозвоночные (жуки) а также растительная пища. Размножение Сведения о размножении казбегской мышовки носят фрагментарный характер. Гон начинается не раньше конца мая-начала июня. Размножаются вероятно 1 раз в году. Сведения о размере выводка отсутствуют. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 77-82. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3. Ссылки Позвоночные животные России: Казбегская мышовкаКарликовые белки (лат. Microsciurus) — род грызунов семейства Беличьи (Sciuridae). Содержит 4 вида. Ареал и местообитание Обитают в тропических регионах Центральной и Южной Америки где живут в дождевых лесах. Биологическое описание Имея длину головы и тела 15 см и хвост длиной 12 см карликовые белки вовсе не такие маленькие как показывает их название; их едва ли можно назвать меньше рыжих или серых белок. Белка-крошка например значительно меньше чем карликовые белки. Карликовые белки имеют серую или коричневую спинку и белое брюшко. Охрана Видам данного рода опасность не угрожает однако встречаются они редко так как они очень застенчивы и ведут скрытую жизнь. Таксономия В настоящее время общепризнано 4 вида в составе данного рода однако последние исследования ДНК показали что такая система содержит ряд неточностей. Центральноамериканская карликовая белка Microsciurus alfari Allen 1895: Коста-Рика Никарагуа Панама Северная Колумбия Амазонская белка Microsciurus flaviventer Gray 1867: запад Амазонской низменности Западная карликовая белка Microsciurus mimulus Thomas 1898: Эквадор Колумбия Панама Сантадерская белка Microsciurus santanderensis Hernández-Camacho 1957: Центральная Колумбия Ссылки и литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Центральноамериканская карликовая белка (лат. Microsciurus alfari) — вид грызунов рода карликовые белки (Microsciurus). Видовой эпитет дан в честь коста-риканского зоолога Анастасио Альфаро (1865—1951). Найден в Колумбии Коста-Рике Никарагуа и Панаме. Включает подвиды: ПримечанияАмазонская белка или желтобрюхая белка (лат. Microsciurus flaviventer) — вид грызунов рода карликовые белки (Microsciurus). Ареал Обитает в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре и Перу. Образ жизни Это дневные древесные зверьки время от времени спускающиеся на землю. Питаются фруктами млечным соком некоторых деревьев и членистоногими. Амазонские белки ведут одиночный образ жизни но иногда можно встретить одновременно нескольких особей кормящихся на одном дереве. Подвиды Примечания Литература и ссылки Tirira Diego. 2006. Mamíferos del Ecuador Diversidad: Microsciurus flaviventer (Gray 1867). Page on internet (Enero 2006). Version 1.1. Ediciones Murciélago Blanco. Quito. Mamiferos del Equador Checked on: fecha de visita (2009-03-17) Microsciurus flaviventer // Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. — 3rd. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 754–818. — ISBN 0-8018-8221-4. Внешние ссылки Natureserve.org Animal Diversity WebПятипалый карликовый тушканчик или пятипалый полутушканчик карликовый тушканчик (лат. Cardiocranius paradoxus) — единственный вид из рода пятипалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Обитает в щебнистых пустынях и полупустынях северной половины Центральной Азии и Восточного Казахстана. Ареал в России и Казахстане представляет собой северную и западную окраины видового ареала. В Восточном Казахстане встречается вдоль северного берега озера Балхаш. Вероятно обитает вдоль северного берега озера Алаколь и в Зайсанской котловине. В Туве встречается на самом юге — в Убсунурской котловине. В Центральной Азии обитает в Западной и Южной Монголии и Северо-Западном и Северном Китае. Монгольская популяция встречается в Котловинах Больших Озёр Джунгарской Гоби Шаргын-Гоби по долинам Гобийских Озёр долинах Гобийского Алтая Восточной Гоби. В Китае обнаружен на территории северной части Синьцзян-Уйгурского автономного района во Внутренней Монголии в предгорьях Наньшаня провинции Ганьсу. Внешний вид Животное очень мелких размеров. Половой диморфизм не выражен. Длина тела — 55—70 мм длина хвоста — до 91 мм. Масса тела — 9—18 г. Тело укороченное в спокойном состоянии близко к шаровидному. Голова крупная по длине почти равна длине тела. Шейный перехват почти не выражен. Морда слегка вытянута приострённая на конце. Пятачок слабовыраженный. Ушная трубка узкая. Уши трубкообразные маленькие. Хвост утолщённый его длина ненамного превышает длину тела с головой. Коготь на первом пальце передних конечностей имеет вид длинного изогнутого ногтя с закругленным свободным краем. Задние лапы длинные с пятью пальцами: составляют около 45 % длины тела с головой. Волосяной покров густой. Верх головы спины и внешней стороны бёдер покрыты серовато-коричневым или глинисто-серым реже пепельно-серым или буровато-охристым мехом. Резко выражена продольная тёмная струйчатость. Брюхо губы горло грудь и внутренние поверхности передних и задних конечностей чисто-белого цвета. По границе спины и брюха и на внешней поверхности передних конечностей проходит узкая полоса буровато-охристого или чисто-охристого цвета. За ушами присутствуют небольшие белые или светло-серые пятна. Верх хвоста серовато-коричневый низ — светло-серый. Диплоидное число хромосом — 48 число плеч аутосом — 96. Образ жизни Пятипалые карликовые тушканчики ведут ночной образ жизни. Длительность наземной активности — 4—6 часов. Дневной сон очень глубокий. Передвигаются мелкими прыжками длиной 3-5 см при быстром беге — 10—15 см. Хорошо лазают по стеблям злаков и веткам кустарников. Ранее считалось что пятипалые карликовые тушканчики не умеют самостоятельно рыть норы в плотном грунте поэтому используют норы других грызунов. Однако впоследствии было установлено что это не так. У вида выделяются норы трёх видов: выводковые летние постоянные и зимовочные. Наиболее сложные по строению выводковые норы. Длина их ходов достигает в среднем 122 см а глубина — до 35 см. Зимой впадают в спячку. Сроки начала и конца зимней спячки не установлены. Перед спячкой масса тела зверьков резко возрастает. Основу рациона составляют семена злаков прежде всего ковылей цветы и плоды ряда видов эфемеров. При этом в первой половине лета в рационе преобладают зелёные корма ближе к осени — семена злаков. Размножение В Восточном Казахстане беременные самки встречаются во второй декаде июня. В выводке 2—5 детёнышей. Половой зрелости достигают после первой зимовки. У самки 4 пары сосков. Максимальная продолжительность жизни в неволе — три года. Примечания Литература Виноградов Б.С. Фауна СССР. Млекопитающие. Выпуск 4. Тушканчики. — М. Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1937. — Т. 3. — С. 91-94. Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 141-155. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Diplodocus carnegii (лат.) — вид растительноядных ящеротазовых динозавров принадлежащих к инфраотряду зауроподы семейству диплодокиды роду диплодоки. Жили в конце юрского периода 150—145 млн лет назад на территории современной Северной Америки. Описание Диплодок Карнеги достигал в длину 27 метров причем большая часть приходилась на шею и хвост. Длина шеи была почти 8 метров а хвоста почти 14 метров. Шея состояла всего из 15 позвонков длиной около 93 см зато очень длинный и гибкий хвост из 80 позвонков длиной около 17 см. Ближе к концу хвоста позвонки становились похожими на цилиндры превращая хвост в своеобразный «кнут» вероятно служивший эффективным орудием защиты. Позвонки шеи и хвоста были пустотелыми что значительно облегчало вес животных. Оценки веса разными исследователями очень расходятся: от 10—15 до 80 тонн. Голова у динозавра очень маленькая с ложковидными зубами которыми можно срывать листья и ветки но нельзя перетирать пищу. Судя по количеству замещающих зубов они очень быстро снашивались и заменялись новыми. Носовые отверстия на черепе слиты вместе и расположены не на конце морды а приближены к глазным отверстиям. Эта особенность давала основания предполагать для животных полуводный образ жизни и даже наличие хобота как у современных слонов и тапиров. В 2010 году американские палеонтологи нашли в запасниках Музея естественной истории Карнеги череп молодого D. carnegii. Находка позволила установить существенную разницу между черепами молодого экземпляра и взрослых особей что говорит о различии их кормовой базы. История открытия Первым гигантскую окаменевшую кость близ Шип-Крик (Sheep Creek) на юго-востоке штата Вайоминг обнаружил Уильям Рид (William Reed) в 1899 году. Сталепромышленник и меценат Эндрю Карнеги заинтересовавшись находкой организовал на свои средства экспедицию руководство которой поручил палеонтологу Якобу Вортману (Jacob Wortman). 4 июля 1899 года после трёх месяцев поисков и безуспешных раскопок был найден первый скелет (CM 84) нового вида диплодоков который позднее был назван «Диплодоком Карнеги» в честь Эндрю Карнеги финансировавшего раскопки. Все остатки были собраны и переправлены в Питсбург в 130 ящиках. Препараторские работы по освобождению костей от породы проводились в Музее естественной истории Карнеги. Вид был описан Джоном Беллом Хетчером (John Bell Hatcher) в 1901 году на основе голотипа СМ 84. Всего было найдено шесть скелетов разной степени сохранности. Скелет смонтированный в Музее естественной истории Карнеги сборный. Основу составляет CM 84 с фрагментами CM 94 и CM 307; череп на основе CM 662 и USNM 2673. Для установки скелета пришлось построить новое более просторное здание музея. Копии Diplodocus carnegii стал одним из самых знаменитых динозавров благодаря Эндрю Карнеги. В 1903 году Карнеги решил преподнести в дар английскому королю Эдуарду VII копию скелета этого динозавра. Работа по отливке костей продолжалась два года и в 1905 году копия была установлена в лондонском Музее естествознания. В последующие годы было изготовлено еще девять копий подаренных естественноисторическим музеям некоторых европейских держав Мексики Аргентины. Одна из копий была подарена России. В 1910 году она была установлена в Зоологическом музее Санкт-Петербурга а с открытием нового здания Палеонтологического музея перевезена в Москву. Музей естественной истории Карнеги (Питсбург) США (оригинал установлен в 1907 году) Музей естествознания (Лондон) Великобритания (копия установлена 12 мая 1905 года) Музей естествознания им. Гумбольтда (Берлин) Германия (копия май 1908 года) Национальный музей естественной истории (Париж) Франция (копия 15 июня 1908 года) Музей естествознания (Вена) Австрия (копия 1909 год) Музей палеонтологии и геологии (Болонья) Италия (копия 1909). Зоологический музей (Санкт-Петербург) Росиия (копия 1910) позднее Палеонтологический музей (Москва) Музей Ла-Платы (Ла-Плата) Аргентина (копия 1912 год) Национальный музей естествознания (Мадрид) Испания (копия ноябрь 1913 года) Палеонтологический музей (Мехико) Мексика (копия 1930 год) Палеонтологический музей (Мюнхен) Германия (копия подарена в 1932 году не установлена) Оригинал и копии скелета D. carnegii в музеях мира Литература М. В. Павлова. Палеозоология. Часть вторая. Позвоночные. — М. Л.: Гос.издательство — 1929 г. — стр. 131—132 Ю. Орлов и др. Основы палеонтологии. Том 12. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — М.: Наука — 1964 г. — стр. 545—546. Р. Кэрролл. Палеонтология и эволюция позвоночных. Том 2. — М.: Мир — 1993 г. — стр. 105—106 ПримечанияМуравьиная чешуйница (лат. Atelura formicaria) — вид мирмекофильных щетинохвосток рода Atelura из семейства николетиды (Nicoletiidae). Встречаются в Европе. Длина тела от 5 до 8 мм. Тело каплевидной формы покрыто чешуйками. Муравьиная щетинохвостка живёт в муравейниках бурого лесного муравья (Formica fusca) и некоторых других видов и родов (Camponotus Formica cunicularia Formica gagates Lasius Messor Tetramorium) выпрашивает пищу у хозяев в момент трофаллаксиса. Вид был описан в 1855 году немецким энтомологом Лукасом ван Хейденом (Lucas Friedrich Julius Dominikus von Heyden; 1838—1915). Распространение Западная Палеарктика. Южная центральная и восточная Европа: Австрия Албания Германия Италия Польша Россия Словакия Украина Финляндия Чехия Швейцария. Примечания Литература Comandia Sara; Carapelli Antonio. The complete mitochondrial genome of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma) and the phylogenetic relationships of basal insects (англ.) // Gene. — Elsevier B.V. (Elsevier.com) 2009. — Vol. 439 no. 1–2. — P. 25-34. Dallai R. Lupetti P. Carapelli A. Frati F. and Afzelius B. A. Sperm structure and spermiogenesis in Atelura formicaria Heyden (Zygentoma Insecta) (англ.) // Acta Zoologica. — Stockholm 2002. — Vol. 83. — P. 245-262. Rost-Roszkowska Magdalena M.; Jitka Vilimova and Łukasz Chajec. Fine Structure of the Midgut Epithelium of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma: Ateluridae) with Special Reference to Its Regeneration and Degeneration (англ.) // Zoological Studies. — 2010. — Vol. 49 no. 1. — P. 10-18. Christian E. Atelura formicaria (Zygentoma) follows the pheromone trail of Lasius niger (Formicidae) (англ.) // Zool. Anz.. — 1994. — Vol. 232 no. 5/6. — P. 213-216. Ссылки Atelura formicaria (англ.). Fauna Europaea. Проверено 19 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Atelura formicaria (англ.). Eol.org. Проверено 19 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Atelura formicaria (англ.). Biolib.cz. Проверено 19 мая 2012. Atelura formicaria (фото) (англ.). Galerie-insecte.org. Проверено 19 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012.Уильям Холбрук Берд (англ. William Holbrook Beard; 1825 Пайнсвилл штат Огайо — 1900 Бруклин Нью-Йорк) — американский живописец анималист представитель Дюссельдорфской художественной школы. Биография Берд родился в Пайнсвилле (Огайо). Учился за границей был связан с Дюссельдорфской школой живописи. В 1861 году переехал в Нью-Йорк там в 1862 году Берд стал членом Национальной академии дизайна. Его юмористические изображения таких животных как медведи кошки собаки лошади и обезьяны были сатиричными и высмеивали человеческие пороки. Эти картины принесли ему большую популярность. Его произведения репродуцировались. Консервативные круги искусство Уильяма Берда подвергали критике. Его брат Джеймс Генри Берд (1814-1893) также был также художником. Умер в Бруклине. Похоронен на кладбище Грин-Вуд. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Западная карликовая белка (лат. Microsciurus mimulus) — вид грызунов рода Карликовые белки. Это небольшая древесная белка ареал которой — Колумбия Эквадор и Панама. Подвиды 3 подвида рода западная карликовая белка представлены в таблице: ПримечанияЖелтохвост или японская лакедра или желтохвостая лакедра (лат. Seriola quinqueradiata) — морская теплолюбивая рыба семейства ставридовых (Carangidae). Относится к стайным пелагическим рыбам. Распространена в открытых и прибрежных водах центрально-западной части Тихого океана. Достигает в длину 15 м и массы 40 кг Описание Тело вытянутое торпедообразной формы слегка сжатое с боков покрыто мелкой чешуёй. В боковой линии 200 чешуй. Щитки вдоль боковой линии отсутствуют. По бокам хвостового стебля имеется по одному кожистому килю. Голова конической формы немного заострённая. В первом спинном плавнике пять-шесть коротких колючих лучей соединённых перепонкой. Перед этим плавником расположена направленная вперёд колючка. Во втором спинном плавнике 29—36 мягких лучей. В длинном анальном плавнике 3 жёстких луча и 17—22 мягких лучей. Два первых колючих луча у взрослых рыб зарастают кожей. Окраска тела серебристо-голубая спина несколько темнее. Все плавники желтоватые. От рыла через глаз до хвостового стебля проходит неширокая жёлтая полоса. Во время северных миграций желтохвост часто сопровождает косяки сардины скумбрии и анчоуса на которых активно охотится. Осенью с наступлением холодов они откочёвывают на юг к местам зимовки. Нерестится летом нерест порционный. Икра и личинки пелагические. Растёт очень быстро. Крупные особи — хищники питающиеся рыбой. Молодь питается мелкой рыбой и планктоном. Распространение Желтохвост распространён в Восточной Азии в прибрежных водах от Тайваня Японии и Кореи до Приморья Сахалина и южных Курил. Значение Желтохвост — ценная промысловая рыба. В Японии она является объектом аквакультуры искусственного выращивания в садках или специально огороженных участках моря. Очень ценится в японской кухне где именуется хамати или бури (яп. 鰤). Нежнейшее мясо желтохвоста считается одним из самых деликатесных продуктов для сашими и суши. Используют также для приготовления консервов. ПримечанияСантандерская белка (лат. Microsciurus santanderensis) — вид грызунов рода Карликовые белки. Это небольшая древесная белка эндемик Колумбии. Примечания Литература и ссылки Family Sciuridae // Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. — 3rd. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 754–818. — ISBN 0-8018-8221-4.Жёлтый неон или двухполосый неон или двухполосый хифессобрикон (лат. Hyphessobrycon bifasciatus) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых обитающая в прибрежных реках южной Бразилии от Эспириту-Санту до Риу-Гранди-ду-Сул и в верхнем течении Параны. Описание Рыба длиной примерно 5 см (самки меньше) очень похожа на огненную тетру (H. flammeus). Тело высокое сжатое с боков. Основной цвет блестящий серебристый желтоватый или зеленоватый. За жаберной крышкой заметны два удлинённых слегка выступающих пятна. Боковая линия подчёркнута тёмным рисунком. Плавники серые окантовка спинного и анального плавников белая. Плавники мальков красные. Жёлтый неон часто страдает от личинок (церкарий) трематод (Digenea). Рыбы обволакивают паразитов выделениями гуанина что придаёт рыбам интенсивную золотистую окраску и делает их интересными для аквариумистики. При разведении в аквариуме этот золотистый блеск пропадает. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt. Urania Verlag Stuttgart 1990 ISBN 3-332-00109-4. Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9Hasemania (лат.) — род пресноводных рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Небольшие рыбки размеры от 27 до 67 см. Обитают в водоёмах Южной Америки. Некоторые виды являются популярными аквариумными рыбами содержатся в зоопарках публичных и любительских аквариумах по всему миру. Виды В роде Hasemania 8 видов Hasemania crenuchoides Hasemania hanseni Hasemania kalunga Hasemania maxillaris Hasemania melanura Hasemania nambiquara Hasemania nana — Медная тетра Hasemania piatan ИсточникиКистеухая белка (лат. Rheithrosciurus macrotis) — вид грызунов выделяемый в самостоятельный род Rheithrosciurus семейства Беличьи. Ареал и местообитание Встречается исключительно на острове Борнео где живёт в тропических лесах. На севере и юго-востоке острова отсутствуют а в центре Борнео они лучше всего распространены. В лесу как правило белка передвигается по земле но также хорошо карабкается по деревьям. Биологическое описание По особенностям строения черепа кистеухие белки отличаются от остальных белок: их череп плоский и широкий. В резцах имеется 7—10 щелевидных углублений которые также являются уникальными. Кистеухие белки имеют очень большие для беличьих размеры: длина тела составляет 40 см а хвоста — ещё 30 см. Верхняя сторона тела красно-коричневая. Морда серая снизу беловатая. Кистеухая белка является обладателем самого пушистого хвоста относительно массы тела. Он на 30 % больше остального туловища и превышает аналогичные показатели у сахарной сумчатой летяги изящной сумчатой летяги и североамериканского какомицли. Исследовавший эту часть тела животного индонезийский учёный Эрик Мейард предполагает что такие размеры хвоста требуется белке чтобы вводить в заблуждение хищников. Питание Основу рациона кистеухих белок составляют фрукты которые они едят сидя и крупные желуди. Кроме того могут охотится на птиц и мелких беспозвоночных. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Красный фантом (лат. Hyphessobrycon sweglesi) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых обитающая в Южной Америке в двух притоках реки Ориноко на территории Колумбии. Длина тела до 4 см. Максимальная продолжительность жизни составляет 5 лет. Содержание Красный фантом — это стайная рыба поэтому в аквариуме лучше содержать как минимум десять особей. Миролюбива в отличие от близкородственного вида чёрного фантома. Красные фантомы не задерживаются на определенном месте их можно найти как у поверхности воды так и у грунта. Аквариум должен иметь достаточно растительности а также достаточно свободного места для плавания. Красный фантом питается как сухим так и живым кормом. ПримечанияPanulirus argus (лат.) или колючий лангуст — один из видов семейства лангустов из отряда десятиногих ракообразных. Распространение Panulirus argus обитает в водах западной части Атлантического океана в Карибском море и Мексиканском заливе в районе Бермудских островов у Антильских островов вдоль побережья Америки — в США начиная от Северной Каролины и южнее — и вплоть до берегов Бразилии. Карибские лангусты предпочитают прибрежные воды однако могут встречаться и на глубинах до 90 метров. Привычной им средой являются морские скалы рифы и подводные луга из водорослей. Описание Средняя величина Panulirus argus составляет 20 сантиметров однако встречаются особи достигающие 45 сантиметров. Этот вид лангустов является кочующим так как в начале зимы лангусты уходят в более глубокие воды. Поскольку кладка яиц происходит на несколько месяцев позднее более вероятны иные нежели размножение причины. Например что миграция лангустов — пережиток ледниковой эпохи когда они зимой уходили в более тёплые глубокие воды. Перемещение животных при миграции достаточно необычно: лангусты движутся колоннами от нескольких до двухсот особей друг за другом при этом постоянно сохраняя между собой контакт — сзади находящийся лангуст постоянно держит свои антенны на спинном панцире впереди идущего:136—137. Кладка яиц этого вида лангустов происходит весной. Личинка вылупляется из яйца на самой поздней стадии — мизис что способствует лучшей выживаемости:120. Взрослый лангуст питается моллюсками и морскими ежами что обеспечивается особым двухкамерным строением его желудка где первая камера является перетирающей а вторая — фильтрующей:118. Значение Panulirus argus является важным объектом морского промысла и блюда из него весьма популярны в карибской кухне. Примечания Ссылки Panulirus argus: информация на сайте EOL (англ.)Гвианская белка (лат. Sciurus aestuans) — вид грызунов рода Белки. Ареал и местообитание Гвианская белка — эндемик Южной Америки. Встречается на северо-востоке Аргентины в Бразилии Гайане Французской Гвиане Суринаме и Венесуэле. Живут в различных лесах а также городских парках. Биологическое описание Средняя длина тела — 20 см хвоста — 183 см. Среднее значение массы — 180 г. Мех тёмно-коричневый. Питание Питается главным образом фруктами и орехами но они также могут воровать яйца и птенцов. Охрана В данный момент численность вида опасений не вызывает однако его ареал сокращается из-за вырубки лесов. Подвиды Данный вид подразделяют на следующие подвиды: S. a. aestuans S. a. alphonsei S. a. garbei S. a. georgihernandezi S. a. henseli S. a. ingrami S. a. macconnelli S. a. poaiae S. a. quelchii S. a. venustus Примечания Ссылки и литература Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus aestuans. In: IUCN 2011 (англ.) Virginia Hayssen Patterns of body and tail length and body mass in sciuridae. — Journal of Mammalogy 89(4):852–873 2008 Virginia Hayssen Reproductive effort in squirrels: ecological phylogenetic allometric and latitudinal patterns. — Journal of Mammalogy 89(3):582–606 2008 John F. Eisenberg and Kent H. Redford 2000. Mammals of Neotropics: Ecuador Bolivia and Brazil.Белка Аллена (лат. Sciurus alleni) — вид грызунов рода Белки. Назван в честь американского зоолога Джоэла Аллена (1838—1921). Подвидов не имеет. Ареал и местообитание Эндемик северной Мексики. Диапазон распространения по высоте: от 600 до 2550 м. Этот вид встречается в основном в дубовых и дубово-сосновых лесах. Биологическое описание Средние размеры самок: голова и тело длиной 2503 мм хвост длиной 2080 мм масса 4730 г. Средние размеры самцов: голова и тело длиной 2671 мм хвост длиной 1696 мм масса 4467 г. Зимой мех на спине и по бокам желтовато-коричневый мелко посыпанный серым и черным как правило темнее вдоль спины и серый с боков. Верх головы похож по цвету на спину и бока но обычно немного темнее. Вокруг глаз четкие кольца бледно-оранжевого цвета. По бокам голова сизо-темно-серая часто пропитанная желтовато-коричневым. Уши в основании буровато-серые. Передние стопы и внешние стороны передних ног беловато-серые часто пропитаны желтовато-коричневым. Задние стопы беловато-серые как правило с пятном темно-желто-коричневого на середине верхней поверхности. Низ белый. Цвет верха и низа обычно разделены узкой бледно-сероватой линией. Основание хвоста такого же цвета как спина. Сверху хвост черный с проседью. Снизу хвост имеет широкую среднюю область сизо-желтовато-коричневого или желтовато-серого цвета узко окаймленную черным а затем белым. Летом мех темнее и более желтовато-коричневый чем в зимний период в связи с отсутствием большей части серых или белых кончиков на волосах. Мех на спине мягкий и густой хвост пушистый. Значительные различия в анатомических пропорциях между S. alleni по низменности и горам не сопровождаются подобными различиями в цвете. Зубная формула: i 1/1 c 0/0 p 1/1 m 3/3 20. Четыре пары молочных желез расположены таким образом: одна грудная две брюшные одна паховая. Ректальная температура в среднем 399 ° C. Питание Личинки и взрослые насекомые бывают часто в рационе; арахис кукуруза овес яблоки персики манго сливы виноград помидоры и лягушки дополняют рацион. Этот вид иногда заходит на кукурузные поля и может значительно повредить созреванию зерна. Образ жизни Белка Аллена — дневной зверёк. Гнёзда могут быть в естественных дуплах деревьев или построены из листьев и палочек размещенных на ветвях деревьев. Охрана Этот вид находится под угрозой из-за вырубки лесов и охоты (для еды). Конкретных мер по сохранению для этого вида не производится. Этот вид распространен в Cumbres de Monterey National Park. Примечания Ссылки Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson. The eponym dictionary of mammals. — JHU Press 2009. — С. 8. — 574 с. — ISBN 0801893046. de Grammont P.C. & Cuarón A. 2008. Sciurus alleni. In: IUCN 2011 (англ.) Troy L. Best Sciurus alleni. Mammalian Species No. 501 pp. 1-4 (1995) (англ.) Virginia Hayssen Patterns of body and tail length and body mass in sciuridae. Journal of Mammalogy 89(4):852–873 2008 (англ.)Лепидозавроморфы (лат. Lepidosauromorpha) — инфракласс пресмыкающихся подкласса диапсид. Включает в себя один современный надотряд — Lepidosauria (современные ящерицы змеи и гаттерия). Вымершие лепидозауроморфы возможно включают плезиозавров. Lepidosauromorpha отличаются от архозавров своей примитивной ползающей походкой синусоидальным движением туловища и хвоста напоминающим движение рыб подвижным «суставом» между клювовидным отростком (coracoid) и стернумом а также плевродонтным креплением зубов (крепление к внутренней стороне челюсти). Следует отметить что ползающая походка Lepidosauromorpha энергетически более экономна чем парасагиттальная походка архозавров что играет важную роль для хладнокровных животных. Классификация Подкласс Diapsida Инфракласс Lepidosauromorpha † Отряд Choristodera † Надотряд Sauropterygia Надотряд Lepidosauria Отряд Клювоголовые — Гаттерия Отряд Чешуйчатые † Инфраотряд Eolacertilia Подотряд Ящерицы* † Семейство Мозазавры Подотряд Амфисбеновые — Двуходки Подотряд Змеи ПримечанияБледный тушканчик или бледный карликовый тушканчик (лат. Salpingotus pallidus) — вид из рода трёхпалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Эндемик Казахстана. Имеет два изолированных участка распространения — Северное Приаралье и Южное Прибалхашье в которых обитают два подвида различающиеся по пропорциям черепа: приуральский бледный карликовый тушканчик (Salpingotus pallidus pallidus) — пески Приаральские Каракумы Большие и Малые Барсуки; прибалхашский бледный карликовый тушканчик (Salpingotus pallidus sludskii) — северные части Или-Каратальского и Аксу-Каратальского междуречий. Основная среда обитания — песчаные пустыни северного типа (в основном остепеннные участки с преобладанием дерновинных злаков в растительном покрове). Внешний вид Животное среднего размера в пределах своего рода. Средняя длина тела — 55 мм хвоста — 1048 мм. Средняя масса тела — 98 г. Половой диморфизм выражен лишь в размерах концевой кисточки хвоста: у самцов она в 25-3 раза больше чем у самок. Тело короткое в спокойном состоянии почти шаровидное. Голова крупная (её длина практически равна длине тела) от тела не отделена шейным перехватом. Морда вытянутая. Пятачок широкий и притупленный. Глаза относительно крупные. Ушная трубка широкая. Хвост значительно утолщен в первой трети длины. На конце хвоста — кисточка из удлинённых волос. Ступни длинные около 227 мм (около 42 % длины тела). Спина и верх головы покрыты светлым желтовато-серым мехом с лёгкой тёмной продольной струйчатостью. Кольцо вокруг носа губы горло грудь брюхо наружные и внутренние поверхности передних и задних конечностей чисто-белого цвета. Также имеются белые кольца вокруг глаз и ушей которые соединены с белой окраской груди. Хвост в основной части сверху и снизу покрыт белыми волосками. Кисточка на конце хвоста черная (у старых особей — тёмно-бурая). Диплоидное число хромосом — 46 число плеч аутосом — 86. Образ жизни Активность начинает проявляться сразу после захода солнца. Передвигаются короткими прыжками длиной 3-5 см при быстром беге — прыжками длиной около 20 см. Могут хорошо лазать по стеблям растений. Защитных нор не устраивают. Постоянные дневочные летние норы малы просты по строению. Выводковые норы более крупные по размерам. Зимой впадают в спячку. Основу рациона бледных тушканчиков составляют семена и насекомые при этом у подвида из Северного Приаралья преобладанием насекомых в рационе регистрируется весной а семян — в июле. Подвид из Южного Прибалхашья также поедает свежие трупы мелких позвоночных (ящериц птиц и грызунов). Размножение Начало размножения позднее: в Больших Барсуках — в первой декаде июня в Южном Прибалхашье — спаривания в конце апреля-начале мая роды в начале июня. Беременность длится около 30-35 дней. У приаральского подвида в выводке 2-4 детёныша у прибалхашского — 4-5 детёнышей. В течение года вероятно существует второй выводок. Масса новорожденного — 071-095 г. На первый-второй день у детёнышей появляется шерсть на спине в 3 дня — начало пигментации кожи и отлипание ушной раковины. Прозревают к 20-21 дню. Половая зрелость наступает после зимовки в возрасте 10-11 месяцев. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 3 года. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 159-168. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Золотистобрюхая белка (лат. Sciurus aureogaster) — вид грызунов рода Белки. Существует 2 подвида. Ареал Это древесная белка эндемик Гватемалы а также восточной и южной Мексики. Был искусственно завезён в Флорида-Кис. Местообитание Высота проживания: от низменностей до 3800 м. Встречается в большинстве лесных мест обитания включая кустарники лиственные и вечнозеленые леса сухие сосновые дубовые леса вторичные леса и плантации. В сухих лесах и редколесьях она наиболее распространена особенно на границе с сельскохозяйственными местностями. Также встречается в городских районах. Биологическое описание Средние размеры самок: голова и тело длиной 2589 мм хвост длиной 2557 мм масса 5054 г. Средние размеры самцов: голова и тело длиной 2641 мм хвост длиной 2480 мм масса 4973 г. Поведение Дневные и как правило одиночные животные. S. aureogaster — в основном древесные белки но спускаются на землю чтобы поесть или путешествовать с дерева на дерево. Гнёзда строятся из листьев на ветвях деревьев от 5 до 15 м над землей. Питание В низинах питается фруктами и семенами. Желуди и кедровые орехи являются основными продуктами питания белок нагорья. Размножение Самки рождают от 2 до 4 детёнышей во время сухого сезона черные и серые особи могут родиться в одном выводке. Охрана Серьезные угрозы не известны. Хотя это и не считается серьезной угрозой в некоторых районах на вид охотятся на пищу или для предотвращения повреждения кукурузы и других культур. Конкретные меры по сохранению этого вида не производятся. Тем не менее есть несколько охраняемых территорий в пределах ареала вида. Подвиды Подвиды данного вида представлены в таблице: Примечания Ссылки и литература Koprowski J. Roth L. Reid F. Woodman N. Timm R. & Emmons L. 2008. Sciurus aureogaster. In: IUCN 2011 (англ.) Virginia Hayssen Patterns of body and tail length and body mass in sciuridae. Journal of Mammalogy 89(4):852-873 2008 (англ.) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) Mexican Gray Squirrel. mexicanfauna.com. Проверено 29 июля 2007. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Ссылки Squirrels in Parque de Los Berros — фотографииБелка Коллье (лат. Sciurus colliaei) — вид грызунов рода белки. Видовое название дано в честь британского натуралиста Александра Коллье (1793—1835). Ареал Эндемик Мексики. Местообитание Высота проживания: от уровня моря до 1290 м и до 2190 м. Этот вид широко распространен но с низкой плотностью. Этот вид может быть найден в густых тропических или субтропических лесах вдоль Тихоокеанского побережья. Биологическое описание Верх тела желтовато-серый стороны бледнее чем спина низ белый (очень редко бело-оранжевый или оранжевый). Основание хвоста такого же цвета что и спина остальная его часть сверху черная усыпанная белым а снизу сизо-серая или черновато-желтая обрамленная белым. Случаи меланизма неизвестны. Зубная формула: I 1/1 C 0/0 P 1-2/1 M 3/3 22-24. Поведение Гнезда из веток и листьев могут быть в дуплах деревьев или в густых ветвях. Питание Это плодоядное и травоядное животное питается орехами и инжиром. Размножение Размножение происходит в марте и апреле. Охрана Хотя это не рассматривается как серьезная угроза однако вид страдает от вырубки леса и охоты. Никаких конкретных мер по сохранению этого вида не производится. Есть природоохранные территории в пределах распространения вида. Подвиды Выделяется 4 подвида: S. c. colliaei (Richardson 1839) S. c. nuchalis (Nelson 1899) S. c. sinaloensis (Nelson 1899) S. c. truei (Nelson 1899) Примечания Ссылки и литература de Grammont P.C. Cuarón A. & Vázquez E. 2008. Sciurus colliaei. In: IUCN 2011 Troy L. Best Sciurus colliaei. Mammalian Species No. 497 pp. 1-4 (1995) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed)Белка Деппе (лат. Sciurus deppei) — вид грызунов рода белки. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Фердинанда Деппе (1794—1861). Ареал Эндемик Белиза Коста-Рики Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики и Никарагуа. Местообитание Высота проживания: от низменностей до 2800 м. Живет в вечнозеленых и полувечнозелёных лесах предпочитая районы с высокой влажностью и густой растительностью. Заходит в сельскохозяйственные районы и может быть вредителем кукурузы и других культур но исчезает если соседнему лесу были нанесены сильные повреждения. Биологическое описание Цвет верха тела варьирует от темного рыже-коричневого с сединой в желтовато коричневого или даже серовато-коричневого. Наружные поверхности ног темно серые. Хвост сверху черный посыпанный белым снизу цвет хвоста варьирует от вохрового до насыщенно-ржавого сам хвост обрамлен полосой черных волос с белыми или бледно-желтыми кончиками. Низ тела обычно от белого или желтоватого до тускло-рыжего. Зубная формула: I 1/1 C 0/0 P 2/1 M 3/3 22. Поведение Дневное животное. Иногда спускается на землю чтобы поесть или пересечь поляну но в основном древесный. Делает гнездо в дупле или устилает его листвой на ветвях на высоте от 6 до 20 м над землей. Как правило одинокий молчаливый незаметный зверёк но иногда выдает высокие трели и щебетание. Питание Рацион включает в себя семена и плоды в том числе инжир Manilkara zapora Brosimum alicastrum и Poulsenia armata. Также ест грибы побеги и листья растений. Подвиды Выделяются следующие подвиды: S. d. deppei S. d. matagalpae S. d. miravallensis S. d. negigens S. d. vivax Охрана В настоящее время угроз численности вида нет. Этот вид встречается в ряде охраняемых территорий. Примечания Ссылки и литература Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson. The eponym dictionary of mammals. ISBN 0-8018-9304-6 Koprowski J. Roth L. Woodman N. Matson J. Emmons L. & Reid F. 2008. Sciurus deppei. In: IUCN 2011 Troy L. Best Sciurus deppei. Mammalian Species No. 505 pp. 1-5 (1995)Basiliscus plumifrons (лат.) — вид ящериц из рода василисков. Ареал Природный ареал этого вида простирается от Мексики на севере до Эквадора на юге. Таксономия и происхождение названия Родовое название связано с тем что гребень этой ящерицы вызвал ассоциацию с мифическим существом василиском (персонаж греческой мифологии способный своим взглядом превратить человека в камень). По гречески Басилискос (греч. βασιλίσκος) означает "маленький царь". Этот эпитет был присвоен ящерице Линнеем. Описание Basiliscus plumifrons имеют ярко-зелёную окраску с маленькими синеватыми пятнышками вдоль спинного гребня. Эти относительно крупные ящерицы могут достигать до метра в длину (включая хвост). В среднем длина этих ящериц около 60 см. У самцов имеется 3 гребня (на голове на спине и на хвосте) а у самок лишь один гребень (на голове). Рацион Basiliscus plumifrons всеядны. Они питаются насекомыми мелкими млекопитающими (например грызунами) более мелкими ящерицами а также фруктами и цветами. Хищники Basiliscus plumifrons становятся жертвами хищных птиц опоссумов и змей. Размножение Самки Basiliscus plumifrons откладывают от 5 до 15 яиц в тёплый и влажный песок или почву. Инкубационный период продолжается от 8 до 10 недель. Вылупившиеся из яиц ящерицы полностью самостоятельны. Поведение Самцы Basiliscus plumifrons отличаются повышенным чувством территориальности. Единственный самец может доминировать на территории с большим количеством самок с которыми он спаривается. Как правило василиски пугливы и не позволяют себя трогать. Basiliscus plumifrons как и другие василиски а также Hydrosaurus amboinensis может перебегать небольшие участки по воде используя одновременно конечности и хвост для поддержки. В Коста Рике из-за этой способности Basiliscus plumifrons получила название «ящерица Иисуса Христа» (англ. Jesus Christ lizard). Кроме того Basiliscus plumifrons прекрасно плавает и может держаться под водой до 30 минут. Примечания Ссылки [1] Hsieh STThree-dimensional hindlimb kinematics of water running in the plumed basilisk lizard (Basiliscus plumifrons)J Exp Biol. 2003 Dec;206(Pt 23):4363-77 Green Basilisk Honolulu Zoo web site Image of Plumed BasiliskTyrannomyrmex (лат.) — род муравьёв из подсемейства мирмицины. Южная и Юго-Восточная Азия. Известно 3 редких вида описанных по единственному рабочему. Описание Мелкие (около 3 мм) светло-коричневые муравьи. Мандибулы с двумя зубцами. Глаза мелкие остаточные (состоят из нескольких фасеток). Усики 11-члениковые с 3-сегментной булавой. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики редуцированные (формула щупиков: 22). Грудь почти без швов сверху округлая. Проподеальные шипики мелкие треугольные. Жало развито. Систематика 3 вида. Из-за уникального сочетания признаков систематическое положение внутри подсемейства остаётся неясным. Более всего напоминает отдельных членов группы родов Adelomyrmex genus-group (Adelomyrmecini например род Baracidris). Своими двузубчатыми жвалами сходен с родом Afroxyidris из Африки) и ископаемым родом Oxyidris из Доминиканского янтаря. Первое описание сделал в 2003 году колумбийский мирмеколог Фернандо Фернандез (профессор Национального университета Колумбии Богота) дав название новому роду в честь ископаемого ящера Тираннозавра рекса. Позднее с помощью молекулярно-генетических исследований было показано родство с родом Monomorium (Monomorium latinode + Monomorium brocha) и трибой Solenopsidini. Tyrannomyrmex dux Borowiec 2007 — Керала Южная Индия Tyrannomyrmex legatus Alpert 2013 — Шри-Ланка Tyrannomyrmex rex Fernández 2003 — Negri Sembilan полуостров Малайзия Сингапур Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology). — 1987. — Vol. 54. — P. 263–452. Ссылки Eol.org: TyrannomyrmexЦентральноамериканский агути (лат. Dasyprocta punctata) — вид грызунов рода Агути (Dasyprocta). Содержит 19 подвидов. Описание Центральноамериканский агути на большей площади своего распространения имеет массу 3-42 кг. Цвет меха как правило красноватый оранжевый или желтоватый с проседью и вкраплениями чёрного. На севере Колумбии западе Венесуэлы и прилегающей к Атлантическому океану части Коста-Рики и Панамы передняя часть тела животного коричневатая с черноватой проседью а также рыжевато-коричневым и оливковым оттенком задняя часть тела — оранжевая а зад — чёрный или кремовый. На западе Колумбии и в Эквадоре некоторые особи имеют рыжевато-коричневую переднюю часть задняя часть тела желтоватая. Агути из разделённой популяции (Перу Бразилия Парагвай Боливия и Аргентина) иногда выделяемые в самостоятельный вид Dasyprocta variegata имеют коричневую окраску с проседью желтоватую или чёрную или же чёрную и оранжевую. Распространение Основная область распространения центральноамериканского агути простирается от Чьяпаса и полуострова Юкатан далее охватывает Центральную Америку до севера-запада Эквадора Колумбии и крайнего запада Венесуэлы. Крайне разобщённая популяция обнаружена на юго-востоке Перу крайнем юго-западе Бразилии Боливии западе Парагвая и северо-западе Аргентины. Эта популяция рассматривалась в качестве отдельного вида коричневый агути (Dasyprocta variegata) однако необходимо провести обзор географической изменчивости. Центральноамериканский агути был также искусственно поселён на Кубе и Каймановых островах. Образ жизни Подобно другим агути центральноамериканские агути — дневные животные живут моногамными парами. Питание Основу рациона составляют фрукты и семена и центральноамериканские агути являются важными распространителями семян. Подвиды Обычно выделяется 19 подвидов: D. p. bellula D. p. boliviae D. p. callida D. p. chiapensis D. p. chocoensis D. p. columbiana D. p. dariensis D. p. isthmica D. p. nuchalis D. p. pallidiventris D. p. pandora D. p. punctata D. p. richmondi D. p. underwoodi D. p. urucuma D. p. variegata D. p. yucatanica D. p. yungarum D. p. zamorae Примечания Литература Emmons L. H. (1997). Neotropical Rainforest Mammals. Pp. 227-229. 2nd edition. ISBN 0-226-20721-8 Reid F. A. (1997). Mammals of Central America and Southeast Mexico. Pp. 243-244. ISBN 0-19-506400-3 Ссылки Infonatura Decker J. 2000. "Dasyprocta punctata" Animal Diversity Web. Accessed November 26 2008Огненная белка (лат. Sciurus flammifer) — вид грызунов рода Белки. Описание Средние значения для 10 образцов: голова и тела длиной 274 мм хвост длиной 310 мм задняя стопа длиной 665 мм. У типичного образца голова и уши были красными и верх был сизо-желтый и чёрный тёмный на крупе. Подбородок от желтого до оранжевого цвета брюхо белое. Базальная треть хвоста черная остальные 2/3 оранжевые. Распространение Эндемик Венесуэлы. Примечания Ссылки и литература Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus flammifer. In: IUCN 2011 (англ.) John F. Eisenberg Kent Hubbard Redford Mammals of the Neotropics Том 3 University of Chicago Press 1992Pella (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Ранее рассматривался в качестве подрода в составе Zyras. Распространение Голарктика (кроме тундры и пустынь). Описание Длина вытянутого тела 34—70 мм (бока субпараллельные). Красновато-оранжевые коричневые чёрные. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлаяс затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 035—056 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Жизненный цикл короткий: яйца развиваются 2 дня личинки 1 стадии — 2—3 дня личинки 2 стадии — 3—4 дня куколки — 5—7 дней. Для многих изученных видов характерны мирмекофильные связи с муравьями: падальщики и хищники. Обнаружены на муравьиных тропинках внутри или около муравейников Lasius fuliginosus Lasius spathepus Lasius fuji Liometopum microcephalum Formica rufa Crematogaster Tapinoma и других видов. Систематика Род имеет сложную таксономическую историю. Впервые он был выделен в 1835 году английским энтомологом Джеймсом Френсисом Стивенсом типовым видом позднее был обозначен Staphylinus limbatus Paykull 1789 (=Pella limbata). Включает около 50 видов и ранее включался в качестве подрода в состав рода Zyras. В последнее время в состав Pella включают таксоны Myrmelia Mulsant & Rey 1873 Pellochromonia Reiner 1909 и Lepla Tottenham 1939 которые ранее также рассматривались подродами в составе крупного рода Zyras Stephens 1835: Pella angustula (Casey 1893) Pella caliginosa (Casey 1893) Pella carolina (Casey 1911) Pella cognata (Märkel 1842) Pella cooterorum Maruyama 2006 Pella coreana Maruyama 2006 Pella criddlei (Casey 1911) Pella erratica (Hagens 1863) Pella fauveli (Sharp 1883) Pella funesta (Gravenhorst 1806) Pella gesneri Klimaszewski in Klimaszewski Sweeney Price and Pelletier 2005 Pella glooscapi Klimaszewski & Majka 2009 Pella hlavaci Maruyama 2006 Pella horii Maruyama 2006 Pella humeralis (Gravenhorst 1802) Pella iberica Maruyama 2006 Pella intermedia Maruyama 2006 Pella jelineki Maruyama 2006 Pella kidaorum Maruyama 2006 Pella kinomurai Maruyama 2006 Pella kishimotoi Maruyama 2006 Pella laticollis (Märkel 1842) Pella limbata (Paykull 1789) typus Pella lugens (Gravenhorst 1802) Pella loricata (Casey 1893) Pella maoershanensis Song & Li 2013 Pella masakoae Maruyama 2006 Pella plutenkoi Maruyama 2006 Pella primorskyiana Maruyama 2006 Pella recisa (Casey 1911) Pella schillhammeri Maruyama 2006 Pella schmitti (Hamilton 1895) Pella similis (Märkel 1845) Pella tianmuensis Yan & Li 2015 Pella zhoui Maruyama 2006 Другие виды Примечания Литература Klimaszewski J.; Lynch D.; Majka C.G.; Renkema J.; Savard K.; Hlaváč P. Pella glooscapi a new rove beetle and new records of aleocharines from Nova Scotia Canada (Coleoptera Staphylinidae). In: Majka C.G.; Klimaszewski J. (eds) Biodiversity biosystematics and ecology of Canadian Coleoptera II (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2009. — Vol. 22. — P. 35–44. doi:10.3897/zookeys.22.95 Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.czBedotiidae (лат.) — семейство пресноводных рыб из отряда атеринообразных. У Bedotiidae продолговатое невысокое слегка сжатое с боков тело редко превышающее 10 см в длину. Окраска достаточно яркая. Половой диморфизм у разных видов выражен в разной степени. Колючка анального плавника слабая или отсутствует нет также сейсмосенсорного канала на крыловидно-ушной кости. Эндемичное для Мадагаскара семейство. Обитают главным образом в лесных реках ручьях и болотах в восточной и центральной частях острова (Rheocles derhami встречается на северо-востоке Мадагаскара). Природные популяции Bedotiidae находятся под серьезной угрозой из-за уничтожения их мест обитания вследствие интенсивной вырубки лесов и быстрого обезлесения острова. Представители этого семейства являются надёжными индикаторами здоровья и стабильности экосистемы поскольку именно их популяции обычно первыми снижаются в численности или исчезают совсем в районах где естественная среда подвергается антропогенному воздействию. Классификация В семействе Bedotiidae 2 рода с 16 описанными и несколькими ещё формально не описанными видами: Bedotia Bedotia albomarginata Bedotia alveyi Bedotia geayi — Краснохвостая бедоция Bedotia leucopteron Bedotia longianalis Bedotia madagascariensis Bedotia marojejy Bedotia masoala Bedotia tricolor Bedotia sp. nov. «Ankavia-Ankavanana» Bedotia sp. nov. «Bemarivo» Bedotia sp. nov. «Betampona» Bedotia sp. nov. «Garassa» Bedotia sp. nov. «Lazana» Bedotia sp. nov. «Mahanara» Bedotia sp. nov. «Makira» Bedotia sp. nov. «Manombo» Bedotia sp. nov. «Namorona» Bedotia sp. nov. «Nosivola» Bedotia sp. nov. «Sambava» Bedotia sp. nov. «Vevembe» Rheocles Rheocles alaotrensis Rheocles derhami Rheocles lateralis Rheocles pellegrini Rheocles sikorae Rheocles vatosoa Rheocles wrightae Примечания Ссылки Madagascar’s Endangered Fishes | Bedotiidae Family PageТушканчик Гептнера или карликовый тушканчик Гептнера (лат. Salpingotus heptneri) — вид из рода трёхпалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Эндемик пустынь Юго-Восточного Приаралья. Ареал состоит из двух изолированных участков — Ахчадарьинского (Западные Кызылкумы) и Жанадарьинского (Северные Кызылкумы). В Западных Кызылкумах населяют такыровидные глинистые равнины аллювиального происхождения с наносными грядовыми песками в Северных Кызылкумах — на границе аллювиальных глинистых равнин с песчаными равнинами. Внешний вид Животное среднего размера в пределах своего рода по размерам и пропорциям близок бледному тушканчику хотя и имеет более крупную голову при более мелких размерах. Средняя длина тела — 482 мм хвоста — 947 мм. Средняя масса тела — 89 г. Половой диморфизм выражен лишь в размерах концевой кисточки хвоста (у самцов она в 2 раза больше чем у самок) и в длине и густоте волос стержня хвоста. По окраске и структуре меха сходен с бледным тушканчиком при этом верх головы и спины покрыты более серым мехом а стержень хвоста имеет более густое и длинное опушение. Остевые волосы верха головы и спины трёхцветные: на 2/3 длины они серовато-белого у основания цвета затем — пепельно-серого а вершина — буроватая. Кисточка на конце хвоста чёрная. Диплоидное число хромосом — 46 число плеч аутосом — 86. Образ жизни Активность приходится на ночь. Выход на поверхность — через час после захода солнца. Норы и убежища зверьков не изучены. Предположительно с сентября по конец марта тушканчики Гептнера находятся в спячку. Основу рациона составляют семена эфемеров и эфемероидов а также насекомые. Размножение У зверьков два цикла размножения — весенний и летний. Первые беременности отмечались в середине апреля. В выводке 2-4 детеныша. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 168-174. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Чёрный лемур (лат. Eulemur macaco) — млекопитающее из семейства лемуровых. Описание Чёрный лемур длиной от 39 до 45 см хвост значительно длиннее его длина — от 51 до 65 см. Вес составляет от 18 до 2 кг. У животных выражен половой диморфизм самец и самка окрашены по-разному. Самцы окрашены в однотонный чёрный цвет однако при солнечном свете их шерсть может иметь отлив от красно-коричневого до тёмно-коричневого цвета. В ушах у них заметны пучки волос. Окрас самок на спине от коричневого до чёрно-коричневого цвета конечности коричневатые а брюхо от светло-коричневого до бледно-серого окраса. Голова и морда тёмно-серые длинные пучки волос в ушах у самок белого цвета. У обоих полов очень длинный пушистый хвост. Глаза этих животных жёлто-оранжевые что отличает их от близкородственного вида Eulemur flavifrons. Распространение Чёрный лемур обитает только в регионе Sambirano на северо-западе Мадагаскара а также на нескольких расположенных вблизи островах таких как Нуси-Бе и Нуси-Комба. Их местообитание — это влажные леса однако они могут жить также и во вторичных лесах. Образ жизни Эти приматы катемеральны это значит что у них нет заданного расписания сна и принятия пищи. Днём преимущественно ранним утром и под вечер они активны их степень активности ночью зависит от сезона и фазы Луны. В сезон дождей они активнее ночью чем в период засухи а при относительно полной или полной Луне степень их активности также увеличивается. Это древесные животные которые держатся в средней и верхней кроне деревьев. Они живут в группах от 2 до 15 (чаще от 7 до 10) животных группы состоят их приблизительно равного количества самцов и самок и их общего потомства. Группой управляет доминантная самка. Площадь участка который может перекрываться с территорией другой группы составляет от 5 до 6 га. Питание Чёрный лемур питается преимущественно спелыми плодами наряду с этим он питается также цветками листьями грибами и иногда мелкими животными такими как насекомые и многоножки. Питание меняется в зависимости от сезона в засушливый период важную роль играет нектар. Размножение Спаривание происходит в апреле или мае. По окончании 125-дневного периода беременности самка рожает в период с конца августа до начала октября чаще одного детёныша. Сначала детёныш цепляется за брюхо матери позже он ездит верхом на её спине. В возрасте от 5 до 6 месяцев он отлучаются от матери. В возрасте примерно 2-х лет он становится половозрелым. Примечания Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT u. a. 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6.Индийская пятнистая акула (лат. Bythaelurus hispidus) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые вид описан в журнале «Annals and Magazine of Natural History». Ареал Этот глубоководный вид акул обитает на верхних континентальных склонах в Индийском океане у берегов Индии Шри Ланки и Андаманских островов на глубине от 293 до 766 м. Голотип был выловлен в Андаманском море (11°31’40"с.ш. 92°46’40"в.ш.). Описание Максимальная длина 26 см (самцы) и 29 см (самки). Биология Рацион состоит из небольших рыб кальмаров и ракообразных. О способе размножения данных нет. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияОднотонная пятнистая акула (Bythaelurus immaculatus) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые вид описан в журнале «Oceanologica et Limnologica Sinica». Ареал Этот глубоководный вид акул обитает на континентальных склонах в Южно-Китайском море в 380—400 км восточнее острова Хайнань на глубине от 534 до 1020 м. Место поимки голотипа имеет следующие координаты: 19°24'8"с.ш. и 114°23'6"в.ш.) глубина 1020 м. Описание Максимальная длина 71 см (самцы) и 76 см (самки). Биология Рацион состоит из небольших рыб кальмаров и ракообразных. О способе размножения данных нет. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияBythaelurus incanus (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Вид известен по единственному образцу пойманному у северо-западного побережья Австралии на рифе Ашмор на глубине 900 м который представлял собой неполовозрелого самца длиной 44 см. Описание У этого вида широкая и короткая голова ширина составляет 135 % а длина 19?1 % от длины тела. Морда короткая и закруглённая ноздри предваряют кожные складки треугольной формы. Рот крупный его ширина составляет 103 % а длина 46 % от длины тела. По углам рта имеются губные борозды. Над ртом расположен небольшой бугорок. Брюхо вытянутое расстояние между грудными и брюшными плавниками в 28 раза длиннее расстояния между брюшными и анальными плавниками. Расстояние до первого спинного плавника составляет 42 % от длины тела. Основание первого спинного плавника расположено немного позади основания брюшных плавников в то время как основание второго спинного плавника находится над серединой анального плавника. Плакоидная чешуя имеет треугольную форму зубчики невысокие длина в 2 раза превышает ширину. Крошечные зубы имеют 4 острия два центральных выше боковых. Во рту на каждой челюсти имеются по 100 зубных рядов. Окрас тела серо-коричневый. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияРусская быстрянка (лат. Alburnoides rossicus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых ранее классифицируемый как подвид быстрянки. Включена в Красную книгу Краснодарского края и Оренбургской области. Статус «Специально контролируемый» — 7. Небольшая рыба длиной до 13 см массой до 92 г. Тело высокое голова маленькая. Чешуя серебристая некрупная легко опадающая. В России встречается в Смоленской Брянской Курской и Воронежской областях. Региональный ареал включает верхнее и среднее течения реки Кубани и её левобережные притоки. Предпочитает участки рек с быстрым течением. Плавает у поверхности воды. Питается насекомыми низшими ракообразными водорослями. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Васильева Е. Д. Русская Быстрянка // Красная книга Российской Федерации (Животные). М.: АСТ Астрель 2001. С. 297—298. Вилер А. Определитель рыб морских и пресноводных вод Северо-Европейского бассейна. Пер. с англ. предисл. и коммент. В. П. Серебрякова. М.: Легкая и пищевая пром-ть 1982. 432 с. Плотников Г. К. Фауна позвоночных Краснодарского края. Краснодар 2000. 231 с. Плотников Г. К. Емтыль М. Х. Видовой состав рыб некоторых притоков реки Кубань // Актуальные вопросы изучения экосистемы бассейна Кубани. Краснодар 1988. 1. С. 114—115. Решетников С. И. Плотников Г. К. Пашков А. Н. Сравнительная характеристика быстрянки южной и быстрянки кубанской по комплексу признаков // Актуальные вопросы экологии и охраны природы экосистем южных регионов России и сопредельных территорий: Сб. тез. межреспубл. научн.-практ. конф. Краснодар 1998. С. 127—128. Рыбы Краснодарского края и Республики Адыгея: Справочное пособие / М. Х. Емтыль. Кубанский государственный университет Краснодар 1997. 157 с. ПримечанияCarbonemys (лат.) — род вымерших бокошейных черепах из семейства Podocnemididae известных из палеоценовых отложений в формации Cerrejón в Колумбии. Включает единственный известный вид Carbonemys cofrinii. Окаменелые остатки Carbonemys cofrinii были обнаружены в 2005 году в колумбийской угольной шахте Cerrejón в одноимённой формации относящейся к позднему палеоцену (около 60 млн лет назад). Длина карапакса — 172 м череп — 24 см в окружности. Это одна из наиболее крупных пресноводных черепах. Примечания Литература Cadena Edwin A. David T. Ksepka Calos A. Jaramillo and Jonathan I. Bloch. 2012. New pelomedusoid turtles from the late Palaeocene Cerrejón Formation of Colombia and their implications for phylogeny and body size evolution. Journal of Systematic Paleontology 10 (2): 313—331. Ссылки В Колумбии жила гигантская прожорливая черепаха размером с автомобильPlectocynips (лат.) — род орехотворок из семейства Figitidae. Неотропика (Чили). 3 вида. Описание Усики нитевидные состоят из 13 члеников у самок и из 19 — у самцов (Plectocynips longicornis). Имеют экстремально длинные шпоры задних голеней. Самки имеют удлинённый 7-й стернит а их брюшко сплющенное с боков. Скутеллярные ямки присутствуют. Окраска в основном чёрная ноги светлее. Паразитоиды других орехотворок из рода Paraulax (Cynipidae: Pediaspidini) выведенные из галлов южного бука (Nothofagus Fagaceae) (Ronquist & Nieves-Aldrey 2001) а также ассоциированы с видами Aditrochus (Chalcidoidea: Pteromalidae: Ormocerinae). Систематика 3 вида. Ранее входил в состав подсемейства Thrasorinae Kovalev 1994. В 2007 году на основе рода Plectocynips испанские энтомологи Палмира Рос-Фарре (исп. Palmira Ros-Farré) и Х. Пуяде-Виллар (Juli Pujade-Villar; University of Barcelona Барселона) выделили новое подсемейство орехотворок Plectocynipinae Ros-Farré & Pujade-Villar 2007 в составе семейства Figitidae. Plectocynips lago Buffington and Nieves-Aldrey 2011 Plectocynips longicornis Diaz 1976typus Plectocynips pilosus Ros-Farré 2002 Примечания Литература Buffington M. L. J. A. A. Nylander and J. Heraty. The phylogeny and evolution of Figitidae (Hymenoptera: Cynipoidea) (англ.) // Cladistics. — 2007. — Vol. 23. — P. 1–29.. doi:10.1111/j.1096-0031.2007.00153.xЖирнохвостый тушканчик или жирнохвостый карликовый тушканчик трёхпалый карликовый тушканчик трёхпалый полутушканчик (лат. Salpingotus crassicauda) — вид из рода трёхпалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Обитает в песчаных пустынях и полупустынях северной половины Центральной Азии и крайнего востока Казахстана. На территории Казахстана встречается только в Зайсанской котловине (северо-западная окраина видового ареала). В Центральной Азии ареал охватывает Западную и Южную Монголию и Северо-Западный и Северный Китай. В Монголии населяет Котловину Больших Озёр Джунгарскую Гоби Шаргин-Гоби долину Гобийских озёр межгорные долины Гобийского Алтая Заалтайский Гоби и Восточную Гоби. В Китае обнаружен в Джунгарии (на севере и востоке) во Внутренней Монголии и в провинции Ганьсу. Исходя из ареала выделяются два подвида жирнохвостого тушканчика: джунгарский жирнохвостый карликовый тушканчик (Salpingotus crassicauda crassicauda); гобийский жирнохвостый карликовый тушканчик (Salpingotus crassicauda gobicus). Внешний вид Животное среднего размера в пределах своего рода. По размерам и пропорциям тела сходен с бледным тушканчиком (при этом имеет несколько меньшие размеры) и тушканчиком Гептнера (относительно этого вида имеет менее крупную голову). Средняя длина тела — 534 мм хвоста — 1011 мм. Средняя масса тела — 92 г. Половой диморфизм выражен лишь в размерах концевой кисточки хвоста: у самцов она в 2 раза больше чем у самок. Ступни длинные около 217 мм. Верх головы и спина покрыты светлым охристо-серым мехом затемнённым продольной струйчатостью. Волосы головы и меха трёхцветные: основание — серовато-белое (около 75 % длины) постепенное переходящее в пепельно- или тёмно-серое затем — бледно- или ярко-охристый поясок (15-20 % длины) вершина — тёмно-серого цвета. Кольца вокруг носа губы горло грудь брюхо наружные и внутренние поверхности передних и задних конечностей и щётка на ступе чисто белые. Вокруг глаз и ушей присутствуют белые кольца. Хвост покрыт короткими густыми волосами. Снизу хвост белый сверху — бледный серовато-охристый. На конце хвоста присутствует кисточка светло-серого цвета. Диплоидное число хромосом — 46 число плеч аутосом — 86. Образ жизни Активность строго ночная. Нора жирнохвостого тушканчика представляет собой один ход с расположенными по нему камерами и тупичками. Во время сбора корма зверьки передвигаются короткими прыжками длиной около 2 см. При быстром беге длина прыжков достигает 18-25 см. В первой-третьей декаде сентября жирнохвостые тушканчики населяющую Зайсанскую котловину впадают в спячку. Пробуждаются в конце апреля. Перед спячкой фиксируется увеличение веса животных до 12-13 г. Основу рациона составляют семена и насекомые (пауки кузнечики бабочки мелкие жуки). Весной и в начале лета в диете преобладают беспозвоночные а во второй половине лета — семена. Суточное потребление кормов в неволе — 3-4 г или 30-50 % массы тела. Размножение В Зайсанской долине размножение начинается в конце первой декады мая. Однако эти сроки в зависимости от погоды могут варьироваться от конца апреля до третьей декады мая. Весенний год длится две недели. После рождения первых выводков начинается второй цикл размножения. Продолжительность беременности точно не установлена предположительно длится от 19 до 25 дней. В выводке от 1 до 6 детёнышей. Период с рождения до выхода на из нор длится 24-25 дней. Половая зрелость наступает на 9-11 месяце жизни после первой зимовки. Максимальная продолжительность жизни в природе составляет не более трёх лет. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 174-187. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Corvus palmarum minutus (лат.) — подвид пальмовых во́ронов (Corvus palmarum). Некоторые исследователи рассматривают этот таксон как самостоятельный вид — Corvus minutus. Распространение и образ жизни Редкие птицы в настоящее время существующие в локальных популяциях в провинции Камагуэй (центральная Куба); за её пределами в последние полвека обнаружены лишь однажды — в провинции Пинар-дель-Рио. Численность медленно сокращается вероятно в связи с конкуренцией c кубинским вороном (Corvus nasicus). Приурочены к лесу кустарнику и пальмовой саванне. Гнезда строят на верхушках высоких пальм. Сезон гнездования продолжается с апреля по июль. Внешний вид и голос Птицы размером около 43 см. Оперение окрашено в чёрный цвет со слабым фиолетовым отливом; изношенные перья отливают чёрно-коричневым. Перья брюшной части обладают зеленоватым оттенком. Ноздри закрыты щетинистыми перьями. От номинативного подвида пальмового ворона Corvus palmarum palmarum обитающего на Гаити отличаются голосом: грубое «крааао» которое резко возрастает задавая тон а затем постепенно сходит на нет. От другого вида воронов Кубы — кубинского ворона — отличаются меньшими размерами; кроме того шея Corvus palmarum minutus в полете кажется несколько более короткой. Примечания Ссылки Corvus palmarum minutus: информация на avibase.bsc-eoc.org (Проверено 25 мая 2012) Corvus palmarum minutus: информация на ibc.lynxeds.com (фотографии видео- и звукозаписи) (англ.) (Проверено 25 мая 2012)Zaitzevia (лат.) — род полуводных жуков из семейства речники (Elmidae). Некоторые виды рода например термофильный Zaitzevia thermae способны обитать в необычно теплой воде — до 29 градусов Цельсия (их имаго длиной около 2 мм и личинки обнаружены в термальных источниках в штате Монтана США). Род назван в честь российского энтомолога Филиппа Адамовича Зайцева. Около 20 видов (часть видов перенесена в род Zaitzeviaria Nomura 1959): Zaitzevia aritai Satô 1963 — Япония Zaitzevia awana Kôno 1934 — Япония Zaitzevia babai Nomura 1963 — Тайвань Zaitzevia bhutanica Satô 1977 — Бутан Zaitzevia elongata Nomura 1962 — Япония Zaitzevia formosana Nomura 1963 — Тайвань Zaitzevia malaisei Bollow 1940 Zaitzevia milleri Zaitzevia nitida Nomura 1963 — Япония Zaitzevia parallela Nomura 1963 — Тайвань Zaitzevia parvulus (Horn 1870) — в быстрых потоках горных речек под камнями западные штаты США от Нью-Мексико до Калифорнии и на север до Южной Дакоты Монтаны и Британской Колумбии Канада. =Macronychus parvula Zaitzevia rivalis Nomura 1963 — Япония Zaitzevia solidicornis Champion 1923 Zaitzevia thermae (Hatch 1938)=Macronychus thermae Zaitzevia tsushimana Nomura 1963 — Япония Zaitzevia yaeyamana Satô 1963 — Япония ПримечанияТрёхпалые карликовые тушканчики или трёхпалые полутушканчики (лат. Salpingotus) — род млекопитающих семейства тушканчиковые. Виды и распространение В роде трёхпалых карликовых тушканчиков выделяют пять видов. Бледный тушканчик (Salpingotus pallidus). Центральный и Южный Казахстан. Жирнохвостый тушканчик (Salpingotus crassicauda). Восточный Казахстан Южная и Юго-Западная Монголия Северо-Западный Китай. Тушканчик Гептнера (Salpingotus heptneri). Казахстан. Тушканчик Козлова (Salpingotus kozlovi). Южная и Юго-Восточная Монголия Внутренняя Монголия Синьцзян Ганьсу Шэньси Нинся (Китай). Тушканчик Томаса (Salpingotus thomasi). Афганистан. Возможно синонимичен белуджистанскому тушканчику Salpingotulus michaelis. Трёхпалые карликовые тушканчики — обитатели пустынь и полупустынь. Внешний вид Животные мелких и очень мелких размеров. Размерный половой диморфизм выражен только у тушканчиков Козлова у которых самки значительно крупнее самцов. Мордочка вытянутая притупленная. Голова по отношению к туловищу очень крупная. Хорошо развитый подвижный пятачок. Уши широкие трубчатые и относительно длинные. Хвост примерно в два раза длиннее тела у взрослых особей утолщён в первой трети длины. На конце хвоста расположена редкая кисточка волос. Когти на передних конечностях длинные и изогнутые. Задние конечности трёхпалые. Длина ступни у большинства видов составляет около 42 % длины тела. Подушечки мелкие не разделены на доли. Щётка на нижней стороне пальцев задней конечности хороша развита. Волосяной покров густой и мягкий. Голова и спина песчаная с лёгкой тёмной струйчатостью. Брюхо чисто-белое. Вибриссы густые и длинные. Образ жизни Активность зверьков приходится на ночь. День проводят в норах. Основу питания составляют семена и насекомые. Зимой впадают в спячку. Размножение Имеют низкий репродуктивный потенциал. У большинства видов в течение года не более одного приплода. У самок 4 пары сосков. Примечания Литература Огнев С.И. Звери СССР и прилежащих стран. Грызуны. — Москва-Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1948. — Т. 6. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 155-158. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Bythaelurus lutarius (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые вид описан в отчёте исследовательского океанографического института г. Дурбан. Ареал Этот глубоководный вид акул обитающий на континентальных склонах восточной Африки у берегов Мозамбика и Сомали на глубине 338—766 м между 25°32’ю.ш. и 33°24’в.ш. Описание Это небольшая акула с тонким телом относительно длинной мордой и короткими губными бороздами. Окрас тусклого серо-коричневого цвета брюхо бледнее на спине несколько тёмных областей. Биология Половая зрелость наступает при достижении длины 31—34 см (самцы) и 31—39 см (самки). Рацион состоит из небольших рыб головоногих и ракообразных. Вероятно размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЛепидозавры (лат. Lepidosauria) — надотряд пресмыкающихся подкласса диапсид. Включает в себя два отряда — чешуйчатые (современные ящерицы и змеи) и клювоголовые (гаттерия или туатара). Вымершие лепидозавры включают в себя семейство мозазавров. Классификация Инфракласс Lepidosauromorpha Надотряд Lepidosauria Отряд Клювоголовые — Гаттерия Отряд Чешуйчатые Подотряд Амфисбеновые — Двуходки Подотряд Ящерицы Семейство Мозазавры † Подотряд Змеи ПримечанияLamponidae — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 200 описанных видов относящихся к 23-м родам. Распространение Большинство видов данного семейства являются эндемиками Австралии. Род Centrocalia является эндемиком Новой Каледонии а два вида рода Lampona (L. cylindrata L. murina) встречаются также в Новой Зеландии. Паук Lampona papua — эндемик Новой Гвинеи там же встречаются также два австралийских вида (Centrothele mutica Lamponova wau). Классификация Подсемейства приведены согласно Биологическому каталогу Джоэла Халлана. Centrothelinae Platnick 2000 Asadipus Simon 1897 (Австралия) Bigenditia Platnick 2000 (Австралия) Centrocalia Platnick 2000 (Новая Каледония) Centroina Platnick 2002 (Австралия) Centrothele L. Koch 1873 (Австралия) Centsymplia Platnick 2000 (Австралия) Graycassis Platnick 2000 (Австралия) Longepi Platnick 2000 (Австралия) Notsodipus Platnick 2000 (Австралия) Prionosternum Dunn 1951 (Австралия) Queenvic Platnick 2000 (Австралия) Lamponinae Simon 1893 Lampona Thorell 1869 (Австралия) Lamponata Platnick 2000 (Австралия) Lamponega Platnick 2000 (Австралия) Lamponella Platnick 2000 (Австралия) Lamponicta Platnick 2000 (Австралия) Lamponina Strand 1913 (Австралия) Lamponoides Platnick 2000 (Австралия) Lamponova Platnick 2000 (Австралия Новая Зеландия) Lamponusa Platnick 2000 (Австралия) Platylampona Platnick 2004 (Австралия) Pseudolamponinae Platnick 2000 Paralampona Platnick 2000 (Австралия) Pseudolampona Platnick 2000 (Австралия) См. также Список видов семейства Lamponidae (англ.) Ссылки A relimitation and revision of the Australasian ground spider family Lamponidae (Araneae Gnaphosoidea). Bulletin of the AMNH 245. PDF (56Mb) — Abstract Библиография Platnick N.I. (2004). On a Third Group of Flattened Ground Spiders from Australia (Araneae Lamponidae). American Museum Novitates 3462. PDF (Platylampona) Ссылки Изображение Lampona cylindrataТрагопа́ны (лат. Tragopan) — род птиц семейства фазановых. Описание У птиц коренастое телосложение клюв короткий. Их крылья закруглённые. Хвост состоит из 18 перьев и кажется при взгляде сбоку клиновидным. У птиц выражен половой диморфизм. Самцы окрашены ярко при этом преобладают оттенки красного коричневого и чёрного цветов. Оперение полностью формируется на втором году жизни. У самцов короткие шпоры. На голове по обеим сторонам вершины благодаря пещеристым телам образуются мясистые шишки на горле с тонким оперением ярко окрашенная кожа в форме лацкана. В оперении самок преобладают преимущественно оттенки коричневого цвета. Распространение Птицы предпочитают густые влажные горные леса на высоте от 1000 до 4000 м над уровнем моря. Область распространения простирается от Гималаев до гор северной Бирмы а также Центрального и Южного Китая. Образ жизни Трагопаны живут парами. Это очень робкие осторожные и скрытные птицы. Они часто держатся в кроне деревьев где не только питаются но и гнездятся. Самка строит гнездо выстилая его ветками и листьями. Иногда также используются покинутые гнёзда ворон или дневных хищных птиц. Самцы начинают токовать в марте. При этом раздуваются на короткое время мясистые шишки на голове а также лацканы на горле. Самка кладёт с интервалом в 2 дня в целом от 3-х до 6-и кремовых с коричневыми крапинами яиц из которых через 28 дней проклёвываются птенцы с относительно развитыми крыльями. Питание трагопанов состоит преимущественно из частей растений таких как почки и листья. Ягоды семена и насекомые также поедаются в незначительном количестве. Виды В роде пять видов: Черноголовый трагопан (Tragopan melanocephalus) Буробрюхий трагопан (Tragopan caboti) Глазчатый трагопан (Tragopan temminckii) Серобрюхий трагопан (Tragopan blythii) Трагопан-сатир (Tragopan satyra) Примечания Литература Jean Delacour: The Pheasants of the World. 2 Auflage Hindhead 1977 ISBN 0-904558-37-1 Heinz-Sigurd Raethel Curt von Wissel und Max Stefani: Fasanen und andere Hühnervögel. 2. Auflage J. Neumann-Neudamm Melsungen 1976 ISBN 3-7888-0225-1 Franz Robiller: Das große Lexikon der Vogelpflege. Band 2. Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3195-1 Das moderne Tierlexikon Verlagsgruppe Bertelsmann Band 3 1981Черноголовый трагопан (лат. Tragopan melanocephalus) — птица семейства фазановых. Описание Длина тела самцов составляет от 69 до 73 см вес — от 18 до 21 кг. Самки меньше длиной 60 см и массой от 12 до 14 кг. Окраска оперения самцов яркий с преобладанием красного коричневого и чёрного цветов. Оперение полностью формируется на втором году жизни. У самцов короткие шпоры. По обеим сторонам головы благодаря пещеристым телам образуются мясистые шишки на горле с тонким оперением ярко окрашенная кожа в форме лацкана. Верх головы чёрный. Радужины коричневые. Ноги розовые. В оперении самок преобладают коричневые оттенки. Распространение Черноголовый трагопан обитает на северо-западе Гималаев. Область распространения простирается с севера Пакистана в восточном направлении через Кашмир и Ладакх на северо-западе Индии до долины Гарваля. Первоначально вид обитал также восточнее в Индии. На юго-западе Тибета вид также встречался. Черноголовый трагопан населяет преимущественно регионы поросшие дубом. При этом часто речь идёт о виде Quercus baloot который растёт вместе с хвойными деревьями. Птицы живут на высоте до 3600 м над уровнем моря. Зимой они спускаются вниз к долинам до высоты 1350 м над уровнем моря. Образ жизни Птиц очень трудно наблюдать так как они очень робкие и держатся преимущественно в подлеске. Обычно они живут поодиночке или в парах только непосредственно после окончания периода размножения они живут семейными группами. Питаются преимущественно в ранние утренние и полуденные часы объединяясь иногда с другими видами семейства фазановых. Размножение Биология размножения до сих пор исследована недостаточно. Предположительно вид моногамный. Гнёзда располагаются на земле в дуплах деревьев на высоте до 3 м над землёй и в гнезде другого вида птиц на высоте до 13 м над землёй. В кладке от 2-х до 6-и яиц. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Ссылки Изображение птицы