Австрийский пинчер (нем. Österreichischer Pinscher; FCI № 64) — одна из пород пинчеров была выведена в Австрии в качестве пастушьей породы собак а также для охраны амбаров от крыс. Ранее была отдельная порода «австрийский короткошёрстный пинчер» но она была объединена с австрийским пинчером в одну. Внешний вид Как и другие пастушьи собаки австрийский пинчер может иметь различные внешние характеристики так как он был создан для работы в хозяйстве а не для участия в собачьих шоу. Собаки этой породы часто линяют шерсть бывает разных цветов обычно имеются белые отметины на груди морде и кончике хвоста. История Австрийский пинчер был признан отдельной породой в 1928 году при этом будучи выведен из пинчеров старого типа обнаруженных рядом с австрийскими фермами. Эти животные являлись смесью немецко-австрийских пинчеров и местных собак. В конце 19-го века когда необходимость в собаках на фермах пропала австрийские пинчеры стали вымирать. В начале XX века Эмиль Хаук (нем. Emil Hauck) начал искать местных собак названных в 1843 году Х. фон Меером (H. von Meyer) «болотными». Он нашёл собак похожих на «болотных» в австрийской деревне. В 1921 году он начал серьёзно заниматься разведением этих собак чтобы возродить и определить тип породы чтобы отделить его от других местных собак. Австрийский клуб собаководства впервые признал породу как «Österreichischer Kurzhaarpinscher» (рус. Австрийский короткошёрстный пинчер) в 1928 году. Название было дано породе в целях определения места её происхождения и отличия породы от жёсткошёрстного пинчера. После второй мировой войны представители австрийских пинчеров почти исчезли. Здоровье О здоровье этой породы известно мало болеют собаки этой породы нечасто. Темперамент Собаки этой породы характеризуются как хорошие компаньоны любящие природу. Стандарт породы (FCI № 64) описывает то что собаки этой породы очень игривы. ПримечанияMetaphycus (лат.) — род мелких паразитических халцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 200 видов. В Европе боле 50 видов. Описание Длина около 1 мм. Жвалы 3-зубые. Тело матовое без металлического блеска. Жгутик усика 6-члениковый. Передние крылья незатемнённые. Вершина щитика груди без пучка волосков. Основной членик усика уплощённый расширенный. Паразиты ложнощитовок (Coccidae) войлочников (Eriococcidae) щитовок (Diaspididae) парножелезистых червецов (Asterolecaniidae) и лаконосных червецов (Kerriidae) из группы равнокрылых насекомых (Homoptera: Coccoidea). Систематика Около 200 видов. Род был впервые выделен в 1917 году как монотипный на основе вида Aphycus zebratus (ныне Metaphycus zebratus (Mercet 1917). Metaphycus alami Tachikawa 1968 Metaphycus alberti (Howard 1898) Metaphycus aligherini (Girault 1932) Metaphycus annasor Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus anneckei Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus argenteus (Girault 1936) Metaphycus artinix Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus asterolecanii (Mercet 1923) Metaphycus ater (Mercet 1925) Metaphycus atriphragma (Girault 1936) Metaphycus aurantiacus Annecke & Mynhardt 1981 Metaphycus babas Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus bicinctitibiae (Girault 1932) Metaphycus botanicus (Mercet 1921) Metaphycus bowensis (Girault 1932) Metaphycus brachypterus (Mercet 1926) Metaphycus buderimi (Girault 1936) Metaphycus bulgariensis Sugonjaev 1976 Metaphycus castaneus (Mercet 1921) Metaphycus chermis (Fonscolombe 1832) Metaphycus delos Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus delucchii Viggiani 1990 Metaphycus dispar (Mercet 1925) Metaphycus ecares Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus edor Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus flavovarius (Mercet 1921) Metaphycus flavus (Howard 1881) Metaphycus galbus Annecke 1964 Metaphycus garmon Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus gennaroi Guerrieri & Noyes 2000 Metaphycus hageni Daane & Caltagirone 1999 Metaphycus hanstediensis Bakkendorf 1965 Metaphycus helvolus (Compere 1926) Metaphycus hirtipennis (Mercet 1921) Metaphycus hispanicus (Mercet 1921) Metaphycus hubai Hoffer 1969 Metaphycus ibericus (Mercet 1921) Metaphycus insidiosus (Mercet 1921) Metaphycus inviscus Compere 1940 Metaphycus iohneumon (Girault 1936) Metaphycus keatsi (Girault 1932) Metaphycus kozari Sugonjaev 1975 Metaphycus lounsburyi (Howard 1898) Metaphycus luteolus (Timberlake 1916) Metaphycus maculipennis (Timberlake 1916) Metaphycus melanostomatus (Timberlake 1916) Metaphycus memnonius Compere 1940 Metaphycus nadius (Walker 1838) Metaphycus nigrivarius (Girault 1929) Metaphycus nitens (Kurdjumov 1912) Metaphycus orientalis (Compere 1924) Metaphycus zebratus (Mercet 1917) (=Aphycus zebratus)typus Другие виды См. также Trechnites Eucoccidophagus Примечания Литература Guerrieri E. & J. S. Noyes. (2000). Revision of European species of genus Metaphycus Mercet (Hymenoptera: Chalcidoidea: Encyrtidae) parasitoids of scale insects (Homoptera: Coccoidea). Systematic Entomology 25 (2): 147—222. Ссылки Australian Faunal Directory: Metaphycus eol.org biolib.cz faunaeur.orgКсенакантовые (лат. Xenacanthidae) — семейство ископаемых хрящевых рыб похожих на акул из отряда ксенакантообразных. Отличительные черты семейства: угревидная форма тела и выступающий позвоночник. Жили 3146—2120 млн лет назад (с каменноугольного по триасовый периоды). Ископаемые найдены на территории Европы и Северной Америки а также Австралии и Индии (только в триасовых отложениях). Классификация По данным сайта Fossilworks семейство включает 9 вымерших родов: Diacranodus Garman 1885 Fayolia Renault & Zeiller 1884 Mooreodontus Hampe & Schneider 2010 Platyacanthus Fritsch 1889 Pleuracanthus Agassiz 1837 Plicatodus Hampe 1995 Triodus Jordan 1849 Wurdigneria Richter 2005 Xenacanthus Beyrich 1848 Примечания Литература Lambert M. Surhone Xenacanthidae 2010 ISBN 978-6-1319-6240-0 Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Диптерусы (лат. Dipterus) — род вымерших лопастепёрых рыб из надотряда двоякодышащих. Жили в верхнем девоне (3647—3607 млн лет назад). Описание Внешний вид и строение Напоминали примитивных кистепёрых рыб. Длина тела 7—30 см. Тело веретенообразное голова уплощённая. Тело было покрыто космоидной чешуёй голова — сплошным роговым щитом. Зубные пластинки верхней и нижней челюсти птеригоидные (крыловидные) с веерообразно расходящимися 10—12 бугорчатыми гребнями. Хвостовой плавник гетероцеркный спинных плавников два анальный — отдельно. Питание Были в основном склерофагами. Места находок Известны из Европы Северной Америки и Австралии. Значение для человека Служат руководящими ископаемыми верхнего девона. Классификация Классификация рода по данным сайта Fossilworks: † Dipterus contraversus Hay 1899 [syn. Dipterus (Ctenodus) radiatus Newberry 1889] † Dipterus crassus Gross 1933 [syn. Grossipterus crassus (Gross 1933)] † Dipterus macropterus Traquair 1888 † Dipterus serratus Eichwald 1844 † Dipterus valenciennesi Sedgwick & Murchison 1828 † Подрод Ctenodus Agassiz 1838 † Ctenodus cristatus Agassiz 1838 † Ctenodus fossatus Cope 1877 † Ctenodus gurleyanus Cope 1877 † Ctenodus heterolophus Cope 1883 † Ctenodus interruptus Barkas 1869 † Ctenodus murchisoni Ward 1843 † Ctenodus tardus Fritsch 1889 † Ctenodus vabasensis Cope 1883 Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 179. — 100 000 экз.Поощрительное спаривание — стратегия полового отбора когда самка позволяет спариваться с собой больше чем это необходимо для оплодотворения стимулируя этим самца к заботе о себе и потомстве. Поощрительное спаривание у животных Поощрительное спаривание встречается как среди птиц так и среди млекопитающих в особенности среди приматов (карликовые шимпанзе бонобо верветки макака-резус). Биологический смысл поощрительного спаривания заключается в том что в процессе естественного отбора вырабатываются особенные механизмы социальных отношений между самками и самцами ведущие к более эффективному процессу рождения и воспитания потомства. Так например у верветок наблюдается[неопределённость] следующее поведение. Самцы верветок не могут спариваться с самками по своему усмотрению. Они должны предварительно начать делиться с самкой и её детенышами пищей. Только с таким самцом самка будет спариваться. Механизм поощрительного спаривания имеет не только поведенческую но и физиологическую основу. Так у самок млекопитающих тех видов у которых наблюдается поощрительное спаривание изменился половой физиологический цикл. Вместо эстральных циклов когда спаривание может происходить только во время овуляции (происходит в короткий период сезонной течки) у рассматриваемых видов приматов развился менструальный цикл. Животные с менструальным циклом могут спариваться большую часть времени даже во время беременности самок. Кроме того у самок тех видов у которых развился менструальный цикл момент овуляции замаскирован. Таким образом признаки призванные сигнализировать об овуляции из временных становятся постоянными. Этими признаками являются набухание молочных желез и покраснение губ. Всё это привело к появлению гиперсексуальности и возможности использования многократного спаривания в социальных отношениях двух полов. Поощрительное спаривание у современного человека Сравнительная этология рассматривает изученные данные о поощрительном спаривании у приматов как возможность научного объяснения возникновения некоторых форм поведения у человека. Так например возможно[неопределённость] объяснение одного из стереотипов поведения в человеческом обществе[в какой стране?] — это когда женщина выбирая супруга предпочтительнее смотрит на его материальное благосостояние соответственно мужчина ищет супругу главным образом рассматривая её сексуальную привлекательность. По мнению этологов[кого?] крайней формой проявления поощрительного спаривания у человека является такое социальное явление как проституция. Критика концепции Литература Дольник В. Р. Непослушное дитя биосферы 1994. (Три издания в т.ч. СПб: «Черо-на-Неве» 2003. 320 с.)[неавторитетный источник? 127 дней] Мак-Фарленд Д. Алексеенко Н. Ю. Поведение животных: Психобиология этология и эволюция. – Мир 1988. Lovejoy C. Owen (23 January 1981) "The Origin of Man" Science 211 (4480): 341–350 doi:10.1126/science.211.4480.341 PMID 17748254Orthacanthus (лат.) — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Diplodoselachidae отряда ксенакантообразных. Некоторые систематики выделяют род в монотипическое семейство Orthacanthidae Heyler & Poplin 1989. По внешнему виду напоминали современных угрей. Отличительной особенностью являлся длинный спинной плавник. В длину достигали 3 метров. Мощные челюсти были покрыты двойным рядом зубов. Были пресноводными хищниками. Обитали в реках и болотах Северной Америки Европы и Азии 3146—660 млн лет назад (с каменноугольного по меловой периоды). Виды По данным сайта Fossilworks род включает 8 вымерших видов: Orthacanthus buxieri Heyler & Poplin 1989 Orthacanthus donnelljohnsi Johnson & Thayer 2009 Orthacanthus milleri Agassiz 1843typus Orthacanthus minor Agassiz 1843 Orthacanthus platypternus Cope 1884 Orthacanthus pustulosus Agassiz 1843 Orthacanthus quadriseriatus Cope 1877 Orthacanthus texensis Cope 1888 Изображения окаменелостей ПримечанияTrechnites (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 20 видов. Встречаются повсеместно. В Европе 5 видов. Описание Для фауны бывшего СССР указывалось 5 видов. Длина около 1—2 мм. Жвалы 4-зубые. Тело тёмное с металлическим блеском. На щите среднеспинке расположены парапсидальные бороздки. Жгутик усика 6-члениковый (в целом весь усик включает 10 сегментов). Лапки 5-члениковые. Эндопаразиты личинок листоблошек (Psylloidea) из группы равнокрылых насекомых (Homoptera). По этой причине вид T. insidiosus (= psyllae) был в 1965 году интродуцирован из Швейцарии в Калифорнию (США) для использования в биологической борьбе с таким вредителем как листоблошка Cacopsylla pyricola Föerster. Trechnites albipodus Kazmi & Hayat 1995 Trechnites aligarhensis Hayat Alam & Agarwal 1975 Trechnites alni Erdös 1957 Trechnites angolensis Prinsloo 1981 — Ангола Trechnites australiensis (Girault 1915) Trechnites brevicornis Erdös 1957 Trechnites concinnus Kazmi & Hayat 1995 Trechnites dubiosus Sharkov 1995 Trechnites flavipes (Mercet 1921) Trechnites fuscitarsis Thomson 1876 typus =Metallon fuscitarsis Trechnites insidiosus (Crawford 1910) =Trechnites psyllae Ruschka 1923 (синоним с 2009 года) Trechnites manaliensis Hayat Alam & Agarwal 1975 — Индия ЮАР Trechnites merops Noyes & Hanson 1996 Trechnites morulus Prinsloo 1981 — ЮАР Trechnites pernicialis Robinson 1970 — Уганда Trechnites sadkais Guerrieri & Noyes 2009 Trechnites secundus (Girault 1915) Trechnites silvestris Kazmi & Hayat 2009 Trechnites trjapitzini Sugonjaev 1968 Trechnites versicolor Prinsloo 1981 — ЮАР Trechnites viridiscutellatus (Ishii 1928) Trechnites viridiscutellum (Girault 1915) Примечания Литература Guerrieri Emilio & John S. Noyes. (2009). A review of the European species of the genus Trechnites Thomson (Hymenoptera: Chalcidoidea: Encyrtidae) parasitoids of plant lice (Hemiptera: Psylloidea) with description of a new species. — Systematic Entomology. Volume 34 Issue 2 pages 252—259 April 2009. Kazmi S. I. & Hayat M. (1995). The species of Trechnites (Hymenoptera: Encyrtidae) from India and Sri Lanka. — Shashpa 2 87-94. Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Trechnites Thomson 1876 eol.org biolib.cz faunaeur.orgMustelus lunulatus — широко распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 170 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Промыслового значения не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 1882 году. Голотип представляет собой самку длиной 62 см пойманную у побережья Масатлана Мексика. Это вид могли путать с прочими видами куньих акул обитающих в Калифорнийском заливе включая калифорнийскую кунью акулу. Записи свидетельствующие о присутствии Mustelus lunulatus у побережья Южной Америки относятся к другим еще неописанным видам куньих акул. Схожие с Mustelus lunulatus виды куньих акул встречаются у берегов Эквадора и на Галапагосских островах. Ареал Mustelus lunulatus обитают в восточной части Тихого океана Атлантике от южной Калифорнии до Панамы. Эти донные акулы встречаются на глубине от 9 до 144 м наиболее часто не глубже 100 м.. В верхней части Калифорнийского залива (самый северный район на севере Калифорнийского залива) в феврале и марте чаще всего попадаются беременные самки с развитыми эмбрионами. Вероятно эти места служат Mustelus lunulatus природными питомниками. Описание У Mustelus lunulatus короткая голова слегка вытянутая морда и стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 19 % до 21 % от общей длины тела. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Рот очень длинный. Длина рта намного превышает длину глаза и составляет 34—39 % от длины тела. По углам рта имеются губные борозды. Верхние губные борозды короче нижних. Короткие тупые зубы асимметричны с центральным остриём у молодых акул латеральные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—22 % от длины тела. Грудные плавники небольшие длина переднего края составляет 13—16 % а заднего края 10—13 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—91 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 31—39 % от общей длины. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый без отметин. Биология Mustelus lunulatus представляет собой быстро растущий и рано созревающий вид акул с небольшой продолжительностью жизни. Размножается плацентарным живорождением. В помёте от 6 до 19 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно. Количество новорожденных напрямую связано с размером матери. Рацион в основном составляют ракообразные затем следуют головоногие и костистые рыбы. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. C 1980-х годов является объектом кустарного промысла в северной части Калифорнийского залива. а с 1996 года и промышленных траулеров среднего размера когда было получено разрешение на добычу пластиножаберных вне сезона промысла креветок. Кроме того в качестве прилова попадает в креветочные тралы и донные жаберные сети с шагом ячеи 4—6 дюйма. Новорожденные акулята слишком малы чтобы попадать в такие сети. Иногда единичный улов составляет 500 кг. Исследования проведенные у берегов Соноры показали небольшие акулы в том числе Mustelus lunulatus панамская длиннорылая акула калифорнийская и коричневая кунья акула осенью и зимой совершают сезонные миграции. В этом районе численность улова может достигать 1200—1500 особей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Mustelus lunulatus в базе данных FishBase (англ.)Symmoriiformes (лат.) — отряд вымерших хрящевых рыб похожих на акул. Появились в девоне вымерли в миоцене (3761—1597 млн лет назад). Отличительной особенностью самцов части родов является дорсальный шип о назначении которого нет единого мнения в сообществе учёных. Ископаемые были обнаружены на территории США России (Башкортостан) Европы Азии Центральной и Южной Америки. Классификация По данным сайта Fossilworks выделяют 2 семейства (не считая устаревших Denaeidae и Stethacanthidae): Семейство Falcatidae Zangerl 1990 [syn. Denaeidae Berg 1940] Род Damocles Lund 1986 (2 вида) Род Denaea Pruvost 1922 (3 вида) Род Falcatus Lund 1985 (3 вида) Род Ozarcus Pradel et al. 2014 (1 вид) Семейство Symmoriidae Dean 1909 [syn. Stethacanthidae Lund 1974] Род Akmonistion Coates & Sequeira 2001 (1 вид) Род Bethacanthus Zangerl 1990 (1 вид) Род Cobelodus Zangerl 1973 (1 вид) Род Gutturensis Sequeira & Coates 2000 (1 вид) Род Petrodus McCoy 1848 (1 вид) Род Physonemus St. John & Worthen 1875 (2 вида) Род Stethacanthulus Zangerl 1990 (2 вида) Род Stethacanthus Newberry 1889 (11 видов) Род Symmorium Cope 1893 (1 вид) Род incertae sedis Род Kawichthys Pradel et al. 2011 (1 вид) Примечания Ссылки Lambert M. Surhone Mariam T. Tennoe «Symmoriida» 84 2011 ISBN 978-6-1331-8018-5 http://palaeo.gly.bris.ac.uk/benton/vertclass.htmlOriencyrtus beybienkoi (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Длина около 1 мм. Россия (Приморский край) Монголия Китай. Брюшко грудь и голова чёрные. Усики и ноги буровато-чёрные лапки боле светлые. Передние крылья затемнённые. Паразиты ложнощитовок (Coccidae) видов Eulecanium diminutum (на маакии Maackia amurensis) и Eulecanium kostylevi (на вязе Ulmus pumila). Вид был впервые описан в 1974 году и назван в честь члена-корреспондента АН СССР энтомолога Григория Яковлевича Бей-Биенко. Примечания Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Oriencyrtus beybienkoi eol.org Catalogue of LifeАзиатская кунья акула или японская кунья акула (Mustelus manazo) — широкораспространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в западной части Тихого океана и Индийского океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 135 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1854 году. Ареал Азиатские куньи акулы обитают в северо-западной и западной части Тихого океана у берегов южной Сибири (Россия) Японии Кореи Китая включая Тайвань и Вьетнама. В западной части Индийского океана этих акул обнаружили у побережья Кении. Они встречаются в тропических и умеренных водах на континентальном шельфе на глубине от 1 до 360 м предпочитают песчаное и илистое дно. Описание У азиатских куньих акул короткая голова и стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17% до 21% от общей длины тела. Морда вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды длиннее нижних. Рот довольно короткий почти равен глазу его длина составляет 25—37% от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Внутренняя поверхность рта покрыта щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 19—23% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 11—15% а заднего края 75—14% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 54—82% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 22—34% от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый. Спину покрывают белые пятнышки. Брюхо светлое. Биология Азиатские куньи акулы размножаются бесплацентарным живорождением. В помёте от 1 до 22 новорожденных в среднем от 2 до 6. Беременность длится 10—12 месяцев. В северных районах своего ареала азиатские куньи акулы вырастают до больших размеров и живут дольше. Самки и самцы достигают половой зрелости при длине 592—974 см и 547—92 см что соответствует возрасту 3—7 лет и 2—6 лет. Самцы достигают длины 707—104 см и живут в среднем 5—9 лет а самки 865—135 см и 9—17 лет соответственно. Спаривание происходит с мая по июнь а роды с апреля по июль. Рацион азиатских куньих акул в основном состоит из ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу кроме того ценится печень. Азиатских куньих акул добывают с помощью глубоководных ярусов. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Азиатская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Индрикотериевая фауна или тургайская фауна — фаунистический комплекс вымерших млекопитающих и других животных населявших в среднем олигоцене умеренную зону Евразии (от Балканского полуострова до Китая). История открытия Открыта в 1915 году в Западном Казахстане палеонтологом Алексеем Алексеевичем Борисяком. Он обнаружил в Тургайской ложбине (отсюда второе название — тургайская фауна) окаменевшие кости типичного для индрикотериевой фауны гигантского безрогого носорога индрикотерия и ещё ряда теплолюбивых млекопитающих — обитателей лесов лесостепей и болот. Состав тургайской фауны Непарнокопытные были одними из основных представителей этой фауны: индрикотерии бегающие (гиракодонты такие как эггисодон тургайский) и болотные (аминодонты) носороги а также тапироиды и халикотерии. Кроме того в составе индрикотериевой фауны присутствовали: из насекомоядных — примитивные ежи и землеройки из хищников — креодонты и другие древние зайцеобразные из грызунов — белкообразные хомяки бобры рода Palaeocastor и другие из парнокопытных — нежвачные (антракотерии и энтелодоны) а также примитивные жвачные — коротконогие (Lophiomeryx) и длинноногие (Prodremotherium) оленьки. Кроме млекопитающих в тургайскую фауну входили птицы черепахи рыбы насекомые и моллюски. На огромном пространстве населённом данной фауной её состав был неоднородным. Индрикотериевая фауна в кинематографе В 3-й серии научно-популярного сериала BBC «Прогулки с чудовищами» рассказывается о жизни индрикотериев и других представителей тургайской фауны Монголии. См. также Гиппарионовая фауна Мамонтовая фауна Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 229—230. — 100 000 экз.Cobelodus (лат.) — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Symmoriidae отряда Symmoriiformes. Описание Cobelodus были хищными рыбами. В длину достигали 2 метров. В сравнении с современными акулами имели ряд отличий: морда имела округлую форму глаза были большими. Последнее даёт основание полагать что Cobelodus обитали на больших глубинах с малой освещённостью. Пищей им могли служить различные ракообразные и кальмары. Классификация Видовой состав рода менялся в процессе изучения палеонтологических находок. Первоначально к роду относили ископаемых рыб живших в середине карбона на территории современных штатов Иллинойс и Айова (США). К 2015 году в роде остался один вид: Cobelodus obliquus Ivanov 2005 — жили в начале пермского периода (2950—2795 млн лет назад) на территории современных России и Казахстана. ПримечанияКито́вые вши (лат. Cyamidae) — семейство ракообразных из отряда бокоплавов (Amphipoda) из подотряда Corophiidea инфраотряда Caprellida надсемейства Caprelloidea. Строение тела Китовые вши имеют широкое и плоское тело. Ноги сильные есть на всех сегментах тела исключая третий и четвёртый. На третьем и четвёртом сегментах расположены длинные мешковидные жабры. Образ жизни В отличие от большинства представителей отряда китовые вши — паразиты. Как подчёркивает их название они обитают на коже китообразных (особенно в районе анального и полового отверстий) и питаются их тканями — это приводит к образованию язв доходящих до слоя подкожного жира. Представители Семейство составляет несколько родов: Cyamus Latreille 1796 Isocyamus Gervais & van Beneden 1859 Neocyamus Margolis 1955 Platycyamus Lütken 1870 Scutocyamus Lincoln & Hurley 1974 Syncyamus Bowman 1955 Один из видов обыкновенная китовая вошь (Cyamus ceti (Linnaeus 1758)) с длиной тела около 10—12 мм живёт на коже китов обитающих в морях Северной Европы. Считалось что на ныне вымершей морской корове обитал особый вид китовых вшей Cyamus (Sirenocyamus) rhytinae J. F. Brandt 1846. Это единственный известный случай паразитизма китовых вшей не на китообразных но не все авторы считают этот вид самостоятельным относя его к виду Cyamus ovalis не специализированному к определённому виду хозяев. Вид считался паразитом морской коровы из-за того что образец кожи из Зоологического музея в Санкт-Петербурге приписывался данному млекопитающему. На морских коровах китовые вши сильно повреждали эпидермис особенно в местах поселения на коже усоногих ракообразных. ПримечанияТибетский терьер на самом деле не является членом группы терьеров такое название этой породе дали европейские туристы которым тибетские терьеры напомнили своим внешним видом терьеров. Цель их выведения неизвестна: некоторые считают что их вывели для работы на фермах другие — что их вывели для содержания в храмах. Тибетский терьер хорошо работает в качестве пастушьей собаки а также может служить отличным компаньоном. Тибетское название породы цанг апсо (англ. Tsang Apso) примерно переводится как «лохматая собака из провинции Цанг» Недавний анализ ДНК пришел к выводу что тибетский терьер происходит от древнейших пород собак Описание История Тибетского терьера часто называют святой собакой Тибета так как они на протяжении нескольких сотен лет жили в горах под присмотром и опекой тибетских монахов. Там их очень часто называли «Маленькие Люди» ведь они высоко ценились в качестве компаньонов для монахов и для обычных семей. К ним относились как к родным детям родственникам. В Тибете никто из тех кому посчастливилось владеть тибетским терьером не продавал свою собаку так как они считались там талисманом удачи и никто в здравом уме не продавал часть своей удачи. Считалось что если с ними плохо обращаться то вся удача владельца исчезнет. Даже щенков не продавали а дарили понравившимся иностранцам и купить их было нигде нельзя. Внешний вид Тибетский терьер — мощная средних размеров собака квадратных пропорций с мохнатой шерстью. У тибетских терьеров хорошо развито чувство равновесия. Во взрослом состоянии они должны выглядить как миниатюрные старо-английские овчарки. Голова у них среднего размера череп не округлый не квадратный. Глаза большие тёмные находящийся довольно далеко друг от друга. Уши у тибетских терьеров в форме латинской буквы V. Тело мускулистое и компактное. Высота составляет 32—41 см вес — 8—13 кг. Шерсть Шерсть у тибетских терьеров растёт долго они редко линяют. Шерсть этой породы требует регулярного и тщательного ухода. Цвета У этой породы допускаются все цвета кроме шоколадного. В принципе тибетские терьеры бывают почти любой раскраски. Тибетские терьеры золотого цвета являются самыми редкими. Темперамент Темперамент — одна из самых привлекательных черт тибетских терьеров так как тибетские терьеры были созданы для того чтобы жить с людьми. Тибетские терьеры — одни из самых дружелюбных и ласковых собак хотя характер может изменятся в зависимости от того где они росли и развивались. Тибетские терьеры подходят для проживания в квартире хотя это очень подвижные собаки. Но тут есть и минус: из-за этого они нуждаются в регулярных физических упражнениях. Уровень интеллекта у них достаточно сильный хотя это редко встречается у других спортивных пород собак. Но они очень ревнивы и не любят когда кроме них у их хозяина живёт другое животное. Здоровье Исследования клуба собаководства Соединённого Королевства (англ. United Kingdom не путайте с Великобританией) показали что средняя продолжительность жизни тибетских терьеров — 12 лет рекорд по продолжительности жизни у тибетских терьеров — 1825 лет Тибетские терьеры часто болеют заболеваниями глаз и суставов такими как дисплазия тазобедренного сустава вывих коленной чашечки атрофия вывих хрусталика катаракта и шумы в сердце. ПримечанияBittacus (лат.) — род скорпионниц из семейства Bittacidae внешне сходных с комарами-долгоножками однако в отличие от последних обладающих 4 крыльями. Более 100 видов (в Палеарктике — 25). Встречаются повсеместно кроме Австралии. Длина 1—2 см. Коричневого цвета (от тёмного до почти жёлтого). Тело тонкое. Усики и ноги длинные (лапки хватательные с одним коготком) крылья полупрозрачные с желтоватым оттенком (иногда с темными перевязями). Питаются насекомыми и пауками которых подкарауливают в траве или на кустарниках ловя их передними ногами как богомолы. Личинки в почве или в подстилке сапрофаги. Систематика Более 100 видов. Для СССР указывалось 5 видов. Видовой состав мировой фауны: B. aequalis — B. africanus — B. alexanderi — B. alluaudi — B. andinus — B. angrensis — B. annae — B. aripuanaensis — B. armatus — B. banksi — B. berlandi — B. bicornis — B. bifurcatus — B. boraceiensis — B. boranicus — B. brasiliensis — B. brunipennis — B. brunneus — B. bullatus — B. burgeoni — B. byersi — B. capensis — B. caprai — B. carpenteri — B. chevalieri — B. chilensis — B. chlorostigma — B. chujoi — B. cirratus — B. coheri — B. contumax — B. coreanus — B. cottrelli — B. diaoluoshanus — B. discors — B. disternum — B. diversinervis — B. elisabethae — B. eremus — B. erythrostigma — B. femoralis — B. flavescens — B. formosanus — B. fritzi — B. froehlichi — B. fumosus — B. geniculatus — B. golbachi — B. gressitti — B. hageni — B. hainanicus — B. henryi — B. homburgerae — B. indicus — B. insularis — B. issikii — B. italicus — B. kagoshimaensis — B. kimminsi — B. kunenensis — B. lachlani — B. laevipes — B. latipennis — B. latreillei — B. leptocaudus — B. leptocercus — B. lineatus — B. livingstonei — B. maculatus — B. maculosus — B. malaisei — B. marginatus — B. mastrillii — B. mexicanus — B. milleri — B. monastyrskiyi — B. montanus — B. moschinus — B. nebulosus — B. nipponicus — B. nodosus — B. occidentis — B. omega — B. oreinus — B. panamensis — B. peninsularis — B. peringueyi — B. peterseni — B. pieli — B. pignatellii — B. pilicornis — B. pinguipalpi — B. pintoi — B. planus — B. pobeguini — B. pollex — B. punctiger — B. rossi — B. saigusai — B. schoutedeni — B. selysi — B. sinensis — B. sinicus — B. sjostedti — B. smithersi — B. sobrinus — B. sonani — B. spatulatus — B. stanleyi — B. stigmaterus — B. striatus — B. strigosus — B. sylvaticus — B. takaoensis — B. tarsalis — B. testaceus — B. texanus — B. tienmushana — B. tjederi — B. triangularis — B. tuxeni — B. ussuriensis — B. vexilliferus — B. vumbanus — B. wahlbergi — B. walkeri — B. weelei — B. willmanni — B. zambezinus — B. zelichi — B. zulu. Примечания Литература Bicha W.J. 2011: A review of the hangingflies (Mecoptera: Bittacidae) of south Asia with the description of a new species of Bittacus from Nepal. Zootaxa 3032: 60-64. Chen J.; Hua B. 2011: A second species of Bittacus Latreille 1805 (Mecoptera: Bittacidae) from Hainan Island China. Zootaxa 3093: 64-68. Hua B.; Tan J.; Huang P. 2008: Two new species of the genus Bittacus (Mecoptera: Bittacidae) from China. Zootaxa 1749: 62-68. Lambkin K.J. 1988: An Australian species of the genus Bittacus Latreille (Mecoptera: Bittacidae). Memoirs of the Queensland Museum 25: 439—444. Ссылки A World Catalog of Mecoptera eol.orgПлейриты (от греч. pleura — ребро бок сторона) — парные боковые склериты сегментарного кольца членистоногих. Укреплены плейральными швами. Согласно субкоксальной теории происхождения плейритов они развиваются за счёт основного членика ноги (субкоксы) входящей в состав стенки тела в виде отдельных склеритов. Между плейритами и тергитами средне- и заднегруди у насекомых крепятся крылья а под ними на всех грудных сегментах — ноги. ПримечанияHyloscirtus princecharlesi (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш (Hylidae). Небольшие лягушки длиной около 7 см с характерными оранжевыми пятнами на спине. Известны по трём самцам и одному головастику найденным на высоте 2700—2800 м вблизи границы заповедника Котакачи-Каяпас на севере Эквадора (провинция Имбабура). Видовой эпитет princecharlesi дан в честь принца Чарльза (англ. Prince Charles stream tree frog) в качестве признания его заслуг в области охраны природы. Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Hyloscirtus princecharlesi (англ.) (Проверено 27 октября 2012)Falcatus (лат. «снабжённый серпами») — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Falcatidae отряда Symmoriiformes. Жили в верхнем карбоне (3264—3181 млн лет назад). Обитали на территории штата Монтана (США). Впервые найдены в известняках формации Сент-Луис в 1883 году. Первоначально получили название Physonemus falcatus. В 1985 году были обнаружены ископаемые плавников что позволило выделить Falcatus в отдельный род а внутри него определить несколько видов. Описание Были хищниками. В длину достигали 25—30 см. У них были большие глаза. Хвостовой плавник был раздвоен. Основное отличительной особенностью являлся выступающий шип растущий из спины функция которого пока не известна. Такой шип был только у взрослых самцов. Классификация В роде 3 вымерших вида: Falcatus falcatus (St. John & Worthen 1883)typus [syn. Physonemus falcatus St. John & Worthen 1883] Falcatus hamatus (Agassiz 1837) [syn. Onchus hamatus Agassiz 1837 Physonemus hamatus (Agassiz 1837)] Falcatus proclivus (St. John & Worthen 1875) [syn. Physonemus proclivus St. John & Worthen 1875] Примечания Литература Norman David. The Big Book Of Dinosaurs. — 2001. — P. 84 and P. 286. Ссылки http://www.elasmo-research.org/education/evolution/golden_age.htmAkmonistion zangerli (лат.) — вид вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Symmoriidae или (по более ранней классификации) Stethacanthidae единственный в роде Akmonistion. Были хищными рыбами жившими в позднем девоне — карбоне (3607—2989 млн лет назад). Большинство ископаемых найдены на территории Шотландии. Особенности строения: раздвоенный хвостовой плавник и дорсальный шип покрытый множеством дентиклей. Примечания Литература Norman David. The Big Book Of Dinosaurs. — Walcome books 2001. — P. 84 and P. 286. Michael J. Benton. Vertebrate Palaeontology. Ссылки Coates M.I. and Sequeira S.E.K. 2001. A new stethacanthid chondrichthyan from the lower Carboniferous of Bearsdon Scotland. Journal of Vertebrate Paleontology 21(3):438-459.Чилийская кунья акула или японская кунья акула (Mustelus mento) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 130 см. Опасности для человека не представляет. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1877году. Ареал Чилийские куньи акулы обитают в умеренных водах восточной части Тихого океана от Лобос де Тьерра (Перу) до южной оконечности Чили а также у Галапагосских островов и островов Хуан-Фернандес. Эти донные акулы встречаются на континентальном и островном шельфе на глубине от 16 до 50 м. Описание У чилийских куньих акул короткая голова и довольно плотное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 18% до 23% от общей длины тела. Морда слегка вытянутая и тупая. Овальные небольшие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды немного длиннее нижних. Рот довольно короткий почти равен глазу его длина составляет 25—35% от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Внутренняя поверхность рта покрыта щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 17—22% от длины тела. Грудные плавники крупные длина переднего края составляет 12—17% а заднего края 85—14% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 76—97% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 28—39% от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый. Спину покрывают белые пятнышки. Брюхо светлое. Биология Чилийские куньи акулы размножаются живорождением. В помёте до 7 новорожденных. Самца и самки достигают половой зрелости при длине 65—76 см и 86—90 см соответственно. Длина новорожденных около 30 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. В Чили этих акул добывают больше всего на юге кустарным способом. В Перу введён запрет на добычу акул длиной менее 60 см. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Чилийская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Mustelus minicanis (лат.) — редкий вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Максимальная зафиксированная длина 57 см. Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 1997 году. Вид известен всего по 9 экземплярам. Голотип представляет собой самца длиной 478 см пойманного в 1963 году креветочным траулером между полуостровом Парагуами и Арубой на глубине 73 м. Паратипы: самка длиной 574 см пойманная у полуострова Арайя в 1960 году; самец и самка длиной 312 см и 348 см пойманные там же тогда же; самец длиной 477 см пойманный в Карибском море к северу от островов Лос Тестигос на глубине 39—40 м; самка длиной 371 см пойманная там же в 1968 году; два самца длиной 348 и 473 см пойманные в 1964 году у берегов Кабо де ла Вела Колумбия на глубине 183 м и самка длиной 431 см пойманная в 1965 году у побережья Байя Хонда Колумбия на глубине 174 м. Ареал Mustelus minicanis является эндемиком центрально-западной части Атлантического океана они обитают на ограниченной территории у берегов Колумбии и Венесуэлы на внешнем крае континентального шельфа на глубине от 71 до 183 м. Биология Длина сформировавшегося эмбриона составляет 21—22 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 47 см. Была поймана беременная самка длиной 57 см. В помёте может быть до 5 новорожденных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в сети креветочных траулеров. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus minicanis в базе данных FishBase (англ.)Mustelus mosis (лат.) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 150 см. Опасности для человека не представляет. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1899 году. Паратипы: пять особей пойманные в 1969 году у берегов Шри Ланки. Ареал Mustelus mosis обитают в Красном море Персидском заливе у берегов Индии Пакистана и Шри-Ланки а также у побережья Квазулу-Наталь Южная Африка. Она встречаются на континентальном шельфе на глубине от 20 до 250 м. Описание У Mustelus mosis короткая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 22 % от общей длины тела. Морда слегка вытянутая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды приблизительно равны по длине нижним. Рот довольно длинный длиннее глаза составляет 27—38 % от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Передняя часть внутренней поверхности рта и дно ротовой полости покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 20—23 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 13—15 % а заднего края 98—13 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 65—79 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 29—47 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет форму треугольника он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытнут почти горизонтально его длина составляет 71—91 % от длины тела. Окрас серый или серо-коричневый без отметин. Брюхо светлое. Биология Mustelus mosis размножаются живорождением. В помёте от 6 до 10 новорожденных. Самцы достигают половой зрелости при длине 63—67 см средняя длина 106 см. Размер взрослой самки составляет 82 см. Длина новорожденных 26—28 см. Рацион состоит в основном из мелких костистых рыб моллюсков и ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Этих акул добывают с помощью донных тралов ставных донных и плавучих жаберных сетей а также ярусов. В Индии и в Пакистане мясо употребляют в пищу. Эти акулы легко уживаются в неволе. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus mosis в базе данных FishBase (англ.)Плиопитеки (лат. Pliopithecus) — вымерший род человекообразных обезьян. Найдены только их зубы и фрагменты челюстей. Время существования рода — миоцен и нижний плиоцен Западной Европы (первая находка сделана в 1937 году в миоцене Франции) Азии Африки. Предполагается что плиопитеки являются потомками проплиопитека и прямыми предками ныне существующих гиббонов. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 480. — 100 000 экз.Европейская кунья акула или обыкновенная акула-собака (Mustelus mustelus) — широкораспространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-западной и юго-западной частях Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 200 см. Опасности для человека не представляет. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1758 году. Лектотип представляет собой особь длиной 66 см пойманную у побережья Италии в Средиземном море в 1849 году. Европейских куньих акул часто путают со звёздчатыми куньими акулами. Ареал Европейские куньи акулы обитают в восточной части Атлантики от Северной Европы до Южной Африки включая Средиземное море. Они наиболее распространены в северной части своего ареала. Встречаются на глубине от 5 до 50 м хотя есть данные о нахождении этих акул на глубине 350 м. Эти акулы водятся у побережья Великобритании Ирландии Франции Испании Португалии возможно Азорских островов и Мадейры а также у берегов Восточно-Капской провинции (Южная Африка) и Квазулу-Наталь. Вероятно из-за путаницы со звёздчатой куньей акулы ареал этого вида может быть переоценён. В северной Атлантике европейская кунья акулы встречается реже а в Средиземном море чаще по сравнению с звёздчатой куньей акулой. Исследования проведённые с 1994 по 1999 год показали что из 6336 уловов (глубина от 10 до 800 м) в 111 (2 %) попались европейские куньи акулы. Данные опросов свидетельствуют о снижении численность куньих акул в Лионском заливе начиная с 1970-х годов. Численность европейских куньих акул по оценкам уловов траулеров на континентальном шельфе в Адриатическом море в 1948 и 1998 годах осталась неизменной. Исследование проведённое в 2000 году водах морей омывающих берега Италии показало что большая часть популяции европейских куньих акул сосредоточена в Адриатическом море и у южного побережья Сицилии. В Лигурийском море и у берегов Сардинии эти акулы отсутствовали По оценкам уловов траулеров у берегов Мавритании биомасса европейских куньих акул снизилась с 150 000 тонн в 1982 и 1988 годах до 40 000 тонн в 2006 году. Снижение произошло в основном в областях с невысокой концентраций и пограничных зонах этого вида на глубине м. Сравнительная оценка биомассы европейских куньих акул добытых траулерами у западного и южного побережья ЮАР с 1986 по 2003 год показала что численность этого вида снижается. Описание У европейских куньих акул короткая голова и вытянутое тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Морда слегка вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды немного длиннее нижних. Рот довольно короткий почти равен глазу его длина составляет 22—35 % от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Латеральные зубцы имеются только у очень молодых акул. Щёчно-глоточными зубчики покрывают только кончик языка и переднюю часть глотки. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—25 % от длины тела. Грудные плавники крупные длина переднего края составляет 13—17 % а заднего края 82—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 65—99 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 24—43 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый без отметин. Брюхо светлое. Биология Европейские куньи акулы размножаются плацентарным живорождением. Кроме того эмбрионы питаются желтком. В помёте от 4 до 15 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 70—74 см и 80 см что соответствует возрасту 91 и 1075 лет. Беременность длится 10—11 месяцев. Длина новорожденных около 39 см. У побережья Африки спаривание происходит с мая по июнь а роды случаются в конце апреля и начале мая. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 25 лет. Рацион состоит в основном из донных ракообразных таких как лобстеры крабы и креветки. Кроме того европейские куньи акулы поедают головоногих и небольших костистых рыб. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека однако при поимке с этими акулами следует соблюдать осторожность так как у них острые зубы мощные челюсти и очень шершавая кожа. В Северной Европе представляет незначительный интерес для коммерческого рыболовства. Является объектом целевого промысла в Средиземном море поскольку в южной Европе мясо этих акул ценится значительно выше чем на севере. Мясо используют в пищу в солёном или свежем виде печень используют для выработки жира а скелет перерабатывают в рыбную муку. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Европейская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Листовая лягушка Шварца (лат. Eleutherodactylus schwartzi) — бесхвостое земноводное из рода листовых лягушек семейства Eleutherodactylidae. Своё имя Листовая лягушка Шварца получила в честь известного американского зоолога Алберта Шварца исследовавшего животный мир островов Карибского моря. Этот вид лягушек распространён на весьма небольшой территории — на островах Тортола и Виргин Горда в составе Британских Виргинских островов а также на острове Сент-Джон входящем в Виргинские острова США. Живут они в сухих субтропических и тропических лесах на высотах от 730 до 1330 метров над уровнем моря. В связи с хозяйственной деятельностью человека на Виргинских островах ареал лягушки Шварца постоянно уменьшается. В связи с этим данный вид отнесён в Международной красной книге к находящимся в угрожающем положении (В опасности (EN)). Примечания Литература Hedges B. & Thomas R. 2004. Eleutherodactylus schwartzi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Крупночешуйчатый круглопалый геккон (лат. Sphaerodactylus macrolepis) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Обитает это животное преимущественно на Карибских островах — на Пуэрто-Рико Виргинских островах — как британских так и принадлежащих США. Изредка встречается также в Южной и Центральной Америке — в Коста-Рике Панаме и Колумбии. Рассматривавшийся ранее как подвид S. m. parvus представители которого живут на Малых Антильских островах — Ангилье Синт-Маартене и Синт-Бартелеми — в 2001 году был выделен в отдельный вид S. parvus. В целом же в составе вида Sphaerodactylus macrolepis выделены следующие подвиды: S. m. macrolepis — Günther 1859 S. m. ateles — Thomas & Schwartz 1966 S. m. grandisquamis — Stejneger 1904 S. m. guarionex — Thomas & Schwartz 1966 S. m. inigoi — Thomas & Schwartz 1966 S. m. mimetes — Thomas & Schwartz 1966 S. m. parvus (см. выше) — King 1962 S. m. phoberus — Thomas & Schwartz 1966 S. m. spanius — Thomas & Schwartz 1966 S. m. stibarus — Thomas & Schwartz 1966 Примечания Дополнения На Викискладе есть медиафайлы по теме Крупночешуйчатый круглопалый геккон Sphaerodactylus macrolepis в Encyclopedia of Life Sphaerodactylus macrolepis в Reptile DatabaseРопалии или краевые тельца (от греч. rhopalon — дубинка) — видоизмененные щупальца встречающиеся у сцифоидных медуз и кубомедуз. Несут глаза статоцисты и нервные центры. Ропалии имеют вид маленьких колбовидных придатков расположенных на краю зонтика медузы в конце радиальных каналов первого и второго порядка; помещаются они в небольшом углублении или пазухе образуемой двумя краевыми лопастями так называемыми лопастями эфиры и в большинстве случаев бывают прикрыты еще сверху небольшой складкой. Гастроваскулярная система продолжается в ропалии так что они представляются полыми и выстланы внутри мерцательным эпителием (энтодермой). На поверхности ропалий встречается один или несколько (до 6 и более) глазков в виде пигментного пятна или весьма сложно устроенного диоптрического аппарата состоящего из хрусталика стекловидного тела сетчатки и радужины. Наиболее сложно и совершенно устроены ропалии медузы Charybdea y которой осевые глаза по своему строению напоминают теменной или третий глаз позвоночных и без сомнения могут воспринимать картину окружающего. На конце ропалий находятся один или несколько отолитов соприкасающихся со слуховыми волосками и представляющие таким образом орган слуха. При изменении положения тела медузы статолиты смещаются раздражая чувствительные клетки; они посылают импульс мускулатуре зонтика вызывая её сокращение в результате чего медуза разворачивается ротовым отверстием вниз. На наружной эксумбрелларной поверхности пластинчатых лопастей прикрывающих ропалии у некоторых сцифомедуз встречаются маленькие воронкообразные ямки дно которых выстлано мерцательным эпителием (эктодермой) и которые принимаются за органы обоняния. У основания каждой ропалии находится ганглиозное утолщение эктодермы состоящее из нервных волокон и би- и мультиполярных ганглиозных клеток. Эти ганглии число которых соответствуют числу ропалий (4 8 или (редко) больше) представляют центральную нервную систему. Они соединяются нервами с одной стороны с органами чувств (зрения слуха и обоняния) а с другой стороны — с субумбрелларным нервным сплетением или кольцом. Таким образом ропалии являются носителями органов чувств и нервных центров сцифомедуз. Примечания Литература Шевяков В. Т. Ропалии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Для чего медузам сложные глаза?Bittacus italicus (лат.) — вид скорпионниц из семейства Bittacidae внешне сходных с комарами-долгоножками однако в отличие от последних обладающих 4 крыльями. Распространение Центральная и Южная Европа Россия (Кавказ Урал); Украина: Черкасская Сумская Днепропетровская и Херсонская обл. Также в Крыму. Численность Современных данных о численности нет. Встречается мелкими локальными популяциями. Наблюдается уменьшение численности вида после затопления мест обитания водохранилищами выкашивания и застройки пойменных лугов применения пестицидов. Описание Размах крыльев 30—35 мм длина тела около 2 см. Желтовато-коричневого цвета (от тёмного до почти жёлтого). Тело тонкое. Усики и ноги длинные (лапки хватательные с одним коготком) крылья полупрозрачные с желтоватым оттенком (иногда с темными перевязями). Биология Хищник в сумерки ловит насекомых. Охотятся на различных насекомых и пауков высасывая содержимое их тела. Личинки развиваются в лесной подстилке и почве. Населяет поляны и опушки влажных лиственных лесов заросли кустарников на пойменных лугах. За год развивается в одном поколении. Имаго появляются в середине июня. Обычно прячутся под листьями растений.. Личинки — сапрофаги питаются мертвыми насекомыми и гниющими растительными остатками в лесной подстилке. Яйца откладывает по одному или по нескольку штук в почву где они зимуют. Личинки появляются весной окукливаются в почве конце мая.. Замечания по охране Включен в Красную книгу Украины и в Список редких видов Чехии и Красную книгу Польши Примечания Ссылки A World Catalog of Mecoptera (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Eol.org (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 27 октября 2012)Проплиопитеки (лат. Propliopithecus) — род вымерших обезьян. Жили в нижнем олигоцене. Найдена только одна нижняя челюсть представителя этого рода. Её обнаружили окрестностях города Эль-Файюм (Египет) в 1911 году вместе с нижней челюстью парапитека считающегося предшественником проплиопитеков. Морфология зубов сближает этих обезьян с ныне живущими гиббонами но они сильно уступают последним по размерам тела в длину около 40 см. Обычно проплиопитеков считают предками дриопитеков плиопитеков и гиббонов. См. также Египтопитек Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 511. — 100 000 экз. Ссылки Ископаемые обезьяны: низшие узконосыеUrozercon (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Около 10 видов. Австралия Центральная и Южная Америка. Комменсалы или паразиты термитов и пчёл получают корм во время трофаллаксиса. Ноги III-IV слегка шире чем ноги I; бёдра III-IV без дозальных кутикулярных шпор. Виды Urozercon paradoxus Urozercon cuneiformis Urozercon modestus Urozercon robustisetus Urozercon milleri и Urozercon watsoni обнаружены на термитах. Несколько видов были описаны с пчёл-мелипонин и центридиин устраивающих свои гнёзда в термитниках: Urozercon melittophilus найден на пчеле Partamona cupira (Smith 1863) а вид Urozercon angustatus — на Centris thoracica (Hymenoptera: Apidae). Urozercon angustatus Silvestri 1911 Urozercon cuneiformis (Trägårdth 1906) Urozercon ishiharai (Kurosa 1994) Urozercon melittophilus Silvestri 1911 Urozercon milleri (Halliday 2006) (ранее в Uronyssus) Urozercon modestus Silvestri 1917 Urozercon paradoxus Berlese 1901typus Urozercon robustisetus (Rosario and Hunter 1988) (ранее в Myrmozercon) Urozercon watsoni (Halliday 2006) (ранее в Uronyssus) ПримечанияОранжевополосый балистап (лат. Balistapus undulatus) — вид тропических морских лучепёрых рыб из семейства спинороговых единственный представитель рода Balistapus. Описание Максимальная длина тела составляет 30 см. Выражен половой диморфизм. Когда самцы становятся половозрелыми у них пропадают оранжевые полосы и точки между пастью и глазами. Распространение Оранжевополосый балистап живёт в Красном море и Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии и Новой Каледонии на глубине от 5 до 50 м. Рыба предпочитает лагуны и внешние склоны рифов с обильной коралловой растительностью. Размножение В сезон размножения рыбы собираются в стаи в быстротекущих каналах рифа и мечут икру в углубления в песке или кораллах. Содержание Оранжевополосый балистап абсолютно не подходит для содержания в рифовых аквариумах так как он питается всеми видами беспозвоночных включая каменистые и мягкие кораллы и ведёт себя очень агрессивно по отношению к другим рыбам. В чистом аквариуме с крупными видами он вполне хорошо уживается. Может быть агрессивен также по отношению к ухаживающему персоналу. Изображения Примечания Литература Schneidewind: Drückerfische Tetra Verlag Mai 2002 ISBN 3-89745-171-9 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-XGaeolaelaps invictianus (лат.) — вид мирмекофильных клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Луизиана США. Ассоциирован с красным огненным муравьём Solenopsis invicta (Myrmicinae). Микроскопического размера клещи: длина тела менее 05 мм (512-570x288-310 мкм). От других представителей гамазовых клещей Mesostigmata отличается отсутствием постанальных щетинок у взрослых особей обоих полов. От других представителей Gaeolaelaps отличается форетическим распространением на крылатых самцах и самках муравьёв а также отсутствием дорсальных щетинок z3 и Jl и наличием отдельной анальной пластинки у взрослых самцов (такое её состояние известно только у Gaeolaelaps negevi Costa 1969 и G. schusteri Hirschmann 1961). Хелицеры этого вида обладают сходством со свободноживущими формами что предполагает возможность их хищнического образа жизни и охоты на мелких беспозвоночных обитающих в муравейнике. Примечания Литература Beaulieu F. 2009: Review of the mite genus Gaeolaelaps Evans & Till (Acari: Laelapidae) and description of a new species from North America G. gillespiei n. sp. Zootaxa 2158: 33-49. Abstract PDFСмолёвка точечная (лат. Pissodes notatus) — вид относящийся к роду смолевок из семейства долгоносиков. Переднеспинка с острыми углами и двувыемчатым основанием; точки бороздок надкрыльях равномерно мелкие; длина тела 5—7 мм. Личинки развиваются на стволах деревьев преимущественно на молодых или ослабленных деревьях; жуки в процессе питания прокалывают кору на месте укола остаётся блестящая точка застывшей смолы (отсюда русское название жука). Распространена повсеместно в Европе Сибири Северной Африке завезена на Мадейру. ПримечанияЛистраканты (лат. Listracanthus) — род вымерших хрящевых рыб из семейства Listracanthidae живший с карбона по нижний триас (3264—2472 млн лет назад). Окаменелости листракантов найдены в Англии на Южном Урале (Россия) штатах Канзас и Южная Дакота (США) а также в провинции Британская Колумбия (Канада). Окаменелости хрящевых рыб редко когда сохраняются хорошо чаще всего попадаются их зубы. Листраканты же известны в основном по отпечаткам длинного шипа на голове и спинного плавника чья высота составляла 10 см. Систематика Положение листракантов в классе хрящевых рыб спорно. Тонкий шип на голове сближает их с представителями отряда ктенакантообразных — самого древнего отряда всех хрящевых рыб однако отмечено сильное сходство и с евгенеодонтообразными особенно эдестами (Edestus). В 2014 году Martill Del Strother и Gallien при выделении нового рода Acanthorhachis описали новое семейство Listracanthidae включающее 2 рода (Acanthorhachis и Listracanthus) и занимающее в подклассе пластиножаберных неопределённое положение (incertae sedis). Классификация По данным сайта Fossilworks на август 2016 г. в род включают всего 2 вымерших вида: Listracanthus hystrix Newberry & Worthen 1870typus syn.: Listracanthus beyrichi von Koenen 1879 Listracanthus eliasi Hibbard 1938 Listracanthus hildrethi Newberry 1875 Listracanthus woltersi Schmidt 1949 Listracanthus pectenatus Mutter & Neuman 2006 Ещё 2 ранее описанных биномена (Listracanthus spinatus и Listracanthus wardi) синонимизированы и перенесены в род Acanthorhachis. ПримечанияЕпископская митра или епископская шапка (лат. Mitra mitra) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства митрид. Описание Максимальная длина раковины для этого вида составляет 18 см обычно 14 см. Раковина удлинённая с высоким завитком. Поверхность раковины гладкая с несколькими слабыми спиральными углублениями ближе к концу. Цвет белый со спиральными рядами крупных оранжевых или красных пятен. Распространение Вид широко распространён в Индо-Тихоокеанской области от Восточной Африки включая Мадагаскар и Красное море до восточной Полинезии. Граница ареала проходит от южной Японии Уэйка и Гавайев на севере до Австралии на юге. Живёт в приливной и литоральной зонах на глубине приблизительно 80 м. Питание Епископская митра — это активный хищник который питается мелкими брюхоногими и двустворчатыми моллюсками. ПримечанияNymphalini (лат.) — триба дневных бабочек подсемейства Nymphalinae семейства Nymphalidae. Это монофилийная группа бабочек Нимфолин обитающих в северном полушарии. Для них характерны зубчатые формы крыльев. Они могут переносить зимы укрываясь в различных щелях и впадая в спячку. Внешняя сторона крыльев имеет маскировочную окраску. Классификация Триба NymphaliniРод Aglais Dalman 1816 Род Antanartia Rothschild & Jordan 1903 Род Araschnia Hübner 1819 — Пестрокрыльницы Род Hypanartia Hübner 1821 Род Inachis Род Kaniska Moore 1899 Род Mynes Boisduval 1832 Род Nymphalis Kluk 1781 — Многоцветницы Род Polygonia Hübner 1819 — Углокрыльницы Род Pycina Doubleday 1849 Род Symbrenthia Hübner 1819 Род Vanessa Fabricius 1807 — Ванессы Вымершие Род †Jupitella Carpenter 1985 Род †Mylothrites Scudder 1875 Примечания Ссылки Korshunov 1995. [Butterflies of the Asian part of Russia. A handbook] Dnevnye babochki Aziatskoi chasti Rossii. Spravochnik.:202 pp. (re: Roddia) Kudrna O. & J. Belicek 2005. The Wiener Verzeichnis its authorship publication date and some names proposed for butterflies therein. Oedippus 23: 1-32. (re: Schiffermüller names) Linnaeus C. 1758. Systema Naturae per Regna Tria Naturae Secundum Clases Ordines Genera Species cum Characteribus Differentiis Symonymis Locis. Tomis I. 10th Edition Syst. Nat. (Edn 10). (re: N. antiopa P. c-album P. c-aureum I. io N. polychloros A. urticae)Митра понтифика (лат. Mitra stictica) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства митр. Описание Длина раковины составляет от 30 до 87 мм. Раковина удлинённая с высоким завитком. Поверхность раковины гладкая. Цвет белый со спиральными рядами крупных красных пятен. Распространение Вид распространён в Индо-Тихоокеанской области: в Индийском океане вдоль побережья Альдабры Чагос Маскаренских островов Маврикия и Танзании в Тихом океане вдоль побережья Фиджи Новой Зеландии и Соломоновых островов. Живёт на глубине от 1 до 15 м. Питание Как и все митры является плотоядным хищником питается мелкими брюхоногими и двустворчатыми моллюсками. Примечания Литература Spry J.F. (1961). The sea shells of Dar es Salaam: Gastropods. Tanganyika Notes and Records 56 Sheppard A (1984). The molluscan fauna of Chagos (Indian Ocean) and an analysis ot its broad distribution patterns. Coral Reefs 3: 43-50. Drivas J. & M. Jay (1988). Coquillages de La Réunion et de l'île MauriceФрачник омежниковый (лат. Lixus paraplecticus) — вид относящийся к роду фрачников из семейства долгоносиков. Описание Вершины надкрыльев удлинённые переднеспинка без лопастевидных выростов позади глаз; длина тела 12—24 мм. Личинки развиваются в стеблях омежника и других зонтичных. Предпочитает болотистую местность поймы рек. Отличительная особенность — опылённое тело жёлтого цвета у некоторых особей можно увидеть три продольные тёмные линии на тельце. Внешние края спинки более светлые чем остальные части тельца. География Распространён в Европе на Кавказе Средней Азии Сибири. На севере достигает центральной Швеции в Англии вид является редким. Активен с июня по сентябрь. Примечания Ссылки Фрачник омежниковый: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Коконопряд молочайный (лат. Malacosoma castrensis) — вид относящийся к роду малакосома из семейства коконопрядов. Описание Размах крыльев у особей мужского пола — 30—32 мм женского — 40 мм. Лёт в июне-августе в зависимости от местоположения. Гусеницы преимущественно обитают на молочае кипарисовом молочае васильке полыни вереске лядвенце и других травянистых растениях реже на лиственных молодых деревьях и кустарниках. География Европа (кроме севера) Кавказ Средняя Азия. Подвиды Malacosoma castrense castrense Malacosoma castrense kirghisicum (Staudinger 1879) (Малая Азия Казахстан Туркмения Узбекистан) Malacosoma castrense thomalae Gaede 1932 (Тянь-Шань) Malacosoma castrense krymea Sheljuzhko 1943 Галерея Примечания Ссылки Коконопряд молочайный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Пищеварительная железа (также гепатопанкреатическая железа печень печёночно-поджелудочная железа) — орган входящий в пищеварительную систему моллюсков. Общее строение и функции Онтогенетически представляет вырост средней кишки и сохраняет связь с пищеварительным трактом посредством выводных протоков. Функционально сходна с печенью позвоночных животных участвуя в переваривании и всасывании пищи а также являясь местом откладывания резервных питательных веществ (жиров и углеводов). Как правило выполняет также функции поджелудочной железы (исключение: класс головоногих у представителей которого имеется отдельная поджелудочная железа). Особенностью печени у мягкотелых является способность её клеток к фагоцитозу то есть пищеварение осуществляется внутриклеточно. Вариации в строении У большинства моллюсков пищеварительная железа — объёмистая (сравнительно с размером животного) состоит из нескольких долей (так двустворчатых отличает трёхлопастная железа). Может открываться в пищеварительный тракт 1—2 либо множеством протоков. Головоногим и брюхоногим моллюскам свойствена непарная пищеварительная железа моноплакофоры лопатоногие панцирные и двустворчатые моллюски обладают парным органом. Кроме того в различных систематических группах печень может быть связана как с кишечником (панцирные моноплакофоры) так и с желудком (лопатоногие брюхоногие двустворчатые) а у головоногих выводные протоки открываются в спиральный слепой придаток желудка. У некоторых видов рода Солемии (Solemya) (морские двустворчатые) наблюдается полная редукция пищеварительной системы и печени. Предполагается что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих микроорганизмов. Интересные факты У брюхоногих моллюсков с турбоспиральной формой раковины (например у прудовика) большая часть печени располагается в последних витках спирали. ИсточникиПуэрто-риканский гладкогубый удав (лат. Epicrates inornatus) — неядовитая змея рода гладкогубых удавов семейства ложноногих. Общие сведения Пуэрто-риканский гладкогубый удав ведёт наземный образ жизни питаясь мелкими млекопитающими и рептилиями а также птицами. Добычу он сперва душит в своих кольцах а затем заглатывает начиная с головы жертвы. Удавы имеют сильное гибкое и не толстое тело длиной в 18—27 метра тёмно-коричневой окраски. Обитает этот вид удавов (боа) исключительно на острове Пуэрто-Рико преимущественно на его северо-западе в гористой местности. Пуэрто-риканский гладкогубый удав является живородящей змеёй. Самки этого вида обычно приносят от 23 до 26 новорожденных детёнышей. Чем эти змеи вскармливают их в младенческом возрасте — до сих пор не установлено в точности. Испанским колонистам на Пуэрто-Рико этот вид удавов был известен ещё в XVIII столетии и он являлся объектом систематической охоты ради добывания ценного змеиного жира. К 1900 году эти змеи стали настолько редкими что ради её изучения остров посетила специальная экспедиция Национального музея естествознания США. В настоящее время впрочем количество этих животных возросло настолько что в Красной книге этот вид обозначен как Находятся под наименьшей угрозой (LC). Примечания Литература Reinhardt J.T. 1843. Bheskrivelse af nogle nye Slangearter. Danske Vidensk. Selsk. Afhandl. 10: 233—279. (Boa inornata pp. 253—257 plate i figures 21-23.) Stejneger L. 1902. Herpetology of Porto Rico. United States National Museum. Washington District of Columbia. pp. 549—724. (Epicrates inornatus pp. 688—692 figures 148—152.)Щелкун желтокрылый (лат. Ctenicera castaneus) — вид относящийся к роду Ctenicera из семейства щелкунов. Описание Задние углы переднеспинки без килей; длина тела 9—10 мм. Личинки развиваются в лесных почвах и в гнилой древесине. География Распространён в северной и средней части Европы Сибирь. ПримечанияКоконопряд дубовый (лат. Lasiocampa quercus) — бабочка семейства Коконопряды. Описание Длина переднего крыла 25—45 мм. Размах крыльев — 45—85 мм. Выражен половой диморфизм. Самка крупнее самца. Крылья со светлой перевязью которая имеет размытые края с внешней и чёткие — с внутренней стороны. Основной фон окраски крыльев самки рыже-жёлтый а у самца чёрно-бурый на переднем крыле имеется белое пятно с буроватой каймой. Тело покрыто пушистыми бурыми волосками. Ареал Ареал вида простирается по территории всей Европе и России. Встречается также в Малой Азии и на Кавказе. Встречается в лиственных и смешанных лесах а также на сфагновых болотах в зарослях кустарников на полянах. Биология Время лёта приходится на июль-август. Самцы наиболее активны днем до полудня. Самки же активны с наступлением сумерек и ранним утром и чаще самцов прилетают на искусственные источники света. Цикл развития Гусеница покрыта густыми желтовато-бурыми волосками. По бокам тела имеется белая полоска а между сегментами тела — белые точки. Гусеницы питаются на дубе березе ивах тополях розоцветных и некоторых кустарниках. В зависимости от климатических условий участка ареала бабочки могут иметь одногодичный или двухгодичный цикл развития. При двухгодичном стадия гусеницы с июля по сентябрем следующего года стадия куколки — с сентября по май. При одногодичном цикле стадия гусеницы протекает с сентября по май а стадия куколки приходится на июнь. Зимует в стадии гусеницы. Литература Günter Ebert: Die Schmetterlinge Baden Württembergs Band 4 Nachtfalter II. Ulmer Verlag Stuttgart 1994. ISBN 3-800-13474-8 ПримечанияGaeolaelaps (=Geolaelaps) (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Около 50 видов. Мелкие клещи имеющие размер менее 1 мм. Свободноживущие хищники обитающие в почве пещерах подстилочном слое норах млекопитающих и гнёздах птиц; также известны мирмекофилы обитающие в муравейниках (например Gaeolaelaps invictianus). Дорсальный щит тела покрыт 39 парами простых щетинок. Хелицеры хорошо развиты зубчатые. По сравнению с Hypoaspis это менее специализированная группа. Некоторые виды перспективны в биологическом контроле вредителей (например Gaeolaelaps aculeifer). Систематика Около 50 видов которые ранее включались в состав большого рода Hypoaspis а Gaeolaelaps рассматривался в качестве его подрода. Gaeolaelaps aculeifer (Canestrini 1884)(= Laelaps aculeifer Canestrini 1884) Gaeolaelaps aculeiferoides (Teng 1982) — хозяин: Spermophilus dauricus Mammalia Китай (=Hypoaspis aculeiferoides) Gaeolaelaps analis (Karg 1982) — Венесуэла (=Hypoaspis analis) Gaeolaelaps ardoris (Karg 1993) — Галапагосские острова (=Hypoaspis ardoris) Gaeolaelaps barbatula (Karg 1989) — Германия (=Hypoaspis barbatula ) Gaeolaelaps brevipellis (Karg 1979) — Аргентина (=Hypoaspis brevipellis) Gaeolaelaps cerata (Karg 1982) — Венесуэла (=Hypoaspis cerata) Gaeolaelaps ciconia (Karg 1979) — Аргентина (=Hypoaspis ciconia) Gaeolaelaps concinna (Teng 1982) — хозяин: Cricetus triton Mammalia Китай (=Hypoaspis concinna) Gaeolaelaps invictianus Walter & Moser 2010 — США Другие виды Примечания Литература Beaulieu F. 2009: Review of the mite genus Gaeolaelaps Evans & Till (Acari: Laelapidae) and description of a new species from North America G. gillespiei n. sp. Zootaxa 2158: 33-49. Abstract PDF Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 29 октября 2012)Parakalummidae (лат.) — семейство клещей из отряда Oribatida (Galumnoidea). 45 видов. Встречаются всесветно. Микроскопического размера клещи: от 05 до 07 мм. Окраска от тёмно-бурой до оранжево-рыжей. Имеют 5 пар генитальных щетинок. Гистеросома округлая. На протеросоме расположены гребневидные ламеллы. Нотогастр с 10 парами мелких волосков. Систематика Выделяют от 2 до 6 родовых таксонов (включая подроды) и около 45 видов. По другим взглядам Parakalummidae иногда включают в состав надсемейства Oripodoidea Jacot 1925. Neoribates Berlese 1914 Neoribates (Neoribates) Berlese 1914 Neoribates (Parakalumma) Jacot 1929 Neoribates (Protokalumma) Jacot 1929 Perezinigokalumma Subías 2004 Sandenia Oudemans 1917 (=Porokalumna Wallwork 1966) (=Neokalumma Tseng 1984) Примечания Литература Bayartogtokh B.; Weigmann G. 2005: Contribution to the knowledge of oribatid mites of the families Galumnidae and Parakalummidae (Acari Oribatida) from Mongolia. Mitt. Mus. Nat.kd. Berl. Zool. Reihe 81: 89-98. doi: 10.1002/mmnz.200410002 Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758-2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 29 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 29 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 29 октября 2012)Galumnoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Oribatida (Brachypylina). Около 500 видов. Встречаются всесветно. Длина тела как правило менее 1 мм. При опасности клещи прикрывают ноги подвижными птероморфами которые имеют вид крупных округлых «крыловидных» образований. Покровы обычно пигментированные и сильно склеротизованные. Гистеросома округлая или шаровидная по размеру превосходит протеросому.. По другим взглядам семейство Parakalummidae иногда включают в состав надсемейства Oripodoidea Jacot 1925. Galumnellidae Piffl 1970 — около 40 видов Galumnidae Jacot 1925 — более 400 видов Parakalummidae Grandjean 1936 — около 45 видов Примечания Литература Bayartogtokh B.; Weigmann G. 2005: Contribution to the knowledge of oribatid mites of the families Galumnidae and Parakalummidae (Acari Oribatida) from Mongolia. Mitt. Mus. Nat.kd. Berl. Zool. Reihe 81: 89-98. doi: 10.1002/mmnz.200410002 Ermilov S.G.; Kalúz S. 2012: Four new species of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ecuador. Zootaxa 3481: 27-38. Реферат Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 29 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 29 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 29 октября 2012)Aglais milberti (лат.) — дневная бабочка из рода Aglais семейства нимфалиды (Nymphalidae). Описание Размах крыльев 42 — 63 мм. Крылья чёрные с оранжевыми полосами. Ближе к внешнему краю крыла оранжевый фон становится жёлтым. По краю крыльев проходят чёрная кайма. Ареал Северная Америка — в частности Канада и Аляска а также запад США. Бабочки встречаются на окраинах леса лесных полянах и лесных дорогах. Размножение В год дает два поколения. Время лёта с мая по октябрь. Самки откладывают до 900 яиц. Кормовые растения гусениц Крапива двудомная (Urtica dioica) Urtica procera Примечания Kaufman Kenn. Tortoiseshells // Kaufman Field Guide to Butterflies of North America. — Houghton Mifflin Company 2003. — P. 200. — ISBN 978-0-618-76826-4. Species Detail Milbert's Tortoiseshell. Проверено 18 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 18 октября 2008. Nymphalis. Проверено 18 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 17 октября 2008. Species Aglais milberti - Milbert's Tortoiseshell. Проверено 18 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 19 декабря 2012. Milbert’s Tortoiseshell Butterflies of Canada СсылкиЭштрельская овчарка — порода собак известная так же как Португальская горная овчарка. Считается самой древней породой на Пиренейском полуострове. В Португалии собаки этой породы очень популярны но они редко встречаются за её пределами. История породы Эштрельская овчарка является потомком азиатских молоссов относится к группе испанских мастифов. Была выведена ещё в средневековье использовалась для защиты людей и скота от хищников и для перевозки грузов. Официальный стандарт породы был принят в 1934 году. Описание Эштрельская овчарка обладает быстрой реакцией. Она очень смелая и энергичная. Благодаря тонкому чутью эти собаки являются прекрасными охотниками. Послушна к хозяину обладает глубокой привязанностью к детям и управляемой агрессивностью к посторонним. Начинать дрессировку необходимо в раннем возрасте дрессировать щенка настойчиво но в то же время мягко. К жизни в городе эти собаки абсолютно не приспособлены. Им требуется пространство регулярный выгул и физические упражнения. Шерсть у Эштрельских овчарок довольно жёсткая слегка волнистая или гладкая. Существует 2 типа породы: короткошёрстный (который практически исчез) и длинношёрстный. Длинношёрстных собак необходимо вычёсывать регулярно. Стандарт FCIСуслик Каскадных гор или каскадный суслик (лат. Callospermophilus saturatus) — грызун из рода сусликов семейства беличьих. Описание Длина тела животных составляет от 286 до 315 см. Масса тела составляет от 200 до 350 г. Окраска шерсти тёмного серо-коричневого цвета. По бокам имеются белые полосы обрамлённые чёрным цветом. Распространение Вид обитает в Каскадных горах в провинции Британская Колумбия (Канада) и штате Вашингтон (США) а также на севере национального парка США Норт-Каскейдс. Систематика На основании филогенетических исследований группы авторов под руководством К. Хелджена в 2009 году вид был выделен из рода Spermophilus в отдельный род Callospermophilus. ПримечанияPhidippus audax (лат.) — вид пауков-скакунчиков обитающий в Северной Америке. Описание Длина тела составляет 13 мм. Окраска тела чёрного цвета с двумя белыми овальными пятнами и одним белым треугольным пятном в центре брюшка. Также на брюшке имеются четыре пары чёрных пятен. Вид похож на Phidippus otiosus и Phidippus regius. Только у Phidippus otiosus не овальные а четырёхугольные белые пятна а у Phidippus regius отсутствуют чёрные пары пятен на брюхе. Самец немного меньше чем самка треугольник на опистосоме тем не менее немного больше. У более молодых пауков пятна ещё красные оранжевые или желтые. На хелицерах они переливаются чаще зелёным цветом. Как все пауки-скакуны они могут хорошо видеть своими очень большими передними тёмно-синими центральными глазами. Они способны воспринимать точно не только движения но и окружающую среду на расстоянии от 25 до 30 см и узнать не только свою добычу и хищника но и своих вероятно партнеров. Пауки строят своё гнездо из шёлковых нитей и никогда не отходят от него очень далеко. Темперамент пауков варьируется от особи к особи некоторые более оживлены чем другие. Они много бегают и заново прячутся а когда чувствуют себя в опасности то поднимают две свои передние лапы чтобы своим размером произвести впечатление на хищника. Если хищник продолжает приближаться они готовятся для защиты к прыжку и кусают. Но чаще эти быстрые пауки находят способ избежать встречи с хищником. Питание Phidippus audax берёт свою добычу на мушку издалека и целенаправленно прыгает на расстояние нескольких сантиметров чтобы поймать её. Большей частью они охотятся на насекомых таких как сверчки которые больше размером чем они сами. Часто они проникают в здания чтобы найти там насекомых. Яд пауков действует на насекомых очень быстро и является смертельным. Содержание Phidippus audax охотно содержат в террариумах. Хотя это маленькие животные они предпочитают большие террариумы. Кроме того для прыжков им необходимо больше пространства. Им необходима нормальная влажность воздуха и комнатная температура. Яд пауков недостаточно сильный чтобы представлять опасность для человека (возможна разве только аллергическая реакция на него). Пауки не кусаются и не агрессивны если только их не загнать в угол или не взять на руку. В любом случае этому маленькому пауку очень сложно своими хелицерами повредить кожу человека. Примечания Литература G. B. Edwards: Revision of the jumping spider genus Phidippus (Araneae: Salticidae). in vol. 11 Occasional papers of the Florida State Collection of Arthropods. Gainesville 2004. ISSN 0885-5943Нерпы (лат. Pusa) — род из семейства тюленевых. Иногда нерп включают в род тюленей обыкновенных (Phoca). В роде нерп 3 вида. Описание Размеры и масса Длина тела до 15 м масса до 100 кг. Распространение Кольчатая нерпа встречается в умеренных и холодных водах Тихого и Атлантического океанов и в Северном Ледовитом океане; в России обитает во всех северных морях а ещё в Беринговом и Охотском морях. Каспийская нерпа или каспийский тюлень живёт в Каспийском море. Байкальская нерпа или байкальский тюлень населяет озеро Байкал. Питание Кормятся рыбами и ракообразными верхних слоёв воды. Нерпы и человек Все виды были или являются объектами промысла. Ряд видов и подвидов занесён в Красную книгу. Иллюстрации Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 406. — 100 000 экз. Нерпа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чёрный бычок (Gobius niger) — мелкая рыба семейства бычковых. Максимальная длина тела составляет 15 см. Шея покрыта чешуёй оба спинных плавника имеют чёрное пятно на переднем конце. Вид распространён в восточной Атлантике Средиземном и Чёрном море. Живет в лиманах лагунах и на прибрежных отмелях с зарослями морских растений (Posidonia oceanica) и водорослей. Питается различными донными беспозвоночными: ракообразными моллюсками полихетами иногда мелкими рыбами. Нерест происходит в мае—июне. Самка мечет до 25 тысяч икринок. Первоначально личинки пелагические затем опускаются на дно. Примечания Ссылки Gobius niger в базе данных FishBase (англ.)Цаар Баалей Хаим (ивр. צער בעלי חיים досл. «страдание живых существ») — мицва в иудаизме — сострадание к животным запрет на издевательство над животными и нанесение им вреда а также указание предотвращать страдания животного. Вавилонский Талмуд во многих местах обсуждает это понятие. Истоки запрета Заповеди защищающие животных Эйвар мин ха-хай — запрет отрезать орган живого животного. Прика — мицва разгрузить ношу с усталого животного. По Рамбаму — даже в шаббат. Шилуах кен — запрет на разорение птичьих гнёзд в присутствии матери. Шхита — в тех случаях когда Тора разрешает убивать животное забой должен производиться определённым образом чтобы причинить минимум страдания животному. Ло тахсом шор бе-дишо — буквально: запрет не позволять животному есть ту еду которую оно молотит. Шаббат — еврей обязан дать отдохнуть в субботу своим животным. Ссылки СОСТРАДАНИЕ К ЖИВОТНЫМ (Цаар баалей хаим) Шломо-Залман А. Энциклопедия иудаизма 1983 г.Galumnellidae (лат.) — семейство клещей из отряда Oribatida (Galumnoidea). 36 видов. Главным образом пантропическая и субтропическая группа два вида в Палеарктике (Испания и Япония). Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм. Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая. На протеросоме расположены гребневидные ламеллы. Мандибулы в дистальной части заканчиваются маленькой клешнёй. Систематика Выделяют 6-7 родовых таксонов (включая подроды) и около 40 видов. Род Galumnella Berlese 1916 — 18 видов Род Galumnopsis Grandjean 1931 — 13 видов Подрод Porogalumnella Balogh 1968 Род Iberogalumnella Arillo & Subías 1993 — 1 вид Iberogalumnella alandalusica Arillo & Subías 1993 — Испания Род Monogalumnella Mahunka 1986 — 1 вид Monogalumnella neotricha Mahunka 1986 — Танзания Род Trichogalumnella S. Mahunka 1992 — 1 вид Trichogalumnella hauseri S. Mahunka 1992 — Сенегал Род Trypogalumnella Mahunka 1995 — 2 вида Trypogalumnella densoporosa Mahunka 1995 — Борнео (Малайзия) Trypogalumnella poronota Mahunka 1995 — Борнео Примечания Литература Bayartogtokh B.; Weigmann G. 2005: Contribution to the knowledge of oribatid mites of the families Galumnidae and Parakalummidae (Acari Oribatida) from Mongolia. Mitt. Mus. Nat.kd. Berl. Zool. Reihe 81: 89-98. doi: 10.1002/mmnz.200410002 Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 30 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 30 октября 2012)Золотистая скорпена или золотой морской ёрш (лат. Scorpaena scrofa) — морская рыба семейства скорпеновых. Описание Максимальная длина тела составляет 50 см однако чаще только 30 см. Тело крепкое сильное немного сглаженное с боков. Большая широкая голова покрыта шипами. Над глазами и на ноздрях имеются щупальцевидные кожные выросты. Подбородок также покрыт многочисленными кожными выростами. Чешуя у рыбы немногочисленная однако очень крупная. Вдоль боковой линии её количество равняется примерно от 35 до 40. У золотистой скорпены большие широкие грудные плавники плавательный пузырь отсутствует. Красновато-коричневая окраска тела варьируется в зависимости от местообитания. Рыба периодически линяет часто несколько раз в месяц. Несколько лучей спинного и анального плавников используются как ядовитые жала которые рыба выставляет при опасности. Яд может быть смертелен и для людей. Он сразу вызывает очень сильные боли которые долго не прекращаются. Даже через месяцы могут возникать похожие на приступы боли и нарушения циркуляции крови. Так как яд чувствителен к высоким температурам в качестве срочной меры можно поместить место укуса в горячую воду примерно 50 °C или приложить горячий компресс. Однако этот метод спорный так как кроме отравления может ещё привести и к ожогу. Распространение Вид обитает в субтропических морях. Ареал охватывает акваторию в северо-восточной Атлантике Сенегала до Британских островов а также у Мадейры Азорских Канарских островов и Кабо-Верде также в Средиземном море. Чаще встречается на скалистом поросшем водорослями грунте. Иногда встречается также на песчаном дне на глубине от 20 до 500 м. Часто рыба неподвижно лежит на дне хорошо замаскировавшись и ждёт добычу. Потревоженная рыба быстро уплывает в поисках нового укрытия. Питание Рыба питается ракообразными моллюсками рыбой. Золотистая скорпена охотится из засады в предрассветное время и ночью. Она полагается преимущественно на свою превосходную маскировку и ждёт пока потенциальная добыча — мелкая рыба и ракообразные — не приблизятся к ней достаточно близко. Затем она молниеносно хватает добычу. Размножение Нерест происходит поздней весной и летом. Икра представляет собой желатиноподобный прозрачный сгусток. Значение Золотистая скорпена — это промысловая рыба. Большие экземпляры тушатся целиком или поджариваются в печи. Перед подачей на стол твёрдую кожу удаляют. После приготовления рыба приобретает декоративный красный цвет и имеет относительно мягкое мясо. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0Египетская кобра (лат. Naja haje) — ядовитая змея семейства аспидов. Описание Общая длина составляет от 1 до 2 м. Иногда встречаются особи до 3-х м длиной. Окраска взрослых особей обычно одноцветная: от светло-жёлтого до тёмно-коричневого с более светлой брюшной стороной. На шее с нижней стороны имеется несколько широких тёмных полос которые становятся хорошо заметными при угрожающей позе змеи. Встречаются также и поперечнополосые кобры туловище которых украшено широкими тёмно-бурыми и светло-жёлтыми «перевязками». Распространение Вид распространён в северной (кроме Туниса) западной и восточной Африке к экватору на Аравийском полуострове. Образ жизни Египетская кобра предпочитает степные пустынные места горы руины кустарники или завалы камней. Большую часть времени кобра проводит на земле но иногда плавает или забирается на деревья. Активна днём. Питание Питается мелкими млекопитающими птицами земноводными и ящерицами. В случае опасности змея принимает характерную для всех кобр оборонительную позу но расширенный шейный «капюшон» у неё заметно уже чем у индийской кобры. Размножение Это яйцекладущая змея. Самка откладывает в дупле дерева в норе или под камнями от 8 до 20 яиц. Длина детёнышей при появлении на свет составляет от 24 до 34 см. Яд Яд опасен и представляет угрозу для жизни человека. Он имеет нейротоксичное действие. Подвиды Naja haje haje (Linnaeus 1758) распространён от юга Марокко до Египта южнее Танзании западнее Сенегала. Naja haje anchietae Bocage 1879 — на юге Анголы Демократическая республика Конго Намибия Ботсвана Замбия и Зимбабве. Naja haje arabica (Scortecci 1932) — в Саудовской Аравии. Naja haje legionis Valvedere 1989 — в Марокко. Подвид Naja haje annulifera с 1995 года выделен в собственный вид Naja annulifera. В истории Египетская кобра из-за своей эффектной внешности и исключительной силы яда привлекала внимание людей с древнейших времен. У египтян она считалась символом могущества и поэтому её изображение украшало головной убор фараонов (урей). Укус этой змеи использовали в античное время как простой надёжный и быстрый способ убийства или казни. Приговорённым к смерти укус кобры назначался в качестве «милости» вместо публичной казни. Согласно легенде царица Клеопатра VII взятая в осаду Октавианом потеряв надежду вырваться на свободу избавила себя от пыток и издевательств римских легионеров с помощью этой змеи ловко спрятанной в корзину с фруктами. Кобра и человек Египетская кобра подобно индийской часто используется заклинателями змей в их уличных представлениях которые имеют успех у местного населения и туристов. В неволе египетская кобра живёт хорошо сразу принимается за еду предпочитая употреблять мелких птиц и мышей. На зиму змея обычно впадает в вялое состояние и отказывается от еды. В остальное время очень активная ей необходимо просторное помещение. Если поселить вместе нескольких кобр между ними часто возникают жестокие ссоры главным образом за пищу которые иногда заканчиваются гибелью одной из «соседок». Примечания Литература SchleichH.H. KästleW. Kabisch K. 1996. Amphibians and Reptiles of North Africa. Koeltz Koenigstein 627 pp. Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Trape J.-F. & Mane Y. 2004. Les serpents des environs de Bandafassi (Sénégal oriental). Bull. Soc. Herp. France 109: 5-34 L. Trutnau: Giftschlangen Verlag Eugen Ulmer Stuttgart (1998) ISBN 3-8001-7371-9 Ulrich Gruber: Die Schlangen Europas und rund ums Mittelmeer Kosmos-Verlag GmbH Stuttgart 1989 ISBN 3-440-05753-4Aglais ladakensis (лат.) — вид дневных бабочек из рода Aglais семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Данный вид впервые был обнаружен в Азии. Описание Размах крыльев 46—53 мм. Крылья сверху темно и светло коричневые с рядом крупных чёрных пятен у костального края разделённых белыми промежутками. Прикорневая половина заднего крыла коричневая внешняя — тускло-оранжевая между этими участками резкая граница. На передних крыльях на 2 и 3 жилках симметрично расположенные темные круглые пятна на белом фоне. Задние крылья имеют чёрную кайму с синими пятнами. Половой диморфизм не выражен. Ареал Данный вид обитает на юге Азии на северных хребтах Гималаев в Тибете. В Индии на территории Ладакх. Примечания СсылкиГолландский смоусхонд — порода охотничьих собак. За пределами Нидерландов известны очень мало. История породы Происходит от немецких шнауцеров желтого окраса. Жили эти собаки в конюшнях ловили в них крыс и мышей. Иные названия породы: Голландский шнауцер Голландский крысолов Голландский гриффон Смаусхонд. Характеристика Голландские смоусхонды — живые активные и сильные собаки. Обладают приятным уравновешенным и дружелюбным характером. Они прекрасно уживаются с другими собаками и кошками а также с детьми. К посторонним людям относятся настороженно но спокойно без агрессии. С членами семьи чрезвычайно ласковы. Эти собаки — очаровательные и веселые компаньоны но при этом надежные и бесстрашные сторожа и защитники. Не доставляют больших хлопот при содержании: их не надо слишком часто и подолгу выгуливать и они могут прекрасно жить в городской квартире. Жесткую косматую шерсть которая не должна быть ни курчавой ни волнистой следует время от времени расчесывать. Густой подшерсток надежно защищает Голландского смоусхонда от холодной и ненастной погоды. Стандарт FCI Голова/морда. Череп. Слегка куполообразной формы. Лоб немного округлён. Переход ото лба к морде. Отчётливо выражен. Нос. Чёрный и широкий. Морда. Полная с сильными довольно короткими челюстями. Отношение между длиной черепа и длиной морды — 2:1. Глаза. Большие округлой формы. Темные очки вокруг глаз тоже темные. Уши. Небольшие тонкие высоко поставлены. Свисают вперед вдоль щек. Пасть/прикус. Губы. Тонкие и плотные. С чёрными уголками. Челюсти. Сильные. Прикус. Предпочтительно ножницеобразный. Прямой прикус и недокус допустимы. Шея. Крепкая и мускулистая. Туловище/корпус. Спина. Широкая мускулистая и прямая. Поясница. Слегка изогнута. Круп. Мускулистый. Грудь. Широкая. Рёбра выпуклые. Живот. Слегка подтянут. Конечности. Передние конечности. Общее впечатление. Прямые расположены не слишком близко друг к другу. Крепкий костяк. Лапы. Маленькие круглые (кошачья лапа). Когти черного цвета. Задние конечности. Общее впечатление. Сильные и мускулистые. Колени. Хорошо опущены. Лапы. Выглядят как передние. Хвост. Естественной длины или на 2/3 купированный. При естественной длине он должен быть относительно коротким собака держит его весело. Волосяной покров (псовина). На туловище: шерсть длиной 4 — 7 см грубая слегка ворсистая не волнистая курчавая подшерсток достаточный. На голове: короткая — на черепе и длинная — на щеках. Имеются усы борода и длинные брови. На конечностях шерсть средней длины. Хвост пушистый без очесов. Окрас. Сплошной — желтовато-рыжий различных оттенков. Усы борода и брови — более темные. Недостатки. Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьезность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Дисквалификация. Любая собака имеющая явно физические или психические отклонения должна быть дисквалифицирована.Galumnidae (лат.) — семейство клещей из отряда Oribatida (Galumnoidea). Более 400 видов. Встречаются повсеместно в том числе в Антарктике (космополитный вид Galumna alata найден на острове Южная Георгия). Микроскопического и среднего размера клещи длина менее 1 мм. Покровы сильно склеротизованные тёмные. Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт 10 или 13—14 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Систематика Выделяют более 30 родов и 400 видов. Acrogalumna Grandjean 1956 — 11 видов Aegyptogalumna Al-Assiuty Abdel-Hamid Seif y El-Deeb 1985 — 1 вид (Египет) Africogalumna Starý 2005 — 1 вид (Африка: Конго) Allogalumna Grandjean 1936 — 33 вида (=Ctenogalumna Balogh 1961) Carinogalumna Engelbrecht 1973 — 3 вида Centroribates Berlese 1914 — 1 (Европа) Cryptogalumna Grandjean 1957 — 2 Dicatozetes Grandjean 1956 — 2 Dimidiogalumna Engelbrecht 1972 — 3 Disparagalumna Hammer 1973 — 2 Flagellozetes Balogh 1970 — 1 Galumna von Heyden 1826 — 175 видов (=Holokalumma Jacot 1929; =Holozetes Jacot 1929; =Kinezogalumna Aoki y Hu 1993; =Zetes Koch 1836) Globogalumna J. y P. Balogh 1990 — 1 вид Heterogalumna Balogh 1960 — 3 вида Kunstogalumna Starý 2005 — 1 вид Leptogalumna Balogh 1960 — 3 вида Neogalumna Hammer 1973 — 4 Notogalumna Sellnick 1959 — 5 Orthogalumna Balogh 1961 — 3 Pergalumna Grandjean 1936 — более 100 видов (P. amorpha P. bimaculata P. crassipora P. granulata P. hauseri P. imadatei P. indistincta P. indivisa P. kotschyi P. menglunensis P. minituberculata P. panayensis P. paraindistincta P. pseudosejugalis P. punctulata P. remota) Pilizetes Sellnick 1937 — 16 видов Pilogalumna Grandjean 1956 — 13 Psammogalumna Balogh 1943 — 2 Rostrogalumna Engelbrecht 1973 — 1 (ЮАР) Sacculogalumna Engelbrecht 1973 — 1 (ЮАР) Setogalumna P. Balogh 1985 — 2 (Испания и Австралия) Sphaerogalumna Balogh 1961 — 1 Stictozetes Berlese 1916 — 5 Taeniogalumna Balogh 1962 — 3 Tanzanycha Koçak y Kemal 2008 — 1 (Танзания) (=Didymonycha Mahunka 1984) Trichogalumna Balogh 1960 — около 20 Vaghia Oudemans 1919 — 5 Xenogalumna Balogh 1961 — 1 вид (Мадагаскар) Примечания Литература Bayartogtokh B.; Weigmann G. 2005: Contribution to the knowledge of oribatid mites of the families Galumnidae and Parakalummidae (Acari Oribatida) from Mongolia. Mitt. Mus. Nat.kd. Berl. Zool. Reihe 81: 89-98. doi: 10.1002/mmnz.200410002 Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Eriophyidae (лат.) — семейство клещей отряда Trombidiformes из надсемейства Четырёхногие или галловые клещи (Eriophyoidea). Более 3700 видов. Среди них опасные вредители лесных и культурных растений (грушевый клещ яблоневый галловый клещ побеговый сливовый виноградный и другие клещи). Высасывая соки они вызывают деформацию тканей и образование галлов некоторые переносят вирусы растений. Микроскопического размера клещи (01—03 мм) форма тела червеобразная или веретенообразная. Имеют только 4 ноги (задние две пары редуцированы). Вид Abacarus hystrix является мельчайшим в мире представителем всего класса паукообразных (и одним из мельчайших видов типа членистоногие в целом) — их длина от 0125 до 0250 мм. Систематика Более 270 родов и 3700 видов. Подсемейство Aberoptinae Keifer 1966 Aberoptus Keifer 1951 Cisaberoptus Keifer 1966 Подсемейство Ashieldophyinae Mohanasundaram 1985 (или как семейство) Ashieldophyes Mohanasundaram 1985 Ashieldophyes pennadamensis Mohanasundaram 1985 Подсемейство Cecidophyinae Keifer 1966 Триба Cecidophyini Keifer 1966 Achaetocoptes Farkas 1961 Bariella E. de Lillo 1988 Cecidophyes Nalepa 1887 Cecidophyopsis Keifer 1959 Chrecidus D. C. M. Manson 1984 Coptophylla Keifer 1944 Dechela Keifer 1965 Johnella Keifer 1959 Kolacarus Boczek in Boczek & Chandrapatya 1998 Longitibisetacus Lin & Kuang 2001 Neserella M. K. P. Smith-Meyer & E. A. Ueckermann 1989 Pseudocolopodacus Kuang 1997 Siracharus Chandrapatya & Boczek 2000 Триба Colomerini Newkird & Keifer 1975 Afromerus M. K. P. Smith-Meyer 1990 Casearius Boczek & Chandrapatya 2001 Circaces Keifer 1978 Colomerus Newkirk & Keifer 1971 Cosetacus Keifer 1966 Ectomerus Newkirk & Keifer 1975 Epicecidophyes S. Mondal & S. Chakrabarti 1981 Esalquia Flechtmann 2002 Gammaphytoptus Keifer 1939 Indosetacus N. K. Ghosh & S. Chakrabarti 1987 Neocecidophyes Mohanasundaram 1980 Paracolomerus Keifer 1975 Подсемейство Eriophyinae Nalepa 1898 Триба Aceriini Amrine & Stasny 1994 Роды: Acalitus — Aceria (Aceria ilicis) — Acerimina — Cymoptus — Mangalaus — Notaceria — Ramaculus Триба Eriophyini Nalepa 1898 Роды: Asetilobus — Eriophyes Подсемейство Nothopodinae Keifer 1956 Триба Colopodacini Роды: Adenocolus — Apontella — Calliparus — Colopodacus — Juxtacolopodacus — Kuangella — Paracolopodacus — Taicolopodacus — Thaicesa Триба Nothopodini Keifer 1956 Роды: Anothopoda — Chonburinus — Cosella — Disella — Floracarus — Neocosella — Nonthaburinus — Nothopoda — Pangacarus — Siamphyes — Surapoda Подсемейство Phyllocoptinae Nalepa 1898 Триба Acaricalini Amrine & Stasny 1994 Роды: Acaphylla — Acaphyllisa — Acaricalus — Cymeda — Dichopelmus — Litaculus — Tumescoptes Триба Anthocoptini Amrine & Stasny 1994 Abacarus Keifer 1944 Другие роды: Aculochetus — Aculodes — Aculops — Aculus — Anthocoptus — Indotegolophus — Nothacus — Rectalox — Sinacus — Tegolophus — Tetra — Vittacus Триба Calacarini Amrine & Stasny 1994 Роды: Calacarus — Neopentamerus Триба Phyllocoptini Nalepa 1892 Роды: Acarelliptus — Acritonotus — Adenoptus — Aequsomatus — Arectus — Calepitrimerus — Callyntrotus — Criotacus — Cupacarus — Epitrimerus — Fujianacarus — Gilarovella — Hainanarus — Keiferella — Leipothrix — Monochetus — Neometaculus — Phyllocoptes — Phyllocoptruta — Platyphytoptus — Prominens — Rhombacus — Tumoris — Vasates — Xinglongarus Триба Tegonotini Bagdasarian 1978 Роды: Asetidicrothrix — Dicrothrix — Gongella — Neoshevtchenkella — Parategonotus — Phyllocoptacus — Scolotosus — Shevtchenkella — Spinaetergum — Tegonotus — Tegophyes Примечания Литература Четвериков Филипп Евгеньевич. Четырехногие клещи (Acari Eriophyoidea) с Осоковых (сем. Cyperaceae L.) Европейской части России и сопредельных территорий. Автореф. дисс. на соиск. степ. канд. биол. наук. — Санкт-Петербург 2008 — 237с. Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Aglais kaschmirensis (лат.) — вид дневных бабочек из рода Aglais семейства нимфалиды (Nymphalidae). Данный вид впервые был обнаружен в Азии. Описание размах крыльев достигает 52—63 мм. Сверху передние крылья поочередно светло-коричневые и бледно-жёлтые. У основания крылья темно-коричневые. На 4 и 5 жилках передних крыльев по два черных пятна на оранжевом фоне. Внешний край крыльев неровный по нему проходит коричневая полоска с синими пятнами. Задние крылья от основания наполовину коричневые потом оранжевая полоса плавно переходящая в жёлтую. Внешний край коричневый с синими пятнами. Нижняя сторона крыльев бледная в серых и коричневых оттенках. Каждая продольная жилка выделяется чёткой чёрной полосой. У самок окраска более яркая. Половой диморфизм не выражен. Усики тёмно-коричневые чуть белые на концах. Голова грудь и брюшко тёмно-коричневые. Ареал Данный вид обитает на юге Азии в Гималаях. На территории от Кашмира до Сиккима на высотах от 600 до 5 500 метров. Примечания СсылкиФлоридская кунья акула (лат. Mustelus norrisi) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 123 см (самка). Опасности для человека не представляет. Коммерческого значения не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 1939 году. Голотип представляет собой самца длиной 723 см пойманного в 1938 году у побережья Флориды на глубине 5 м. Паратипы: самка длиной 789 см пойманная в нескольких милях к северо-западу от Ки Уэст в 1906 году; самец длиной 692 см пойманный у побережья Флориды в 1936 году и эмбрионы длиной от 182 до 194 см полученные в 1906 году. Предварительные морфологические анализы показали что все характеристики которыми обычно пользовались для того чтобы отличить флоридскую кунью акулу от американской куньей акулы на самом деле перекрывают друг друга и не уникальны. Кроме того первичные генетические исследования дают основание предположить что это один и тот же вид. Ареал Флоридские куньи акулы обитают в центрально-западной и юго-западной части Атлантики у берегов Бразилии Колумбии Венесуэлы и США (Алабама Флорида Джорджия Южная Каролина и Техас). Эти акулы встречаются недалеко от берега на песчаном или илистом дне обычно на глубине не более 55 м хотя есть данные о нахождении флоридских куньих акул на глубине 84 м. Предположительно совершают миграции в Мексиканский залив проводя зиму на мелководье и перемещаясь летом в более глубокие воды. У побережья Флориды у этих акул наблюдается сегрегация по полу и размеру. Зимой у берега чаще попадаются взрослые самцы. Описание У флоридских куньих акул короткая узкая голова и вытянутое тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 16 % до 20 % от общей длины тела. Морда слегка вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются расположены дыхальца. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды короче нижних. Рот длиннее глаза и составляет 25—37 % от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Щёчно-глоточными зубчики покрывают переднюю часть глотки и дно ротовой полости. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—26 % от длины тела. Грудные плавники небольшие длина переднего края составляет 12—15 % а заднего края 79—12 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 67—85 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 26—37 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый без отметин. Брюхо светлое. Биология Флоридские куньи акулы размножаются плацентарным живорождением. Кроме того эмбрионы питаются желтком. В помёте от 4 до 14 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 76—81 см и 76—87 см. Длина новорожденных 29—37 см. Роды происходят в конце зимы и начале весны. Рацион состоит в основном из донных ракообразных таких как крабы и креветки. Кроме того флоридские куньи акулы поедают небольших костистых рыб. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в коммерческие рыболовные сети и креветочные тралы. В Бразилии этих акул ловят с берега на крючок. В мясе акул пойманных в бразильских водах обнаружена повышенная концентрация ртути. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Флоридская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Капская кунья акула (Mustelus palumbes) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает у южной оконечности Африки. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 120 см. Опасности для человека не представляет. Имеет незначительное коммерческое значение. Таксономия Впервые вид научно описан в 1957 году. Голотип представляет собой самку длиной 99 см. Ареал Капские куньи акулы являются эндемиками южного побережья Африки они обитают у берегов Мозамбика Намибии и ЮАР (Восточно-Капская провинция Квазулу-Наталь и Северо-Капская провинция). Эти акулы встречаются в литорали на песчаном дне или у рифов не глубже 611 м. Они наиболее распространены на глубине от 25 до 286 м. Описание У капских куньих акул короткая голова и вытянутое тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Морда слегка вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются расположены дыхальца. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды короче нижних. Короткий рот по длине равен глазу и составляет 26—33 % от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Щёчно-глоточные зубчики покрывают почти всю поверхность глотки и дна ротовой полости. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—23 % от длины тела. Грудные плавники крупные длина переднего края составляет 14—18 % а заднего края 12—16 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 64—93 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 32—41 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый с многочисленными белыми пятнышками. Брюхо светлое. Биология Капские куньи акулы размножаются живорождением. Кроме того эмбрионы питаются желтком. В помёте от 3 до 15 новорожденных в среднем 69. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 75—85 см и 80—100 см соответственно. Длина новорожденных 275—31 см. Рацион состоит в основном из донных ракообразных. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в донные рыболовные сети. Является объектом спортивного рыболовства. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Капская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Aribates javensis (лат.) — вид мирмекофильных клещей из отряда Oribatida (Eremaeoidea) единственный в составе монотипичных рода и семейства Aribatidae. Западная Ява Индонезия. Обнаружены в гнёздах муравьёв Myrmecina. Длина 660—710 мкм ширина 430—580 мкм высота 450—580 мкм. Тело округлое сверху полушаровидное сильно склеротизованное. Нотогастр с 10 парами длинных простых щетинок. Птероморфы отсутствуют. Название рода Aribates происходит от японского слова «Ari» (муравей) и от названия всей группы панцирных клещей Oribates. Примечания Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 1 ноября 2012)Тасманийский клюворыл или новозеландский клюворыл Шеперда (лат. Tasmacetus shepherdi) — вид китообразных семейства клюворылых единственный представитель рода Tasmacetus. Изучен плохо по состоянию на 2012 год зафиксировано только 5 случаев наблюдения его представителей в море и 42 случая выбрасывания на берег. Вид впервые описан У. Оливером в 1937 году на основе останков кита найденных в 1933 году Джорджем Шепердом в регионе Таранаки Новой Зеландии. Описание Взрослые особи достигают 6—7 метров в длину и имеют массу от 23 до 35 тонн. Единственный вид семейства клюворылых с полным набором функциональных зубов — по 17—27 пар на верхней и на нижней челюсти всего — 90. У самцов на конце нижней челюсти — пара крупных конических зубов. Верхняя часть тела имеет тёмно-серую а нижняя — светло-серую окраску. Распространение Численность популяции неизвестна. На 2006 год было отмечено 42 случая выбрасывания тасманийских клюворылов: 24 — в Новой Зеландии 7 — в Аргентине 6 — на островах Тристан-да-Кунья 3 — в Австралии 2 — на островах Хуан-Фернандес. Первые два подтверждённых наблюдения состоялись в 1985 году в водах Тристан-да-Куньи. Третье — в 2002 году около острова Гоф. Четвёртое — в 2004 году к югу от Тасмании. Пятое наблюдение состоялось в январе 2012 года у побережья Виктории (Австралия). Поведение Четыре первых наблюдавшихся группы тасманийских клюворылов включали от 3 до 6 взрослых особей а в одном случае — вместе с китёнком. Однако группа наблюдавшаяся в 2012 году насчитывала 10—12 китов. Они всплывали выбрасывая маленький фонтан и выгибаясь ныряли. Некоторые как и другие представители рода клюворылых выглядывали из воды. Примечания Литература Shepherd’s beaked whale in the Encyclopedia of Marine Mammals Thomas A. Jefferson 1998. ISBN 0-12-551340-2 Whales Dolphins and Porpoises Carwardine 1995. ISBN 0-7513-2781-6 Ссылки Австралийские ученые обнаружили древнейшего в мире кита - тасманийского клюворыла. ОРТ (25 февраля 2012). Проверено 31 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 января 2013.Potanichthys xingyiensis (лат.) — летучая рыба жившая на территории Китая в середине триасового периода (около 230—240 миллионов лет назад). У Potanichthys xingyiensis развиты грудные плавники как у современных летающих рыб асимметричная форма хвоста что указывает на способность рыбы к полётам для затяжных прыжков над водой. Potanichthys не являются предками современных летучих рыб. Рыба относится к вымершей группе торакоптерид. Ссылки BBC article (англ.) Daily Mail article (англ.) ПримечанияРечные хвостоколы (лат. Potamotrygonidae) — семейство хрящевых рыб из отряда хвостоколообразных скатов его представители обитают исключительно в пресных водах Южной Америки. Описание Речные хвостоколы часто имеют округлую форму тела тело представителей рода Paratrygon вытянуто больше в длину чем в ширину. У речных хвостоколов отсутствуют спинные плавники и хвостовой плавник. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Каждые 6—12 месяцев вырастает новое жало. Речные хвостоколы — одни из самых опасных пресноводных рыб в своём ареале однако они не агрессивны если на них не наступить. Окраска тела чаще коричневого серого или чёрного цвета с рисунком из цветных крапин пятен или завитков. Длина тела составляет в зависимости от вида от 25 см (Potamotrygon schuhmacheri) до 15 м (Potamotrygon brachyura) ширина диска от 135 см (Heliotrygon gomesi) до 95 см (Potamotrygon brachyura). Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. Большинство видов окрашены в коричневатый или сероватый цвет и покрыты пятнышками или крапинками. Есть несколько видов чёрного цвета с белыми пятнами. Распространение Речные хвостоколы обитают исключительно в тропической зоне Южной Америки. Они живут только в реках впадающих в Атлантику или в Карибское море за исключением Сан-Франсиску. Большинство видов живёт только в системе реки некоторые виды являются эндемиками определённой реки (например Potamotrygon leopoldi). Немногие виды такие как Potamotrygon motoro и Potamotrygon orbignyi имеют область распространения включающую несколько речных систем. Размножение Речные хвостоколы — это живородящие рыбы (яйцеживородящие). Оплодотворение внутреннее. Чаще на свет рождается от 2-х до 7 реже до 12 мальков. Классификация Название рода происходит от слов др.-греч. ποταμός — «река» и др.-греч. τρίγων — «хвостокол». Семейство насчитывает 4 рода и 28 видов: Род HeliotrygonHeliotrygon gomesi Carvalho & Lovejoy 2011 Heliotrygon rosai Carvalho & Lovejoy 2011 Род Paratrygon A. H. A. Duméril 1865 — Речные скаты-паратригоныParatrygon aiereba Walbaum 1792 — Речной скат-паратригон Род Plesiotrygon Rosa Castello & Thorson 1987 Plesiotrygon iwamae Rosa Castello & Thorson 1987 Plesiotrygon nana Carvalho & Ragno 2011 Род Potamotrygon Garman 1877 — Речные хвостоколы Potamotrygon amandae Loboda & Carvalho 2013 Potamotrygon boesemani Rosa Carvalho & Almeida Wanderley 2008 Potamotrygon brachyura (Günther 1880) — Короткохвостый речной хвостокол Potamotrygon constellata (Vaillant 1880 Potamotrygon falkneri Castex & Maciel 1963 Potamotrygon henlei (Castelnau 1855) Potamotrygon humerosa Garman 1913 Potamotrygon hystrix (J. P. Müller & Henle 1834) — Обыкновенный речной хвостокол Potamotrygon leopoldi Castex & Castello 1970 Potamotrygon limai Fontenelle J. P. C. B. da Silva & Carvalho 2014 Potamotrygon magdalenae (A. H. A. Duméril 1865) — Речной хвостокол Магдалены Potamotrygon marinae Deynat 2006 Potamotrygon motoro (J. P. Müller & Henle 1841) — Глазчатый хвостокол Potamotrygon ocellata (Engelhardt 1912) Potamotrygon orbignyi (Castelnau 1855) Potamotrygon pantanensis Loboda & Carvalho 2013 Potamotrygon schroederi Fernández-Yépez 1958 — Речной хвостокол Шрёдера Potamotrygon schuhmacheri Castex 1964 Potamotrygon scobina Garman 1913 Potamotrygon signata Garman 1913 Potamotrygon tatianae J. P. C. B. da Silva & Carvalho 2011 Potamotrygon tigrina Carvalho Sabaj Pérez & Lovejoy 2011 Potamotrygon yepezi Castex & Castello 1970 Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 4. Auflage 2006 ISBN 0-471-25031-7 Hans Gonella: Ratgeber Süsswasserrochen. Bede Verlag Ruhmannsfelden 1997 ISBN 978-3-931792-39-8. Claus Schaefer Torsten Schröer (Hrsg.):Das große Lexikon der Aquaristik. Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9.Глазчатый хвостокол (лат. Potamotrygon motoro) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах крупных рек Южной Америки прежде всего в Амазонке и Ориноко. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Ценится у аквариумистов как декоративная рыба подходит для разведения в неволе. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Видовой эпитет представляет собой аборигенное (Куяба Бразилия) название данного ската. Синтипы: особи длиной 374—655 см содержащиеся в коллекции Музея естествознания (Вена). Ареал Глазчатые хвостоколы обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны Амазонки и Ориноко на территории Аргентины Бразилии Уругвая и Парагвая. Они встречаются в спокойных водах особенно в пограничной зоне лагун ручьев и рек на песчаном дне. Описание Широкие грудные плавники речных глазчатых хвостоколов срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серо-коричневого цвета с рисунком из жёлто-оранжевых глазков. Вентральная сторона диска белая. Молодые особи окрашены ярче взрослых. Максимальная зарегистрированная длина 100 см а вес 15 кг. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. Биология Глазчатые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Период беременности длится примерно от 3-х до 4-х месяцев. В помёте от 3 до 21 новорожденных. По одним данным численность помёта всегда нечётная по другим — зарегистрирован случай появления на свет в неволе 16 новорожденных. Количество потомства напрямую коррелирует с размером самки. Новорожденные появляются на свет полностью сформированными и готовыми к самостоятельной жизни. Наименьшая длина зародыша на поздней стадии развития составляла 95 см а наибольшая 135 см. Глазчатые хвостоколы достигают половой зрелости при длине диска 30—35 см что соответствует возрасту 3 года. Сразу после рождения глазчатые хвостоколы питаются планктоном рацион молоди пополняется небольшими моллюсками ракообразными и личинками речных насекомых. Взрослые скаты охотятся в том числе и на костистых рыб. Глазчатые хвостоколы ведут дневной и/или ночной образ жизни в зависимости от возраста. В поисках червей мелких ракообразных брюхоногих и двустворчатых моллюсков и рыб они взрыхляют речной грунт. Ночью они подходят к прибрежному мелководью где закапываются до следующего утра. Молодые скаты часто зарываются в дневное время выходя на поиски корма только в тёмное время суток. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. На мелководье их бьют гарпуном а также ловят на крючок. У них вкусное мясо. Из-за привлекательной окраски молодых особей их отлавливают для продажи в качестве декоративных аквариумных рыб. Они хорошо уживаются в неволе где способны размножаться. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияСредиземномо́рская аку́ла (Mustelus punctulatus) — малоизученный вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-восточной и центрально-восточной частях Атлантического океана. Вероятно размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 95 см. Опасности для человека не представляет. Коммерческого значения не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 1827 году. Средиземноморских акул часто путают со звёздчатыми и европейскими куньими акулами чьи ареалы перекрывают друг друга. Ареал Европейские куньи акулы обитают в центрально-западной и юго-западной части Атлантики в Средиземном море и у берегов Западной Сахары. Они встречаются на континентальном шельфе на глубине до 200 м. Описание У европейских куньих акул короткая голова и вытянутое тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 20 % от общей длины тела. Морда слегка вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются расположены дыхальца. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды длиннее нижних. Короткий рот равен по длине глазу и составляет 2—31 % от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём латеральные зубцы имеются только у очень молодых акул. Щёчно-глоточные зубчики покрывают кончик языка и переднюю треть глотки. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—22 % от длины тела. Грудные плавники небольшие длина переднего края составляет 12—14 % а заднего края 72—11 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—88 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 23—34 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый с тёмными пятнышками. Брюхо светлое. Биология Средиземноморские куньи акулы вероятно размножаются живорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 50—55 см и 60 см соответственно. Длина новорожденных около 31 см. Рацион состоит в основном из донных ракообразных. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в коммерческие рыболовные сети. Вероятно в районе Средиземного моря мясо этих акул используют в пищу. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Средиземноморская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Otolemur monteiri (лат.) — примат семейства галаговые. Описание Otolemur monteiri похож на толстохвостого галаго отличаясь только окраской шерсти и морфологией пениса. У западного подвида O. m. monteiri шерсть на спине серебристо-серого а на брюхе желтовато-белого окраса восточный подвид O. m. argentatus немного темнее лапы чёрные а хвост часто белёсый. У этого подвида часто встречается меланизм. Мех этих животных густой и пушистый хвост очень пушистый и длиннее чем тело. На голове большие глаза и уши. Распространение Вид распространён в Африке его ареал охватывает территорию от Анголы до Кении и Танзании. Естественная среда обитания — это преимущественно сухие саванные леса (миомбо) и другие лесистые области. Образ жизни Эти приматы — ночные обитатели деревьев которые передвигаются преимущественно на четырёх лапах редко совершая прыжки в отличие от других галаго. О социальном поведении известно мало животные отправляются на поиски корма по одиночке. Питание состоит из плодов древесных соков и насекомых однако его рацион варьируется в зависимости от региона и сезона. Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Antanartia (лат.) — род дневных бабочек подсемейства Nymphalinae семейства Nymphalidae. Впервые обнаружен в южной Африке в 1903 году. Данный род бабочек обитает в Африке. Преимущественно обитают на лесных опушках. Систематика В состав рода входят следующие виды Род Antanartia Вид Antanartia borbonica (Oberthür 1880) Подвид Antanartia borbonica borbonica Подвид Antanartia borbonica mauritiana Вид Antanartia delius (Drury 1782) Подвид Antanartia delius delius Подвид Antanartia delius guineensis Вид Antanartia dimorphica (Howarth 1966) Подвид Antanartia dimorphica dimorphica Подвид Antanartia dimorphica aethiopica Подвид Antanartia dimorphica comorica Подвид Antanartia dimorphica mortoni Вид Antanartia hippomene (Hübner 1823) Подвид Antanartia hippomene hippomene Подвид Antanartia hippomene madegassorum Вид Antanartia schaeneia (Trimen 1879) Подвид Antanartia schaeneia schaeneia Подвид Antanartia schaeneia dubia Подвид Antanartia schaeneia diluta Галерея Примечания Ссылки Bouyer Th. 2010: Description d’une nouvelle sous-espèce d’Antanartia du Katanga (Lepidoptera: Nymphalidae). Entomologia Africana 15 (1): 19-21. Howarth T.G. 1966: Revisional notes on the genus Antanartia (Lepidoptera: Nymphalidae). Bulletin of the British Museum National Museum (Entomology) 18: 21-43. Williams M.C. 2008: Checklist of Afrotropical Papilionoidea and Hesperoidea.Динихтис (лат. Dinichthys от др.-греч. δεινός ἰχθύς — ужасная рыба) — род вымерших плакодерм из монотипического семейства Dinichthyidae отряда артродир живших в девонском периоде (3881—3607 млн лет назад). Ископаемые остатки найдены в Канаде и США. По размеру форме и экологической нише был близок к широко известному дунклеостею. Род описан Джоном Ньюберри в 1873 году по остаткам челюстей и крыши черепа. В течение более ста лет в него включали много видов больших артродир (в том числе виды которые сейчас относят к родам Dunkleosteus Eastmanosteus и Titanichthys) а в семейство Dinichthyidae — множество родов. В 2010 году Carr и Hlavin при описании 2 новых видов Dunkleosteus был проведён кладистический анализ отряда артродир в результате которого в семействе оставлен только один род — Dinichthys с единственным видом Dinichthys herzeri. Сначала к роду Dinichthys был отнесён и вид Dinichthys terrelli Newberry 1873. В начале XX века были найдены полные скелеты этого вида тогда как Dinichthys herzeri был известен только по фрагментам. В результате Dinichthys terrelli служил основой для реконструкций динихтиса даже после того как его выделили в отдельный род Dunkleosteus. В итоге получилось что большинство реконструкций динихтиса на самом деле относятся к дунклеостею. Примечания Ссылки Михаил Кулешов. Дунклеостей. Devonian Park. — история открытия и описания динихтиса и дунклеостеуса. Проверено 30 октября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012.Изящная сумчатая летяга или изящная летяга (лат. Petaurus gracilis) — редкое сумчатое млекопитающие семейства сумчатых летяг. Область распространения ограничена небольшим участком леса на побережье северного Квинсленда. Этот вид более 100 лет считался исчезнувшим прежде чем был заново открыт в 1989 году. Описание Изящная сумчатая летяга похожа на распространённую среднюю сумчатую летягу только существенно крупнее. Длина тела составляет от 225 до 275 см хвост длиной от 335 до 405 см. У самок более длинный в сравнении с длиной тела хвост чем у самцов. В целом самцы в среднем крупнее и тяжелее чем самки. Вес самцов составляет от 345 до 500 г самок — от 310 до 450 г. Самые маленькие и самые лёгкие представители этого вида выглядят значительно крупнее чем самые крупные и самые тяжёлые представители средней сумчатой летяги. Шерсть серого окраса вдоль спинного хребта проходит чёрная полоса. Шерсть на планирующей перепонке может быть бежевого оранжевого или красновато-коричневого цвета. Распространение Область распространения охватывает территорию вдоль тихоокеанского побережья Квинсленда протяжённостью 122 км. Южную границу образует Ollera Creek (40 км к югу от Ингема) северную границу — Hull River у Tully. В целом площадь составляет 140 000 га. Область распространения покрыта высокими открытыми лесами. Изящная сумчатая летяга обитает только на высоте менее 100 м над уровнем моря. Образ жизни Это ночное животное. За ночь изящная сумчатая летяга преодолевает расстояние в среднем 1500 м. Полный обход своего участка летяга совершает за 2—3 ночи. На своей территории площадь которой может составлять 20 гектаров она использует от 3 до 9 гнёзд а именно дупла в деревьях прежде всего в эвкалиптах и других деревьях из семейства миртовых. Вход в эти дупла расположен на высоте от 7 до 33 м почти всегда с южной или западной подветренной стороны. Самец и самка живут в социальной моногамии. Они делят между собой одну территорию однако ищут пищу и спят раздельно. Раздельный образ жизни естественно представляет возможность для спаривания с другими партнёрами. Это объясняет вероятно высокую агрессивность с которой животные встречают своих сородичей одного пола. Хотя животные предпочитают жить в парах встречаются также самцы-одиночки. Изящная сумчатая летяга живёт в своей области распространения вместе с более частой сахарной сумчатой летягой. Оба вида предпочитают однако немного различные места обитания: сахарные сумчатые летяги — густой лес со сплошной кроной изящные сумчатые летяги — более открытые леса. Тем не менее если оба вида наталкиваются друг на друга чаще уступает сахарная сумчатая летяга. В планирующем полёте изящная сумчатая летяга покрывает дистанцию длиной 30 м максимально до 60 м. В среднем она теряет за 2 м планирующего полёта 1 м высоты. Питание Как и другие сумчатые летяги изящная сумчатая летяга питается древесными соками нектаром и пыльцой а также беспозвоночными животными. Большую часть рациона составляет растительный корм. Размножение В сухой сезон с апреля по октябрь на свет появляются один-два детёныша которые вырастают в хорошо развитой сумке. Детёныши кормятся грудью от 4 до 5 месяцев и становятся половозрелыми через 12—18 месяцев. Продолжительность жизни составляет вероятно от 5 до 6 лет. Естественные враги К естественным врагам этого вида относятся питон Morelia kinghorni лающая иглоногая сова (Ninox connivens) рыжая иглоногая сова (Ninox rufa) австралийская сипуха (Tyto novaehollandiae) и Tyto multipunctata. Также привезённые людьми домашние кошки могут преследовать животных. Примечания Литература Stephen M. Jackson: Petaurus gracilis (Diprotodontia: Petauridae). In: Mammalian Species 2011 Nr. 43 S. 141–148 Mark Parsons: Mahogany Glider. In: Queensland's Threatened Animals Csiro Publishing 2012. ISBN 978-0-643-09614-1 Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Poecilobothrus (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) включает 14 западнопалеарктических видов. Описание Мелкие мухи металлическо-блестящей окраски от зеленовато-голубой до зеленовато-бронзовой. Наличник по нижнему краю прямой и соприкасается с глазами. Систематика Типовой вид (Dolichopus regalis Meigen 1824) был установлен в 1878 году (Mik 1878). Одно время считался подродом рода Hercostomus Loew 1857 В 2005 году восстановлен в родовом статусе. Список видов Poecilobothrus armeniorum (Stackelberg 1933) Poecilobothrus basilicus (Loew 1869) Poecilobothrus bigoti Mik 1883 Poecilobothrus caucasicus (Stackelberg 1933) Poecilobothrus chrysozygos (Wiedemann 1817) Poecilobothrus clarus (Loew 1871) Poecilobothrus comitialis (Kowarz 1867) Poecilobothrus ducalis (Loew 1857) Poecilobothrus majesticus d'Assis Fonseca 1976 Poecilobothrus nobilitatus (Linnaeus 1767) Poecilobothrus penicillatus (+) Meunier 1907 Poecilobothrus principalis (Loew 1861) Poecilobothrus regalis (Meigen 1824) Poecilobothrus varicoloris (Becker 1917) Poecilobothrus varicoloris flavifemoratus Grichanov et Tonguç 2010 Экология Личинки как и у большинства видов зеленушек встречаются в почве в песке рядом с водоёмами могут быть хищниками или питаться падалью. Пищей хищным видам служат коллемболы тли черви. Примечания Ссылки Igor Grichanov Dolichopodidae home pageMustelus ravidus — глубоководный вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик северного побережья Австралии. Размножается предположительно живорождением. Максимальная зафиксированная длина 101 см. Опасности для человека не представляет. Коммерческого значения не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 2006 году. Типовые экземпляры: взрослый самец и взрослая самка длиной 662 и 728 см пойманные в 1982 году в Архипелаге Дампье; неполовозрелый самец длиной 567 см взрослые самцы длиной 672 и 677 см и самка длиной 788 см пойманные в 1982 году у Порта-Хедленда. Ареал Mustelus ravidus обитают у северо-западного побережья Австралии от Перта (Западная Австралия) до Дарвина (Северная территория) на глубине от 100 до 300 м. Описание У Mustelus ravidus довольно вытянутое веретенообразное тело. Морда заострённая. Рот небольшой в форме арки. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Спинные плавники крупные сдвинуты назад. У самцов имеются длинные птеригоподии которые составляют до 10 % от длины тела. Во рту есть 77 верхних и 73 нижних зубных рядов. Окрас серый или серо-коричневый. Брюхо светлое. Кончик и задний край первого спинного плавника имеют светлую маркировку в кончики второго спинного и хвостового плавника окрашены в тёмный цвет. У верхнего края хвостового плавника имеется вентральная выемка. Биология Mustelus ravidus размножаются предположительно живорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 83 см что соответствует возрасту 6 лет. Этот вид акул способен размножаться до 18—24 лет. Рацион состоит в основном из донных ракообразных кроме того эти акулы поедают небольших костистых рыб. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в коммерческие рыболовные сети. Большая часть площади ареала этих акул расположена в районах где действуют строгие ограничения на рыболовный промысел либо он вообще не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Mustelus ravidus в базе данных FishBase (англ.)Antanartia borbonica (лат.) — эндемичный вид дневных бабочек рода Antanartia подсемейства Nymphalinae семейства Nymphalidae. Обитают на островах южной Африки; на острове Маврикий Республика Маврикий; на острове Реюньон Время лета с сентября по май. Гусеницы питаются растением Pilea urticefolia. Подвиды Antanartia borbonica borbonica (Реюньон) Antanartia borbonica mauritiana (Маврикий) Примечания Ссылки Hypanartia hippomene Hübner 1821 Exot. Schmett. 2 pl. 25 Vanessa borbonica Ch. Oberthür 1880 Ann. Mus. Civ. Genova 15 p. 164Огнёвка гранатовая огнёвка-плодожорка гранатовая или плодожорка гранатовая (лат. Euzophera bigella) — вид бабочек семейства огнёвковых из подсемейства узкокрылых огнёвок (Phycitinae). Поражает многие виды плодовых деревьев (яблоня абрикос айва слива вишня) опасный вредитель граната. Вид был впервые описан в 1848 году немецким энтомологом Филиппом Кристофом Целлером первоначально под названием Ephestia bigella Zeller 1848. Распространение Южная Европа Кавказ Ближний Восток Иран Северная Африка Малая и Центральная Азия. Внешний вид Размах крыльев 15-20 мм. По общему тёмно-серому тону окраски проходят как продольные так и поперечные светлые и тёмные полосы. Экология Обитает на равнинных пространствах заходит также в горы (в Средней Азии — до высоты около 1100 метров). Биология Развитие происходит в 3—4 генерации за год. Лёт бабочек продолжается с середины мая до октября. Последнее поколение переживает зимний период в стадии личинки (под корой в повреждённых плодах которые остались на деревьях и падалице). Согласно исследованию проведённому в Азербайджане у особи живущей в первой половине лета период яйца длится 6—8 дней гусеницы — 20—25 дней куколки — 10—12 дней; у особи живущей во второй половине лета стадия яйца занимает 5—7 дней гусеницы — 10—12 дней куколки — около полумесяца. Перезимовавшие особи проводят в фазе куколки 17—20 дней. Гусеницы грызут флоэму в стволе либо портят плоды. У граната поражают плоды на всех стадиях созревания (I поколение может также питаться цветами). В гранатины достаточной зрелости проникают через чашечку (куда обычно отложены яйца) и выедают их изнутри (пожирают плаценту мякоть и ядра зерён) отчего заражённость внешне малозаметна. Прогрызают сквозные ходы которые заполнены экскрементами. Обитание гусеницы в плоде способствует развитию патогенных организмов отчего появляется гниль. Такие гранаты не могут долго храниться не выдерживают транспортировки вовсе теряют товарную ценность. В том же исследовании было установлено что гусеница I поколения повреждает 5—6 цветов или формирующихся плодов гусеница II поколения — 1—2 плода III поколения — 3—4 плода. Методы борьбы Для борьбы с плодожоркой используются ядохимикаты «Суперстар» и «Би-58». Примечания Ссылки Euzophera punicaella в Армении и борьба с этим насекомым (арм.) — фотография особи Ахмадов Х. М. Ахмедов Т. А. Камолов Н. Назиров Х. Махмадаминов С. М. Имамкулова З. А. Гранат и особенности его выращивания — фотография плодов граната поражённых огнёвкой Biolib.cz: Euzophera bigella (Zeller 1848) (англ.) (Проверено 4 ноября 2012) Fauna Europaea: Euzophera bigella (Zeller 1848) (англ.) (Проверено 4 ноября 2012) Eol.org: Euzophera bigella (англ.) (Проверено 4 ноября 2012)Очёрская фауна — виды животных обитавшие в Приуралье в поздней перми (конец казанского века). Очёрская фауна очевидно предшествовала ишеевской фауне. Открытие Открыта и впервые раскопана у города Очёр (деревня Ежово). Среда обитания Очёрская фауна и соответствующая ей флора существовали на узкой полоске суши между древним Уралом и мелким и тёплым континентальным морем существовавшим в поздней перми на территории современного Поволжья. Климатом данный регион в те времена напоминал современное Закавказье — он имел очень влажный и тёплый климат но с чередованием более и менее влажных сезонов (его можно назвать морским тропическим поскольку регион находился южнее 30° северной широты). Представители Основными представителями очёрской фауны являлись терапсиды: дейноцефалы аномодонты и териодонты. Дейноцефалы были растительноядными в основном крупными полуводными животными (такими как эстемменозух Anoplosuchus и Zopherosuchus) и плотоядными животными побережий (например Archaeosyodon). К аномодонтам относится типичный наземный обитатель Otsheria. Териодонты являлись хищниками — крупными (Ivantosaurus Eotitanosuchus) и мелкими (Biarmosuchus). Также в очёрскую фауну входили амфибии-лабиринтодонты — диссорофиды (Dissorophidae) и архегозавриды (Archegosauridae). Значение для развития Очёрского района Есть мнение что ежовское местонахождение очёрской фауны может служить важной достопримечательностью способствующей развитию туризма в районе. Некоторые представители Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 439. — 100 000 экз.Muraena augusti (лат.) — вид рыб из семейства муреновых обитающий в субтропических регионах северо-восточной части центральной Атлантики. Описание Muraena augusti достигает в длину примерно 1 м и весит до 17 кг. Окраска тела пурпурно-чёрного цвета с маленькими находящимися на большом расстоянии друг от друга светлыми пятнами на теле и плавниках. Глаза белого цвета. Она отличается от европейской мурены (Muraena helena) окраской немного более длинной мордой и меньшим количеством позвонков. Распространение Вид обитает у островов Макаронезии и является эндемиком этих мест. Образ жизни Muraena augusti населяет скалистые и каменистые морские глубины у побережья до глубины 250 м чаще однако до глубины 50 м. Это территориальная рыба ведущая ночной образ жизни. Размножение Сезон размножения на Канарских островах длится с мая по октябрь его пик приходится на август. Половой зрелости рыбы достигают примерно к 5 годам при длине тела 56 см. Литература S. Jiménez S. Schönhuth I. J. Lozano J. A. González R. G. Sevilla A. Diez and J. M. Bautista: Morphological Ecological and Molecular Analyses Separate Muraena augusti from Muraena helena as a Valid Species. In: Copeia. Nr. 1 2007 S. 101-113.Траурный колибри (лат. Florisuga fusca) — вид птиц семейства колибри обитающий в Южной Америке. Описание Взрослые птицы преимущественно чёрного цвета с зеленоватой спиной и кроющими крыла. Часто на хвосте имеются белые пятна. У молодых птиц на щёках имеются характерные рыжие пятна. Распространение Вид распространён на северо-востоке Аргентины востоке Бразилии востоке Парагвая и в Уругвае. Птицы живут во влажных тропических и субтропических лесах равнин и гор. Питание Траурный колибри питается цветочным нектаром деревьев рода Tabebuia. Размножение О биологии размножения не известно. ПримечанияИндийский мунтжак (лат. Muntiacus muntjak) — вид млекопитающих семейства оленевых (Cervidae) обитающий в Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела составляет 2 м высота в холке — от 30 до 40 см. Самцы немного крупнее чем самки. Тело компактное с маленькими тонкими ногами и маленькой головой с удлинённой мордой. Хорошо развиты слёзные железы. Длинный язык достаёт до ушей. Рога растут только у самцов достигая в длину до 15 см. Смена рогов происходит регулярно однако определённый сезон отсутствует. Распространение Индийский мунтжак широко распространён в тропических горах Индии и Шри-Ланки а также в Юго-Восточной Азии до островов Суматра Ява и Борнео. Обитает в тропических и субтропических лиственных лесах саваннах и буше на склонах холмов и в Гималаях на высоте до 3000 метров. Обычно животные держатся поблизости от источника воды. Образ жизни Индийские мунтжаки живут поодиночке или в парах. Это территориальные животные. Самцы помечают свою территорию выделениями слёзных желёз. Активны мунтжаки преимущественно ночью. При приближении хищника олени издают короткий визжащий звук похожий на лай. Питание Рацион животных разнообразен: листья побеги ягоды грибы и яйца птиц а также мелкие животные и падаль. Размножение Определённого сезона размножения нет. Период беременности длится 200—220 дней. Самка рождает как правило одного детёныша. Первые недели детёныш скрывается в густой растительности. В возрасте 2—3 месяцев он отлучается от матери. В возрасте 1 года он становится половозрелым и прогоняется родителями с их территории. Продолжительность жизни мунтжаков в неволе составляет до 10 лет. Подвиды M. m. annamensis — полуостров Индокитай M. m. aureus — Индийский полуостров M. m. bancanus — острова Банка и Белитунг M. m. curvostylis — Таиланд M. m. grandicornis — Мьянма M. m. malabaricus — Южная Индия и Шри-Ланка M. m. montanus — Суматра M. m. muntjak — остров Ява и Южная Суматра M. m. nainggolani — острова Бали и Ломбок M. m. nigripes — Вьетнам и остров Хайнань M. m. peninsulae — Малайзия M. m. pleicharicus — Южный Борнео M. m. robinsoni — остров Бинтан архипелаг Линга M. m. rubidus — Северный Борнео M. m. vaginalis — Мьянма до юго-западного Китай ПримечанияMustelus schmitti — небольшой вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 1085 см (самка). Опасности для человека не представляет. Коммерческого значения не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 1939 году. Голотип представляет собой самца длиной 742 пойманного в 1925 году у побережья Уругвая. Паратипы: самец длиной 255 см пойманный у берегов Бразилии на глубине 12 м в 1925 году 2 самца длиной 595 см пойманные у побережья Уругвая в 1925 году и самец длиной 44 см пойманный у берегов Буэнос-Айреса (Аргентина). Ареал Mustelus schmitti являются эндемиком центрально-западной и юго-западной части Атлантики они обитают у берегов Бразилии Уругвая и Аргентины между 22° ю.ш. и 48° ю.ш. Существуют несколько крупным популяций этого вида. Одна из них приплывает осенью на юг Бразилии и остаётся там до весны. Там эти акулы чаще встречаются с апреля по ноябрь на глубине от 10 до 10 м при температуре воды 10—20°С. В зимних миграциях участвуют молодые акулы взрослые самцы и беременные самки. Кроме того в тех местах существовала ещё одна независимая популяция которую могли полностью истребить рыбаки. Важные природные питомники расположены в Аргентине у берегов провинции Буэнос-Айрес. Имеются еще два питомника на севере (исп. Bahía Engaño 43°20' ю.ш.) и на юге (Пуэрто Дезеадо 48°ю.ш.) Патагонии У берегов Аргентины Mustelus schmitti чаще встречаются на глубине до 120 м при температуре воды 55—11°С. Описание У Mustelus schmitti короткая голова и обтекаемое веретенообразное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Морда слегка вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз расположены дыхальца. По углам рта есть губные борозды. Верхние борозды длиннее нижних. Короткий рот по длине равен глазу и составляет 23—32 % от длины тела. Тупые и плоские зубы асимметричны с небольшим центральным остриём. Расстояние между спинными плавниками составляет 17—23 % от длины тела. Грудные плавники небольшие длина переднего края составляет 12—16 % а заднего края 86—13 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 67—87 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 25—35 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас ровного серого цвета с бронзово-коричневым оттенком брюхо светлое. Кончики спинных и хвостового плавников темнее общего фона особенно у молодых акул. Биология Mustelus schmitti размножаются бесплацентарным живорождением. В помёте от 2 до 14 новорожденных в среднем 8. Длина новорожденных 24—28 см в среднем 24. Беременность длится 11 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно. Продолжительность жизни этих самцов 9 лет самок 16 лет. Максимальная зафиксированная длина в аргентинских водах составляет 90 см (самцы) и 1085 см (самки). У берегов Бразилии эти показатели равны 78 см и 96 см соответственно. Средняя длина самцов 60 см а самок 72 см. Самцы и самки принадлежащие бразильской популяции достигают половой зрелости при длине 55 и 57 см что соответствует возрасту 3 и 4 года. У северо-аргентинской популяции эти показатели равны 549—60 см и 605—625 см что соответствует 57 и 65 годам. У патагонской популяции длина взрослых самцов и самок составляет 708—459 см и 791—795 см. Рацион состоит в основном из донных ракообразных таких как крабырыб]]. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В ареале и природных питомниках этих акул ведётся интенсивный рыбный промысел. В качестве прилова они попадают в коммерческие рыболовные сети и креветочные тралы. Мясо употребляют в пищу. Вид страдает от перелова. С 1985 по 1997 год у южного побережья Бразилии улов на единицу промыслового усилия снизился на 85 %. В 1980-х годах новорождённых акул массово ловили береговыми сетями и донными тралами. В недавнем опросе проведённом в 2003 году среди рыбаков промышляющих с берега наличие акул вида Mustelus schmitti отрицалось. В Аргентине этот вид является важным объектом целевой добычи с 1988 года когда возрос спрос на мясо этих акул. Рыболовная статистика недооценивает биомассу этих акул однако тенденция популяции к сокращению свидетельствует о том что что они не могут выдерживать столь интенсивный вылов. Недавние исследования подтвердили снижение численности (2003). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающего». Примечания Ссылки Mustelus schmitti в базе данных FishBase (англ.)Кармут или Шармут (лат. Clarias anguillaris) — вид лучепёрых рыб из семейства клариевых род Clarias. Водится в водах Нила а также в озёрах и болотах дельты Нила в огромном количестве. Он достигает длины 60 см. Цвет сверху синевато-черный снизу белый в молодости с черными пятнами. При высыхании вод в которых кармут живёт он переползает по суше в другие водоемы. Употребляется в пищу. Мясо кармута вполне съедобно и высоко ценится жителями Египта. При температуре воды ниже 13 °C кармут погибает. За последнее время данный вид рыбы стал очень популярен в странах Западной Европы и с большим успехом набирает обороты и в России. Имеет исключительно вкусное плотное мясо белого цвета которое можно сравнить только с угрём или сёмгой. Относительно низкое содержание жира — 51 % высокое содержание белка — 162 % позволяет относить данную рыбу к диетическим продуктам и может использоваться в детском меню. Лёгок в приготовлении. Источники Шармут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Vanessa annabella (лат.) — вид бабочек из рода Ванессы семейства Нимфалиды. Один из трех представителей рода обитающих в Северной Америке. Отличительной чертой данного вида являются покрытые густыми волосками передние ноги напоминающие щеточки. Описание Размах крыльев 38 — 57 мм. Верхняя сторона крыльев оранжево-коричневого цвета с оранжевыми пятнами на коричневой перевязи у наружного края переднего крыла. Задние крылья с 3 или 4 синими пятна у прикраевой каймы. Нижняя сторона крыльев со сложным рисунком. Место обитания Vanessa annabella распространена в Северной Америке на западном побережье на территории США и Канады. На территории последней бабочки данного вида встречаются только в провинциях Британская Колумбия и Альберта. Кормовые растения гусениц Растения семейства Мальвовые включая Lavatera Sphaeralcea Malvastrum Malva Sida Sidalcea Althea. Галерея Примечания Ссылки Butterflies and Moths of North America Butterflies of CanadaЦзинвэй (кит. 精衛) — зооморфный персонаж из китайской мифологии. Чудесная птица в которую превратилась Нюйва дочь императора Янь-ди. Благодаря одинаковому звучанию её имени с Нюйвой прародительницей всего живого в некитайской литературе иногда ошибочно ассоциируется с указанной богиней хотя в записи их имён используются разные иероглифы. Описание По описанию «Шань хай цзин» («Книга гор и морей») IV—II века до н. э. Цзинвэй внешним видом напоминает ворону но с красными лапами и пёстрой головой с белым клювом. В более поздних источниках («Описание удивительного» IV—V века) упоминаются птенцы — дети Цзинвэй от самца чайки: их мужские особи похожи на чаек а женские — на свою мать. Обитает она на западном склоне горы Фацзюшань. За характер Цзинвэй дали несколько других имён: чжи-няо («птица твёрдой воли») ши-няо («птица клятвы») юань-цзинь («скорбная птица») а также ди-нюйцяо («птица — императорская дочь»). Легенда Согласно сведениям «Шань хай цзин» дочь императора Янь-ди погибла в юном возрасте утонув в Восточном море. После смерти она решила принять форму птицы для того чтобы отомстить морю ставшему причиной её преждевременной смерти. С тех пор она носит в клюве камни и маленькие веточки с гор расположенных вблизи моря в попытке заполнить его. Восточное море в ответ насмехается над птичкой утверждая что она не сможет засыпать море даже через миллион лет но упорная птичка провозглашает что будет совершать свой труд хоть десять миллионов лет и даже сто миллионов лет сделав всё что потребуется чтобы другие не погибли так как она. В облике птицы Цзинвэй и получила своё настоящее имя. Интерпретации Предполагается что китайское повествование о птице пытающейся засыпать море является искажённым в сути мифологическим сюжетом широко распространённым у народов Северного полушария повествующим о появлении суши посредством добывания земли со дна моря или птицей (гагарой) или другим существом. Культурное влияние Из этого мифа происходит китайское выражение 精卫填海 («Цзинвэй заполняющая море») что означает символ упорства и настойчивости при казалось бы невозможных шансах на успех. Профессор Чикагского университета Маньюань Лун назвал новый ген дрозофилы Цзинвэем (Jingwei) поскольку изменённый ген подобно мифической принцессе пережил «реинкарнацию» приобретя новую структуру с иными функциями. Прочие родственные гены были названы именами персонажей из других легенд. ПримечанияOmphale (лат. от др.-греч. Ὀμφάλη Омфала) — род паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Более 250 видов. Встречаются всесветно. Описание Длина 1—3 мм. Эндопаразитоиды личинок длинноусых двукрылых из семейства галлицы (Cecidomyiidae Diptera). Пронотум редуцирован и обычно не заметен сверху. Тело металлически блестящее (зеленоватое бронзовое синеватое) или буровато-чёрное; ноги светлые. Край наличника округлый. На усиках несколько мутовок длинных волосков. В жгутике усиков 5 флагелломеров. Брюшко удлинённое или овальное. Грудь с тонкой скульптурой. Петиоль короткий и широкий. Маргинальная жилка переднего крыла прямая. Как и другие Entedoninae имеют изогнутые и глубокие парапсидальные бороздки на щитике среднеспинки. Систематика Крупнейший род из подсемейства Entedoninae: включает более 250 видов. Таксон был впервые выделен в 1833 году ирландским энтомологом Александром Генри Халидеем и назван по имени лидийской царицы Омфалы (др.-греч. Ὀμφάλη) из древнегреческой мифологии. В Европе около 40 видов: Omphale acamas (Walker 1839) (=Entedon acamas) Omphale aceris Erdös 1951 Omphale acuminata Gijswijt 1976 Omphale admirabilis (Haliday 1833) (=Smaragdites admirabilis) Omphale aethiops Graham 1963 Omphale aetius (Walker 1839) (=Entedon aetius) Omphale betulicola Graham 1963 Omphale brevibuccata Szelényi 1978 Omphale brevis Graham 1963 Omphale breviventris Graham 1970 Omphale chryseis Graham 1963 Omphale clymene (Walker 1839) (=Entedon clymene) Omphale clypealis (Thomson 1878) (=Derostenus clypealis) Omphale coilus (Walker 1839) (=Entedon coilus) Omphale connectens Graham 1963 Omphale epaphus (Walker 1839) Omphale erginnus (Walker 1839) (=Entedon erginnus) Omphale grahami Gijswijt 1976 Omphale isander (Walker 1839) (=Cirrospilus isander) Omphale laeta Förster 1861 Omphale lugens (Nees 1834) (=Eulophus lugens) Omphale lugubris Askew 2003 Omphale marica (Walker 1839) (=Entedon marica) Omphale matrana Erdös 1954 Omphale microstoma (Graham 1963) (выделен в род Pholema Graham 1963) Omphale nitens Graham 1963 Omphale orbatum (Szelényi 1978) Omphale phaola (=Entedon phaola) Omphale phruron (Walker 1839) (=Entedon phruron) Omphale radialis (Thomson 1878) Omphale rhesus (Walker 1839) Omphale rossica Hansson & Shevtsova 2012 — Россия Omphale rubigus (Walker 1839) (=Entedon rubigus) Omphale salicis Haliday 1833 Omphale stigma Goureau 1851 Omphale telephe (Walker 1839) (=Entedon telephe) Omphale teresis Askew 2003 Omphale theana (Walker 1839) (=Entedon theana) Omphale varipes (Thomson 1878) (=Derostenus varipes) Omphale versicolor (Nees 1834) (=Eulophus versicolor) Другие виды Примечания Литература Ефремова З. А. Крискович М. В. (1994). Новые виды рода Omphale (Hymenoptera Eulophidae) с Дальнего Востока. — Энтомологическое обозрение. 74 (2): 151—154. Gijswijt M. J. (1976). Notes on biology and distribution of the genus Omphale Haliday 1833 with descriptions of two new species (Insecta Hymenoptera Eulophidae). — Bulletin Zoologisch Museum Universiteit van Amsterdam 5: 77-84. Hansson C. (1996). Taxonomic revision of the Nearctic species of Omphale. — Entomologica Scandinavica Supplement 49: 1-78. Hansson C. (1997). Mexican species of the genus Omphale Haliday (Hymenoptera: Eulophidae) a taxonomic study. — Journal of Hymenoptera Research 6: 107—151. Ссылки Key to Nearctic eulophid genera (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Universal Chalcidoidea Database (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Eol.org (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Universal Chalcidoidea Database: Список видов рода Omphale (англ.) (Проверено 3 ноября 2012)Omphale clymene (лат.) — вид паразитических наездников рода Omphale из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Распространение. Европа: Болгария Великобритания Венгрия Германия Дания Нидерланды Россия (Ульяновская область) Словения Франция Чехия Хорватия Швеция. Эндопаразитоиды личинок длинноусых двукрылых из семейства галлицы: обнаружены на Dasineura pyri (Cecidomyiidae Diptera). Длина самок 11—16 мм самцов — 11—12 мм. Тело медное или бронзовое стройное. Ноги светлее (рыжие). Постмаргинальная жилка вдвое длиннее радиальной жилки. Примечания Ссылки Biolib.cz (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Eol.org (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Universal Chalcidoidea Database (англ.) (Проверено 3 ноября 2012)Ханако (яп. はな子 род. 1947 - 26 мая 2016 года) — слониха зоопарка Инокасира (яп.) (часть парка Инокасира) расположенного в японском городе Мусасино префектуры Токио. Первая из ввезённых в Японию после второй мировой войны азиатских слонов Ханако является слоном прожившим в Японии самое большое время. Встретив в 2012 году 65-летие стала самой старой японской слонихой опередив Сувако (яп.) скончавшуюся в 2008 году. Родилась в 1947 году в королевстве Таиланд. При рождении получила имя Катя. В двухлетнем возрасте была подарена Японии. Отправка состоялась 22 августа 1949 года на датском судне «Олаф Маркс» которое ко второму сентября достигло порта Кобе. Оттуда сначала на поезде затем на грузовике была доставлена в зоопарк Уэно. Сперва ей изменили имя на Катяко («ко» — распространённое окончание японских женских имён) однако затем по просьбам населения дали имя Ханако в честь скончавшейся от голода во время войны слонихи. Когда через несколько дней к ней присоединился прибывший из Индии слон Тандира случился «слоновий бум»: за три оставшихся месяца 1949 года Ханако и Тандиру посмотрели около миллиона посетителей. С 1950 года Ханако и Тандиру начали посещать различные места Японии. В то время как Тандира на поезде объехал всю страну Ханако будучи слонёнком экспонировалась только в окрестностях Токио. Вскоре на Ханако обратили внимание в зоопарке Инокасира и увидившие её там жители Мусасино и Митаки стали просить перевода слонихи в Инокасиру что затем и произошло: 5 марта 1954 года Ханако была переведена из зоопарка Уэно в зооп- арк Инокасира. Через несколько лет произошли два несчастных случая: в 1956 году Ханако убила вторгшегося ночью к ней в хлев пьяного а в 1960-м затоптала сотрудника зоопарка. Из-за этого ей заковали передние лапы в цепь и заперли в хлеве. От стресса слониха похудела. Через два месяца после второго инцидента в зоопарк поступил на работу Сэйдзо Ямакава (яп. 山川清蔵) которому поручили воспитание Ханако. Он снял с неё оковы и стал выводить в открытый вольер. Ямакава вплоть до увольнения на протяжении тридцати лет заботился о Ханако. Это легло в основу нескольких книг и телевизионных сериалов. С самого рождения у Ханако было лишь 4 зуба а после того как в 1980-х годах выпали ещё три остался только один левый нижний зуб. Из-за этого Ханако кормят только мелко нарезанными фруктами типа бананов и яблок. Из-за произошедших в последние годы случаев когда слониха отбрасывала хоботом сотрудников зоопарка и отшвыривала ветеринаров с лета 2011 года все сотрудники зоопарка занимающиеся Ханако работают с ней только через ограду. Примечания Литература Ямакава Сэйдзо. Папин любимый слон Ханако. — Гэндайсёрин 2006. — ISBN 4774506958.Clarias (лат.) — род пресноводных лучепёрых рыб из семейства клариевых. Название происходит от греческого chlaros что означает живой со ссылкой на способность рыбы жить в течение длительного времени извлечённой из воды. Некоторые из них например Clarias batrachus — вредители. Многие из видов этих рыб имеют большое экономическое значение. А небольшие виды разводят в аквариумах. Это семейство отличается длинным спинным плавником который тянется от затылка до хвостового плавника длинным подхвостовым плавником 8 усиками (2 около ноздрей 2 на верхней и 4 на нижней челюсти) угревидным телом и древовидными придаточными жаберными органами на 2-й и 4-й жаберных дугах отсутствует чешуя и мелкие кости. Населяет воды Африки юго-западной и юго-восточной Азии. Для Clarias свойственно способность дышать атмосферным воздухом. Виды Источники Шармут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Леопардовые ящерицы или гамбелии (лат. Gambelia) — род ящериц из семейства Crotaphytidae. Распространение Леопардовые ящерицы являются эндемиками Северной Америки. Гамбелии и человек Тупоносая леопардовая ящерица (Gambelia sila) занесена в Красную книгу МСОП. Иллюстрации Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 260. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Rangomaramidae (лат.) — семейство длинноусых двукрылых из надсемейства Sciaroidea близкое к грибным комарам (Mycetophilidae). Распространение Представлены главным образом в южном полушарии: Австралия Папуа - Новая Гвинея Новая Зеландия Неотропика (Колумбия Коста-Рика Чили Эквадор) юго-восточная Азия (Вьетнам Непал Таиланд) Мадагаскар Афротропика. Род Heterotricha проникает в Палеарктику (включая ископаемые виды из Балтийского янтаря). Описание Мелкие комарики длиной от 2 до 6 мм коричневого или желтовато-бурого цвета. Грудь вытянутая мезэпимерон высокий и узкий иногда отсутствует в вентральной части. Ноги тонкие. Жилка переднего крыла Rs длинная а R5 отсутствует. Голени вытянутые и также как и тазики покрыты рядом из щетинок. На дистальном конце голени несут 1 или 2 шпоры (формула шпор: 1-2-2). Усики длинные состоят из 16 члеников (14 флагелломеров). Глаза и оцеллии (обычно 3) относительно крупные иногда оцеллии отсутствуют. Латеральные оцеллии (если есть) располагаются близко к краю фасеточных больших глаз. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников. Систематика 4 подсемейства и более 10 родов. Семейство было впервые выделено в 2002 году немецкими энтомологами Матиасом Яшофом (Dr. Mathias Jaschhof Senckenberg Deutsches Entomologisches Institut) и Рафаэлем Дидхемом (Raphael K. Didham). Подсемейство Chiletrichinae Chiletricha Chandler 2002 — Южная Америка (Чили Бразилия) Eratomyia Amorim & Rindal 2007 — 2 вида Южная Америка (Колумбия Эквадор) Insulatricha Jaschhof 2004 — 3 вида Новая Зеландия Kenyatricha Chandler 2002 — восточная Африка Madagotricha Jaschhof & Jaschhof 2007 — Мадагаскар Rhynchoheterotricha Freeman 1960 Подсемейство Heterotrichinae Heterotricha Loew 1850 - Европа Япония Подсемейство Ohakuneinae Cabamofa Jaschhof 2005 Colonomyia Colless 1963 — 4 вида Аргентина Коста-Рика Чили Австралия Папуа - Новая Гвинея Новая Зеландия Ohakunea Edwards in Tonnoir & Edwards 1927 — 4 вида Австралия Папуа - Новая Гвинея Новая Зеландия Чили Rogambara Jaschhof 2005 — Коста-Рика Подсемейство Rangomaraminae Rangomarama Jaschhof & Didham 2002 — 5 видов Новая Зеландия Incertae sedis Anisotricha Chandler 2002 — 2 вида Новая Зеландия Nepaletricha — 3 вида юго-восточная Азия (Вьетнам Непал Таиланд) Филогения Схема филогенетических взаимоотношений с другими ближайшими семействами показана на следующей схеме: Примечания Литература Amorim D. S. & Falaschi R. L. (2012). Catalogue of Neotropical Diptera. Rangomaramidae. Neotropical Diptera. 21 1-7. Jaschhof M. & Didham R. K. (2002). Rangomaramidae fam. nov. from New Zealand and implications for the phylogeny of the Sciaroidea (Diptera: Bibionomorpha). Studia Dipterologica Supplement. 11: 3-60. Jaschhof M. (2004). Starkomyia gen. nov. from New Zealand and its implications for the phylogeny of the Sciaroidea (Diptera: Bibionomorpha). Studia Dipterologica. 11: 63-74. Amorim D. de S. & Rindal E. (2007). Phylogeny of the Mycetophiliformia with proposal of the subfamilies Heterotrichinae Ohakuneinae and Chiletrichinae for the Rangomaramidae (Diptera Bibionomorpha). Zootaxa. 1535: 1-92. Ссылки Tree of Life Web Project Fungus Gnats OnlineПатагонский клыкач (лат. Dissostichus eleginoides) — морская придонно-пелагическая антарктическая по происхождению рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Наибольшая длина тела составляет около двух метров. Максимальный вес может превышать 100 кг. Вид обитает в антарктических и субантарктических водах у побережья Чили и Аргентины у Фолклендских островов острова Южная Георгия а также у островов Кергелен Хёрд и на подводных поднятиях банках Обь и Лена на глубинах от 300 до 2000 м. Хищный вид питается мелкими кальмарами рыбой донными беспозвоночными и падалью. Патагонский клыкач в свою очередь служит пищей для кашалота и тюленя Уэдделла. Наряду с антарктическим клыкачом (Dissostichus mawsoni) является ценным объектом промысла. Промысел ведётся донными ярусами. Высокие мировые цены на эту рыбу провоцируют и её нелегальный лов который наблюдается с конца 90-х годов минувшего столетия. Регулируемый коммерческий промысел патагонского клыкача в Зоне действия Конвенции по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (АНТКОМ) осуществляется в соответствии с рекомендациями и квотами разработанными и утверждёнными Научным комитетом АНТКОМ а в акваториях вокруг антарктических заморских территорий некоторых государств например у острова Южная Георгия (Великобритания) или островов Кергелен (Франция) — в соответствии с национальными региональными правилами рыболовства. Примечания Литература Collins MA Brickle P Brown J and Belchier M (2010) «The Patagonian toothfish: biology ecology and fishery» In: M Lesser (Ed.) Advances in Marine Biology Volume 58 pp. 229–289 Academic Press. ISBN 978-0-12-381015-1Mustelus sinusmexicanus (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 140 см. Опасности для человека не представляет. Коммерческого значения не имеет. Таксономия Впервые вид научно описан в 1997 году. Голотип представляет собой самца длиной 83 см пойманного в 1967 году у берегов Дофин-Айленда Алабама на глубине 91 м. Паратипы: самцы длиной 70 см 438 см 409 см и самка длиной 415 см пойманные в Мексиканском заливе в дельте реки Миссисипи на глубине 16 м; самка длиной 55 см пойманная в 1957 году у берегов Галвестона Техас на глубине 51 м; самки длиной 382 и 388 см пойманные в 1961 году неподалёку от Кэмерона на глубине 82 м; самка длиной 405 см пойманная в 1960 году на глубине 42 м у острова Маяк Шандалёр Луизиана; самка длиной 352 пойманная в 1959 году у Гранд Айла; самцы длиной 405 и 415 см пойманные у Фрипорта Техас; самец длиной 401 см пойманный в 1940 году у Галвестона. Этот вид акул обитающий в Мексиканском заливе иногда путали с симпатрическими американскими и флоридскими куньими акулами. Он отличается от обоих видов наличием высокого центрального острия на зубах меньшим количеством позвонков формой латеральных зубцов (трёхконечной в отличие от остроконечной у большинства особей американских и флоридских куньих акул) и тем что щёчно-глоточные зубы у этого вида покрывают только конец языка и переднюю часть глотки. Кроме того у Mustelus sinusmexicanus губные борозды большей длины а грудные плавники и верхняя часть хвостового плавника взрослых акул менее выраженной серповидной формы. Их ареал имеет небольшое батиметическое перекрытие с флоридскими куньими акулами которые в Мексиканском заливе встречаются в основном на глубине менее 55 м. Кроме того по сравнению с американскими куньими акулами морда у них короче. Ареал Эти акулы являются эндемиками Мексиканского залива и встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 36—229 метров чаще всего между 42 и 91 м. Они обитают у берегов Мексики (Кампече Табаско Веракрус) и США (Алабама Флорида Луизиана Миссисипи и Тахас). Описание У Mustelus sinusmexicanus короткая и вытянутое веретенообразное тело. Внешне они очень похожи на американских и флориских куньих акул. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются расположены дыхальца. По углам рта имеются длинные губные борозды. Тупые и плоские зубы асимметричны с высоким центральным остриём. Щёчно-глоточными зубчики покрывают кончик языка и переднюю часть глотки. Грудные плавники небольшие. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый без отметин. Брюхо светлое. Биология Mustelus sinusmexicanus размножаются вероятно плацентарным живорождением. В помёте бывает до 8 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 80 см и 118 см. Длина новорожденных 39—43 см. Рацион состоит в основном из донных ракообразных также эти акулы на поедают небольших костистых рыб. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в коммерческие рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus sinusmexicanus в базе данных FishBase (англ.)Bibionomorpha (лат.) — инфраотряд длинноусых двукрылых насекомых. Около 10 000 видов (среди них комары-толстоножки галлицы грибные комары плодовые комарики и другие). 6 надсемейств включая триасовые и юрские ископаемые группы. Инфраотряд выделен на основании семи синапоморфий включая особенности прикрепления мандибул у личинок и жилкования крыльев имаго. По некоторым признакам группу сближают с Blephariceromorpha. Антенны с гомономными сегментами. Развитие личинок с водой не связано. Систематика 6 надсемейства из которых 3 полностью ископаемые. Ранее в Bibionomorpha включали семейство Axymyiidae ныне выделенное в собственный инфраотряд Axymyiomorpha. На основании изучения последовательности нуклеотидов ДНК 28SrDNA с Bibionomorpha сближают семейства Anisopodidae и Scatopsidae из инфраотряда Psychodomorpha. Надсемейство Bibionoidea Cocquerell 1901 Bibionidae Hesperinidae Надсемейство Pachyneuroidea Rohdendorf 1946 Pachyneuridae Надсемейство Sciaroidea Billberg 1820 Bolitophilidae Cecidomyiidae Diadocidiidae Ditomyiidae Keroplatidae Lygistorrhinidae Mycetophilidae Rangomaramidae Sciaridae Надсемейство †Fungivoridea Rohdendorf 1961 †Pleciofungivoridae — Триасовый и Юрский периоды †Palaeopleciidae — Триасовый период †Pleciomimidae — Юрский период †Archizelmiridae — Юрский период †Fungivoritidae — Юрский период †Tipulopleciidae — Юрский период †Sinemediidae — Юрский период Надсемейство †Pleciodictyidea Rohdendorf 1962 †Pleciodictyidae — Триасовый период Надсемейство †Protoligoneuridea Rohdendorf 1962 †Protoligoneuridae — Триасовый период Incertae sedis †Cascopleciidae — Меловой период Мьянма †Eopleciidae — Юрский период †Oligophryneidae — Триасовый период †Paraxymyiidae — Юрский период †Protobibionidae — Юрский период †Protopleciidae — Юрский период †Protorhyphidae — Триасовый период †Protoscatopsidae — Юрский период Примечания Литература Родендорф Б. Б.. (1964). Историческое развитие двукрылых насекомых. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 100: 1—311. (Translation: Rohdendorf В. В. 1974: The historical development of Diptera. — 360 pp. Univ. of Alberta Press Canada.) Родендорф Б. Б. (1977). Система и филогенез двукрылых. (The classification and phylogeny of Diptera). — In: Scarlato O. A. & Gorodkov К. В. (ed.) (Скарлато О. А. & Городков К. Б.): Систематика и зволюция двукрылых насекомых. (Systematics and evolution of Diptera (Insecta)). — Sbornik Naucnich Rabot Zool. Inst. AN SSSR Leningrad: 81—88. Blaschke-Berthold U. (1994). Anatomie und Phylogenie der Bibionomorpha (Insecta Diptera). Bonner Zoologische Monographien 34:1-206. KovalevV. G. (1986). [Infraorders Bibionomorpha and Silomorpha]. In:Insects in the early Cretaceous ecosystems of western Mongolia. Trudy Sovmestnaya Sovetsko-Mongolskaya Paleontologicheskaya Ekspeditsiya 28:125-154. Courtney G. W. (1991). Phylogenetic analysis of the Blephariceromorpha with special reference to mountain midges (Diptera: Deuterophlebiidae). — Systematic Entomology. — 16(2): 137—172. Oosterbroek P. and G. Courtney. (1995). Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta). — Zool. J. Linn. Soc. — 115:267-311. Wood D. M. and A. Borkent. (1989). Phylogeny and classification of the Nematocera. In: McAlpine J.F. Wood D.M. (eds.) Manual of nearctic Diptera 3. Research Branch Agriculture Canada Monograph. — 32: 1333—1370. Ссылки Tree of Life Web Project : Bibionomorpha (англ.) (Проверено 3 ноября 2012) Fauna Europaea : Bibionomorpha (англ.) (Проверено 3 ноября 2012)Eratomyia magnifica (лат.) — вид длинноусых двукрылых из семейства Rangomaramidae (Sciaroidea). Эндемик Эквадора (Quito-Baiza E. Papallactam на высоте 2 900 м). Длина тела около 6 мм длина крыльев — около 5 мм. Антенны и ноги коричневые (бёдра желтоватые). Скапус и щупики жёлтые. Грудь блестящая тёмно-бурая. Тергиты 1-4 и 6 блестящие коричневые а 5-й тергит — жёлтый. Кроме двух крупных фасеточных глаз имеют 3 оцеллия. На дистальном конце голени несут 1 или 2 шпоры (формула шпор: 1-2-2). По наличию нескольких шипиков на выступах 9-го тергита близок к родам подсемейства Chiletrichinae (Chiletricha Rhynchoheterotricha и Insulatricha). Eratomyia рассматривается сестринским к роду Chiletricha который известен из Чили южной Аргентины и южной Бразилии. ПримечанияEratomyia (лат.) — род длинноусых двукрылых из семейства Rangomaramidae (Sciaroidea). Эндемики Южной Америки где обнаружено два вида. Мелкие мухи длина тела 3—6 мм. 1-4-й тергиты брюшка блестящие коричневые. 5-й тергит жёлтый. Мезэпимерон груди представителей Eratomyia более узкий в его вентральной половине тогда как латеротергиты слегка крупнее. Оцеллии имеются. Наличие шипиков на дистальной части 9-го тергита сходно с таковым же признаком у родов Chiletricha Rhynchoheterotricha и Insulatricha с которыми они объединяются в подсемействе Chiletrichinae. По строению ротовых органов и по жилкованию крыльев Eratomyia наиболее близок к неотропическому роду Chiletricha (который известен из Чили южной Аргентины и южной Бразилии) отличаясь от последнего таксона более широкой базальной ячейкой и жилкой R5 отдалённой от жилки C. По отсутствию макротрихий на крыловой мембране род также похож на Kenyatricha и Insulatricha. Eratomyia magnifica Amorim & Rindal 2007 — Эквадор. Eratomyia risaralda Amorim & Falaschi 2010 — Колумбия. Примечания