Cretaproscolia asiatica (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretaproscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Восточная Азия Nanligezhuang Tuanwang Town Лайян (Shandong Provincial Museum) Аптский ярус Laiyang Formation провинция Шаньдун Китай около 120 млн лет). Описание Длина тела 151 мм длина переднего крыла 98 мм (ширина 32 мм) длина заднего крыла 76 мм. Вид Cretaproscolia asiatica был впервые описан по отпечатку тела переднего и заднего крыльев в 206 году китайским палеоэнтомологом Дж. Ф. Жангом (J. F. Zhang). Включён в состав рода Cretaproscolia Rasnitsyn and Martínez-Delclòs 1999 один из древнейших представителей семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Proscoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами ос Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia josai (120 млн лет Бразилия) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринский таксон: C. josai. Видовое название дано по имени места обнаружения типовой серии (Азия Китай). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Cretaproscolia asiatica.Trygonoptera personata (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик субтропических прибрежных вод юго-западной Австралии. Встречается на глубине до 115 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Имеется один спинной плавник. Окраска сероватого или коричневатого цвета. В верхней части диска расположена пара тёмных пятен окружающие глаза скатов подобно маске. Ноздри имеют увеличенные доли во внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположен один жалящий шип. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Trygonoptera personata являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Как правило в помёте 1 новорожденный. Беременность длится около года. Рацион в основном состоит из полихет. Не являются объектом целевого лова.. Таксономия Впервые Trygonoptera personata был научно описан в 1987 году. Видовое название происходит от слова лат. persona — «маска» «личина» и связано характерной отметиной вокруг глаз этого ската. Голотип представляет собой самца длиной 231 см пойманного на северо-востоке Кейп Натуралистruen Западная Австралия (33°01′ ю. ш. 115°10′ в. д.33.017° ю. ш. 115.167° в. д.﻿ / -33.017; 115.167 ) на глубине 70 м. Паратипы: самцы длиной 19—202 см и самки длиной 188—208 пойманные в юго-западной части Шарк-Бэй на глубине 115—160 м неполовозрелый самец длиной 165 см пойманный у побережья Перта самка длиной 193 см пойманная к северо востоку от острова Роттнест на глубине 31—36 м и самка длиной 173 см пойманная в Шарк-Бэй. Ареал Trygonoptera personata являются эндемиками прибрежных вод юго-западной Австралии. Они обитают от Джеограф Бэйruen до Шарк-Бэй. Эти донные рыбы встречаются от мелководья до континентального шельфа глубиной 115 м наиболее они распространены между 20 и 35 м. Предпочитают песчаное и покрытое водорослями дно. Сегрегация по полу и сезонные миграции не наблюдаются. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera personata сливаются с головой и образуют диск в виде круга. Передний край почти прямой мясистое закруглённое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешний край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают многочисленные пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 3—4 отростка. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. Длина хвоста составляет 67—86 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается удлинённым листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен крупный спинной плавник а сразу за ним — зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Окраска от серого до желтовато-коричневого цвета. Глаза окружены тёмной «маской» У молодых скатов хвостовой и спинной плавники тёмные с возрастом они светлеют. Вентральная поверхность светлая края диска темнее. Максимальная зарегистрированная длина самцов 27 см а самок 31 см. Биология Основу рациона составляют полихеты и ракообразные. Скаты охотятся как на зарывающихся червей обитающих в трубках так и на подвижных. Расширенные назальные лопасти и чувствительные пальцевидные отростки помогают им выкапывать добычу. Иногда Trygonoptera personata поедают сипункулидов моллюсков и иглокожих. Молодые скаты питаются в основном ракообразными в том числе Mysidacea бокоплавами кумовыми раками клешненосными осликами и креветками. По мере взросления их рацион пополняется полихетами. Сидячие полихеты преобладают в рационе скатов длиной 13—29 см тогда как более крупные особи охотятся в основном на подвижных червей. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. У самок имеется одна функциональная матка расположенная справа. В помёте 1 изредка 2 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно. Овуляция и спаривание происходят с середины июня до середины июля. Оплодотворённые яйца заключены в тонкую коричневую капсулу и содержатся в яйцеводе в состоянии диапаузы до ноября. Затем они быстро развиваются питаясь гистотрофом. Средний размер эмбрионов увеличивается с 11 см в декабре до 11 см в апреле. Новорожденные длиной около 13 см появляются на свет в конце апреля и в начале мая. Беременность включая диапаузу длится 10—12 месяцев. Самки растут медленнее и в целом достигают бо́льших размеров по сравнению с самцами. Самцы и самки становятся половозрелыми при длине 22 см и 23 см соответственно в возрасте около 4 лет. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни у самцов составляет 10 лет а у самок 16 лет. Взаимодействие с человеком Trygonoptera personata не являются объектом целевого лова. Они не опасны для человека. Они регулярно попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Процент выживаемости среди них высок хотя беременные самки при этом часто абортируют. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera personata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Scolopendra multidens — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид обитает в тропических лесах Тайваня Китая Гуанси Гон-Конга; также в Индонезии (о. Ява) Японии и на Филиппинах. ПримечанияScolopendra oraniensis — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Ареал вида находится на территории Европы Северной Африки Азии; отдельные особи встречаются в Алжире Корсике Иране Марокко Мальте Италии Испании Португалии. В результате случайной перевозки достиг берегов Японии. ПримечанияScolopendra polymorpha — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид встречается на территориях с засушливым климатом что не характерно для большинства сколопендр. Обитает в Калифорнии Неваде Аризоне Техасе; встречается в Мексике ПримечанияArchaeoscolia senilis (лат.) — ископаемый вид ос рода Archaeoscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Азия Bon Tsagaan Барремский ярус Dzun-Bain Formation центральная Монголия около 120 млн лет). Описание Длина тела около 2 см длина переднего крыла около 15 мм. Вид Archaeoscolia senilis был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1993 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) вместе с Floriscolia relicta. Включён в состав рода Archaeoscolia Rasnitsyn 1993 один из древнейших представителей семейства Scoliidae. Новый вид был выделен в отдельное подсемейство Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Cretoscolia Floriscolia Protoscolia Archaeoscolia hispanica и другие. Видовое название происходит от латинского слова senilis (старый). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Archaeoscolia hispanica.Scolopendra robusta — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид встречается в тропических и субтропических лесах северной части Южной Америки: Бразилии Перу Эквадоре. ПримечанияScolopendra spinosissima — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Эндемик ареалом которого является тропическая часть Филиппин. ПримечанияFloriscolia relicta (лат.) — ископаемый вид ос рода Floriscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в эоценовых ископаемых останках (Северная Америка штат Колорадо Флориссант Florissant Formation США около 35 млн лет). Описание Длина тела около 3 см длина переднего крыла не менее 16 мм. Ноги очень короткие. Вид Floriscolia relicta был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1993 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) вместе с Archaeoscolia senilis. Включён в состав рода Floriscolia Rasnitsyn 1993. Новый вид был выделен в отдельное подсемейство Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания). Сестринские таксоны: Cretoscolia Protoscolia Archaeoscolia hispanica и другие. Родовое название происходит от сочетания слов Florissant (место обнаружения) + Scolia (название близкого рода ос). Видовое название происходит от латинского слова relicta (реликтовый). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Floriscolia relicta.Scolopendra valida — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендры (Scolopendra). Вид встречается на Канарских островах в Камеруне Судане Эфиопии Сирии на юге Аравийского полуострова в западной части Индии на юге Ирана Ирака и стран Персидского залива. ПримечанияScolopendra viridicornis — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Редкий вид встречаемый в дождевых лесах Южной Америки. ПримечанияScolopendra viridis — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид обитает в жарком и сухом климате юга США и в Мексике. ПримечанияCuriosivespa antiqua (лат.) — ископаемый вид ос рода Curiosivespa из семейства Vespidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Азия Baissa Аптский ярус Zaza Formation Бурятия Восточная Сибирь Россия около 120 млн лет). Описание Длина переднего крыла 12 мм. Переднее крыло с жилкой 2m-cu входящей в 3-ю субмаргинальную ячейку (2RS); птеростигма много длиннее престигмы. Вид Curiosivespa antiqua был впервые описан по отпечатку переднего крыла в 1990 году американским энтомологом Джеймсом Карпентером (James M. Carpenter Museum of Comparative Zoology Harvard University Cambridge США) и российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) вместе с Priorvespa bullata. Включён в состав рода Curiosivespa Rasnitsyn 1975 один из древнейших представителей семейства Vespidae в составе его подсемейства Euparagiinae. Среди древнейших ос-веспид: Priorvespa longiceps (125 млн лет Забайкалье) Priorvespa directa (120 млн лет Монголия). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Curiosivespa curiosa C. derivata C. magna C. orapa Priorparagia anancites и другие. Видовое название происходит от латинского слова antiqua (древний). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Curiosivespa antiqua.Перечень рыб фауны Украины включает в себя 266 видов. Структура перечня Перечень содержит 111 пресноводных видов 102 морских 36 солоноватоводных 15 проходных среди которых 13 анадромных и только один (угорь европейский Anguilla anguilla) катадромный а также три эвригалинных вида. Среди указанных видов к аборигенной фауны относятся 221 вид. 25 видов были искусственно интродуцированные в водоемы Украины. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список См. также Список рыб занесённых в Красную книгу Украины Список млекопитающих Украины Ссылки Васильева Е. Д. Рыбы Чёрного моря. — Москва: Изд-во ВНИРО 2007. — 238 с. Виноградов А. К. Хуторной С. А. Ихтиофауна Одесского региона северо-западной части Чёрного моря (биологические экологические эколого-морфологические особенности). — Одесса: Астропринт 2013. — 224 с. Куцоконь Ю. Квач Ю. Біологічні студії // Українські назви міног і риб фауни України для наукового вжитку. — Т. 6 №2. — С. 199-220. Black Sea Fishes Check List Ковтун O. A. (2012) Первая находка бычка Gammogobius steinitzi Bath 1971 (Actinopterygii Perciformes Gobiidae) в морских подводных пещерах западного Крыма (Чёрное море) (Предварительное сообщение). Морський екологічний журнал 3(11): 56. Мовчан Ю. В. (2011) Риби України Київ 420 с.Lasiocampa grandis — вид ночных бабочек семейства Коконопряды. Описание Размах крыльев самцов 50—70 мм самок 65—75 мм. Крупная бабочка желтовато-коричневого цвета. У самцов край передних крыльев с тупым кончиком. На переднем крыле постмедиальная линия отчетливо видна желтовато-белая и слабо извилистая; пятно белого цвета окруженное коричневой полосой. Задние крылья самцов равномерно окрашены в красноватый цвет их внутренний край желтоватый. Половой диморфизм развит слабо. Самки крупнее самцов их окраска немного светлее край переднего крыла острее. Ареал Южная Европа от Балканского полуострова к Ираку Израилю и Египту. Встречается локально. Биология Время лёта с июля по сентябрь. Кормовые растения гусениц: дуб — Quercus pubescens Quercus macrolepis. Литература Macek J.; Dvořák J.; Traxler L.; Červenka V. — Motýli a housenky střední Evropy — Noční motýli I. Praha Academia 2007. ISBN 978-80-200-1521-1 Ссылки http://www.lepidoptera.eu - Lasiocampa grandis (Rogenhofer 1891)Lasiocampa (лат.) — род ночных бабочек из семейства Коконопряды. Является типовым родом семейства. Крупные и средней величины бабочки с толстым волосатым туловищем гребневидными усиками у самцов небольшими головой и глазами. Самки крупнее самцов. Виды Lasiocampa decolorata (Klug 1832) Lasiocampa eversmanni (Eversmann 1843) Lasiocampa grandis (Rogenhofer 1891) Lasiocampa nana Staudinger 1887 Lasiocampa piontkovskii Sheljuzhko 1943 Lasiocampa quercus (Linnaeus 1758) Lasiocampa serrula (Guenée 1858) Lasiocampa staudingeri (Baker 1885) Lasiocampa terreni (Herrich-Schäffer 1847) Lasiocampa trifolii (Denis & Schiffermüller 1775) ПримечанияAnagyrus cachamai (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Anagyrus из семейства Encyrtidae. Южная Америка: Аргентина. Описание Длина тела около 1 мм. Жгутик усиков 6-члениковый. Мандибулы 2-зубые. Паразитируют на мучнистых червецах (Hemiptera: Pseudococcidae: Hypogeococcus) например на таких как Hypogeococcus pungens Granara de Willink развивающихся на растениях Alternanthera paronychioides A. pungens и Gomphrena sp. (Amaranthaceae) а также на неопределённом точнее виде псевдококцид Hypogeococcus sp. развивающихся на кактусах Cleistocactus baumannii и Hypogeococcus sp. на кактусах C. smaragdiflorus (Cactaceae). Наездник Anagyrus cachamai рассматривается как потенциально важный объект биологического контроля мучнистых червецов. Вид был впервые описан в 2014 году группой американских энтомологов в составе: Сергей Тряпицын (Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) Гуиллермо Логарцо (Guillermo A. Logarzo) Мария Агуирре (María B. Aguirre) и Даниель Акуино (Daniel A. Aquino Аргентина). См. также Gyranusoidea iranica Bothriothorax Примечания Литература Тряпицын В. А. 1989. Наездники — энциртиды (Hymenoptera: Encyrtidae) Палеарктики. — Л. Наука. — 488 с. ISBN 5-02-025684-6Anagyrus quilmes (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Anagyrus из семейства Encyrtidae. Южная Америка: Аргентина. Описание Длина тела около 1 мм. Жгутик усиков 6-члениковый. Мандибулы 2-зубые. Паразитируют на мучнистых червецах (Hemiptera: Pseudococcidae: Hypogeococcus) например на таких как Hypogeococcus pungens Granara de Willink развивающихся на растениях Alternanthera paronychioides A. pungens и Gomphrena sp. (Amaranthaceae). См. также Gyranusoidea iranica Bothriothorax Примечания Литература Тряпицын В. А. 1989. Наездники — энциртиды (Hymenoptera: Encyrtidae) Палеарктики. — Л. Наука. — 488 с. ISBN 5-02-025684-6Хайнаньский заяц (лат. Lepus hainanus) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: остров Хайнань в Китае. Обитает на высотах от уровня моря до примерно 300 м. Населяет луга. Поведение Ведут одиночный образ жизни активны ночью или в сумерках. Убежищем им служат густые кустарники. Морфологические признаки Максимальная длина тела 400 см вес не более 15 кг. Голова маленькая и круглая. Уши длинные они длиннее задних лап. Верхняя часть хвоста черная нижняя — белая. Хайнаньский заяц более контрастно окрашен чем большинство других видов: спина буровато-черная с белым брюхо белое шерсть на боках представляет собой смесь коричневато-желтого и коричневато-белого конечности тёмно-коричневые. Ссылки Lazell J. Lu W. Xia W. Li S. Y. & Smith A. T. 2008. Lepus hainanus ПримечанияТемношеий заяц (лат. Lepus nigricollis) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Таксономия Описано 7 подвидов темношеего зайца. Lepus nigricollis aryabertensis Lepus nigricollis dayanus Lepus nigricollis nigricollis Lepus nigricollis ruficaudatus Lepus nigricollis sadiya Lepus nigricollis simcoxi Lepus nigricollis singhala Распространение Ареал: Бангладеш Индия Непал Пакистан Шри-Ланка; интродуцирован: о. Ява в Индонезии Маврикий Реюньон Сейшельские острова. Обитает на высотах от 50 до 4500 м. Lepus nigricollis можно увидеть в самых разнообразных местах обитания таких как луга заброшенные сельскохозяйственные угодья посевы и лесных дороги. Вид можно увидеть в лесах многих видов кроме мангровых лесов. Поведение Размер приплода от 1 до 4. Разнотравье является основной пищей. Проявляет активность во время сумерек и ночью. Морфологические признаки Общая длина: 33.0-53.0 см. Ссылки Maheswaran G. & Jordan M. 2008. Lepus nigricollisАнтилоповый заяц (лат. Lepus alleni) — один из североамериканских видов рода Lepus зайцы. Латинское название дано в честь Джоэля Асафа Аллена (Joel Asaph Allen) куратора отдела млекопитающих и птиц в Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Географическое распространение Ареал антилопового зайца охватывает штат Аризона в США и штаты Чиуауа Наярит Синалоа и Сонора в Мексике. Местообитания Антилоповый заяц населяет различные места обитания. Он может быть обнаружен в травянистых биотопах как в холмистой местности так и на равнинах. Они также обитают в пустынях на юго-западе. Эти зайцы не составляют редкости в пригородах где они очень хорошо приспособились антропогенным нарушениям их местообитаний. Морфологические признаки Длина тела варьирует от 45 до 60 см. Хвост от 3 до 10 см в длину. Длина передних конечностей 10 до 20 см тогда как задние составляют 20 до 30 см в длину. Уши антилопового зайца до 203 см. Они используют ушные раковины не только для слуха но также и для понижения и регулирования температуры тела при высоких температурах среды в которой они существуют. Антилоповые зайцы более активны в вечернее время когда раскалённая поверхность земли начинает остывать. Таксономия Описаны два подвида этого зайца: Lepus alleni alleni Lepus alleni tiburonensis Смотрите также Рогатый заяц или кролень иногда джекалоп — вымышленная помесь антилопы и зайца. ПримечанияКурчавый заяц вариант Тибетский курчавый заяц (лат. Lepus oiostolus) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Китай (Ганьсу Цинхай Сычуань Тибет Синьцзян Юньнань) Индия (Ладакх в штате Джамму и Кашмир северный Сикким) Непал (верхний Мустанг). Lepus oiostolus встречается на высотах 3000-5300 м. Населяет горные степи Тибетского нагорья. Поведение Рацион состоит преимущественно из травы и травянистых растений. Ведёт в основном ночной образ жизни но может быть встречен и в течение дня. Сезон размножения начинается в апреле. Этот вид дает два выводка в год от 4 до 6 детенышей в выводке. Морфологические признаки Общая длина 40.0—58.0 см. Средний вес 2283 г. Цвет спины варьируется от коричневого желтовато-коричневого до желтовато-белого шерсть слегка волнистая на спине. Брюхо белое иногда с легкой коричневой линией по центру. ПримечанияУролофы или веслохвосты или короткохвостые хвостоколы (лат. Urolophus) — род семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в основном в западной части Тихого океана и в Индийском океане хотя несколько видов населяют тихоокеанские прибрежные воды Мексики. Название рода происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. λόφος — «гребень». Грудные плавники уролофов срастаются с головой образуя округлый диск. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. На хвостовом стебле имеется зазубренный шип. В отличие от тригоноптеров ноздри уролофов не имеют увеличенных долей во внешних выступах но могут образовывать небольшую шишку. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Впервые род был научно описан в 1837 году. В 1816 году был описан род Raia (Leiobatus) синоним уролофов однако хотя он и был создан раньше к нему не было отнесено ни одного вида поэтому он был признан недействительным. Окаменелые остатки уролофов принадлежат эпохе эоцена (56—34 млн лет назад). Классификация Urolophus armatus J. P. Müller & Henle 1841 Urolophus aurantiacus J. P. Müller & Henle 1841 — Оранжево-красный веслохвост Urolophus bucculentus W. J. Macleay 1884 Urolophus circularis McKay 1966 Urolophus cruciatus Lacépède 1804 — Полосатый уролоф или полосатый короткохвостый хвостокол Urolophus deforgesi Séret & Last 2003 Urolophus expansus McCulloch 1916 — Широкий уролоф Urolophus flavomosaicus Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus gigas T. D. Scott 1954 Urolophus halleri J. G. Cooper 1863 Urolophus javanicus E. von Martens 1864 Urolophus kaianus Günther 1880 Urolophus kapalensis Yearsley & Last 2006 Urolophus lobatus McKay 1966 Urolophus maculatus Garman 1913 Urolophus mitosis Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus neocaledoniensis — Séret & Last 2003 Urolophus orarius Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus papilio Séret & Last 2003 Urolophus paucimaculatus J. M. Dixon 1969 Urolophus piperatus Séret & Last 2003 Urolophus sufflavus Whitley 1929 Urolophus viridis McCulloch 1916 Urolophus westraliensis Last & M. F. Gomon 1987 Примечания Ссылки Вид Уролофы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корсиканский заяц (лат. Lepus corsicanus) — вид зайцев обитающий в центральной и южной Италии и на островах Сицилия и Корсика. Описание По внешнему виду корсиканский заяц похож на зайца-русака. Окраска спины коричневатая брюхо с кремовым оттенком. Отличается более серым а не белым подшерстком. Корсиканский заяц меньше чем русак общая длина тела 441—612 см длина хвоста — 66—112 см вес — 18—38 кг. Уши и задние конечности — 9—126 см и 114—135 см соответственно. Ареал и места обитания Корсиканский заяц заселяет кустарники-маквисы пастбища посевные площади и дюны. Это обычный и довольно распространённый вид на Сицилии где встречается от уровня моря до высоты 2400 м на горе Этна. На материковой части Италии его ареал фрагментирован доходит до севера Тосканы на западном побережье и до Фоджи на восточном. Был завезен на Корсику человеком вероятно между XIV и XVII веками. ПримечанияЗаяц-песчаник (лат. Lepus tibetanus) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Проблемы таксономии Заяц-песчаник сходен и по-видимому систематически близок к толаю. Впервые эти виды были разделены еще С. И. Огнёвым в 1940 году. Позднее А. Г. Банников который также рассматривал песчаника и толая как отдельные виды показал что их ареалы соприкасаются в южной Монголии: песчаник населяет преимущественно пустыню Гоби в западной и центральной части страны а толай степи и полупустыни Монголии. Такой же точки зрения придерживались и В. Е. Соколов и В.Н. Орлов исследовавшие млекопитающих Монголии десятилетиями позже. Таким образом с точки зрения С. И. Огнёва и его последователей ареал толая охватывает северную Монголию и заходит в Чуйскую степь Туву Бурятию и Забайкальский край на территорию России зайцы населяющие пустыню Гоби в Монголии Южный Казахстан Узбекистан Туркмению Киргизию Таджикистан с точки зрения отечественных зоологов относятся к виду Lepus tibetanus. Распространение Ареал: Афганистан Китай (провинции Ганьсу Внутренняя Монголия Синьцзян) Монголия Пакистан. L. tibetanus встречается на высотах до 3500—4000 м. Живет на пастбищах или в кустарниковых зарослях в области пустынь полупустынь и степей. Поведение Этот вид в основном сумеречный но может наблюдаться в течение дня. Ест травянистые растения семена ягоды корни и ветви. Рождается от трех до 10 детенышей. Бывает от 1 до 3 выводков в год. Морфологические признаки Длина головы и тела 40—48 см длина хвоста от 50 до 75 см вес 1625—2500 гр длина ступни — 109—135 мм уши — 81—110 мм. Тело стройное с относительно маленькой головой. Мех на спине темно-желтый или песчаный с черной струйчатостью. Брюшная сторона желтовато-белая. Уши широкие у основания кончики ушей черно-коричневые. Ссылки China Red List & Johnston C.H. 2008. Lepus tibetanus Desert Hare. In: Andrew T. Smith Yan Xie. A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press 2008; S. 290 ПримечанияUrolophus armatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Известен всего по одной особи пойманной в Архипелаге Бисмарка. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск. Глаза крошечные между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. В задней части диска у на основании хвоста расположен ряд крошечных шипиков. Окраска коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 174 см. Не являются объектом целевого лова. Таксономия Единственная известная до настоящего времени особь назначенная голотипом была поймана Рене Примевером Лессоном и Проспером Гарно в ходе экспедиции 1822—1825 годов французского фрегата «Ля Кокий». Новый вид был впервые упомянут Ашилем Валансьеном а научное описание было дано Иоганном Мюллером и Якобом Генле в 1841 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. armatus — «вооружённый» и связано с наличием у этих скатов ряда острых шипиков у основания хвоста. Ареал Единственная известная особь Urolophus armatus была поймана у острова Новая Ирландия входящего в Архипелаг Бисмарка. Глубина поимки и среда обитания неизвестны. Вероятно ареал этого вида крайне ограничен. Описание Внешне Urolophus armatus похож на Plesiobatis daviesi которому сильно уступает в размерах. Широкие грудные плавники сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого слегка превышает длину. Передний край диска слегка изгибается и переходит в выступающее за границы диска заострённое рыло. Позади крошечных глаз имеются превышающие их по размеру Брызгальце|брызгальца]]. Между короткими овальными ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Рот маленький и изогнутый. На дне ротовой полости имеются несколько пальцевидных отростков также отростки покрывают внешний край нижней челюсти и язык. Во рту имеются 24 нижних зубных ряда. Края коротких и широких брюшных плавников заострены. Длина тонкого хвоста составляет 92 % длины диска. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий хвостовой плавник в виде листа. По обе стороны хвостового стебля пролегают тонкие латеральные складки кожи. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположено два зазубренных шипа. Спинные плавники отсутствуют. В задней части диска и у основания хвоста имеется ряд острых шипиков. Эта черта отличает Urolophus armatus от прочих уролофов. Кожа лишена чешуи. Окраска коричневого цвета с тёмными пятнышками редкими или сливающимися в тёмные отметины. Вентральная поверхность светлая края диска темнее. У сохранившегося голотипа пятнышки побледнели. Единственная известная особь неполовозрелый самец имел в длину 174 см. Биология О биологии этих скатов практически ничего не известно. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Численность помёта вероятно невелика. Взаимодействие с человеком В ареале Urolophus armatus интенсивный промысел отсутствует однако эти рыбы могут страдать от нефтяных и золотодобывающих разработок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urolophus armatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корейский заяц (лат. Lepus coreanus) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Китай (провинция Гирин) Корейская Народно-Демократическая Республика Республика Корея. Занимает разные местообитания поднимаясь из равнин в горы где в основном предпочитает заросли кустарников. Поведение Как и все зайцы ест в основном травянистые растения. Морфологические признаки Взрослый корейский заяц весит 21—26 кг длина тела составляет 45—54 см хвост около 5 см и уши 76—83 см длиной. Мех от светло-коричневого до красновато-коричневого с чёрной струйчатостью брюхо светлое. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus coreanus Korean Hare. In: Andrew T. Smith Yan Xie: A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press 2008; S. 288. ПримечанияЮньнаньский заяц (лат. Lepus comus) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Китай (провинции Гуйчжоу Сычуань Юньнань) Мьянма. Этот вид обитает на Юньнань-Гуйчжоуском плато на высотах 1300-3200 м. Поведение Питаются в основном травянистыми растениями. Дает 2-3 выводка в год по 1-4 детенышей в каждом. Морфологические признаки Это небольшое животное с массой тела от 15 до 25 килограмма. Мех серо-коричневый сверху и по бокам ПримечанияБелобокий заяц (лат. Lepus callotis) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Мексика (штаты: Агуаскальентес Чиуауа Дуранго Гуанахуато Герреро Идальго Халиско Федеральный Округ Мехико — возможно вымерли штат Мехико Мичоакан Морелос Оахака Пуэбла Керетаро Сан-Луис-Потоси Сонора Тласкала Веракрус Сакатекас) США (штат Нью-Мексико). Обитает на высотах от 750 м в штате Морелос до 2550 м в штате Пуэбла. Живет на открытых лугах. Поведение Их основной пищей являются почти исключительно травянистые растения но этот вид может питаться корнями в сухое время года и в засуху. Сезон размножения с середины апреля до августа а средний размер выводка составляет 22 (от 1 до 4 молодых). Во время периода размножения самка способна давать по крайней мере 3 приплода в год. Морфологические признаки Средняя общая длина составляет 550 см. Хвост до 10 см уши до 15 см. Передние лапы имеют пять пальцев в то время как задние лапы — четыре. Все пальцы имеют прочные когти. Некоторый половой диморфизм характерен для данного вида как правило самки крупнее самцов. Мех на спине короткий и грубый желтовато-коричнево-черноватого цвета брюхо и бока белые с некоторой пятнистостью. Ссылки Mexican Association for Conservation and Study of Lagomorphs (AMCELA) Romero Malpica F.J. & Rangel Cordero H. 2008. Lepus callotis Troy L. Best Travis Hill Henry: Lepus callotis. In: Mammalian Species. 442 1993 S. 1-6 PDF ПримечанияЖелтоватый заяц (лат. Lepus flavigularis) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Одно из возможных названий теуантепекский заяц по наименованию залива на берегах которого обитает единственная популяция. Распространение Ареал: Мексика штат Оахака на побережье залива Теуантепек. Обитает на высоте не более 500 м. В настоящее время этот заяц населяет луга с открытым кустарником и прибрежные травянистые дюны. Поведение Ведет сумеречный и ночной образ жизни. Ест травы и другие зеленые растения. Длина сезона размножения может продолжаться с февраля по декабрь с пиком в воспроизводства во время сезона дождей (с мая по октябрь). В выводке в среднем 2 детеныша. Оба пола достигают половой зрелости через шесть-семь месяцев после рождения. Морфологические признаки Общая длина составляет 595 см. Взрослые весят от 3500 до 4000 граммов. Имеет большие уши и ноги. Его легко отличить от других видов зайцев благодаря двум черными полосам идущим от основания ушей к затылку и по его белыми бокам. Брюхо белое спина светло-бурая с черной струйчатостью крестец серый хвост сверху черный. Ссылки Cervantes F.A. Lorenzo C. Farías V. & Vargas J. 2008. Lepus flavigularis Fernando A. Cervantes: Lepus flavigularis. In: Mammalian Species. 423 1993 S. 1-3 PDF ПримечанияЧёрно-бурый заяц (лат. Lepus insularis) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал ограничен островом Эспириту-Санто в Калифорнийском заливе на территории Мексики. Занимает высоты от уровня моря до 300 м. Предпочитает открытые пространства и часто встречается на каменистых склонах дюнах и в песчаных долинах. Поведение Наибольшая активность проявляется во время сумерек но насколько известно может быть активен в любое время. Питается разнотравьем и потребляет мясистые части невысоких кактусов (Stenocereus) и молодые стебли кустарников (Prosopis). Единственный хищник острова североамериканский какомицли (Bassariscus astutus) вероятно охотится на этого зайца. Кроме того некоторые хищные птицы как известно охотятся на острове. Брачный сезон как правило с января по август. В это время между самцами происходят драки. Период беременности составляет от 41 до 43 дней а самки рожают весной и летом два или три раза в год. Приплод 3-4 молодых. Зайчата рождаются в открытых гнездах полностью покрытые мехом с открытыми глазами. Малыши активны сразу после рождения. Лактации длится всего несколько дней после чего молодежь оставляет матерей. Морфологические признаки Общая длина составляет 574 см длина хвоста 96 см уха 105 см. Масса тела составляет около 25 кг. Самки немного крупнее самцов. Окраска спины черная с коричневой струйчатостью бока серые. Голова от чёрно-серого до чёрного цвета с долей седых волос вокруг глаз ушей и на макушке. Брюхо от ржаво-коричневого до серого. В хромосомном наборе 2n=48 хромосом. Ссылки Romero Malpica F.J. & Rangel Cordero H. 2008. Lepus insularis Howard H. Tomas Troy L. Best: Lepus insularis. In: Mammalian Species. 465 1994 S. 1-3 PDF ПримечанияРакитниковый заяц (лат. Lepus castroviejoi) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Таксономические примечания Видовой статус была подтверждён недавними генетическими исследованиями в которых было показано что Lepus castroviejoi один из двух эндемичных видов рода Lepus населяющих Пиренейский полуостров (Alves et al. 2003 Melo-Ferreira et al. 2005). Последние молекулярные данные позволяют предположить что L. castroviejoi сестринский таксон Lepus corsicanus (Alves et al. 2002). Морфологические признаки Длина тела 45-65 см хвост - 5-10 см ступни задних ног длиной 20-30 см ушные раковины 18-20 см вес от 26 до 32 килограмм. Мех этого зайца представляет собой смесь коричневых и черных тонов с очень небольшой примесью светлой струйчатости. Низ белый. Верх хвоста черный а брюхо белое. Уши коричнево-серые и как правило с черным кончиками. Среда обитания Ареал вида ограничен Кантабрийскими горами на северо-западе Испании. Этот вид встречается на высотах от 1000 до 1900 м. Средой обитания является пустоши где доминирующими формами растительности является Erica Calluna Vaccinium а кустарниковый покров состоит из Cytisus Genista Juniperus. Русское и английское (Broom Hare) названия происходят от одного из этих растений — ракитника Cytisus Поведение и размножение Мало что известно о питании размножении и поведении этого зайца. Предполагают что все эти характеристики данного вида сходны с таковыми зайца-русака. Угрозы и охрана Угрозой для этого вида является охота на западной окраине его ареала где в течение лета зайцы изолированы от остальной части ареала. Дополнительными угрозами является хищничество отравления удобрениями и пестицидами и изменение мест обитания. Занесен в Красную книгу в Испании. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus castroviejoi Guía de los Mamíferos de España: Península Baleares y Canarias de Francisco J. Purroy y Juan M. Varela. Lynx Edicions (2003) ISBN 84-87334-49-0. ПримечанияДонской заяц (лат. Lepus tanaiticus) — вымерший вид рода Lepus из отряда зайцеобразных обитавший в позднем плейстоцене на территории Восточной Европы и Северной Азии. Типовой экземпляр Голотип: № 20557 (177) в коллекции ЗИН РАН. Фрагмент правой ветви нижней челюсти с зубами. В первоописании у А. А. Гуреева сказано что местонахождение «р. Урал между пос. Январцево и г. Уральском» у И. М. Громова и Г. И. Барановой со ссылкой на тот же экземпляр с тем же номером говориться что найден он «стоянка „Костёнки-IV“ с. Александровское Воронежская обл.». Описание Размеры очень крупные на 1/10 больше самых крупных современных экземпляров беляка. Нижняя челюсть с высокой зубной частью. У третьего премоляра высота нижней челюсти — 160—198 мм тогда как у беляка — 134—142 мм. По строению коренные зубы напоминают таковые у современных беляков но они очень массивные. Все части скелета отличаются по сравнению с беляком большей массивностью. При этом барабанные камеры относительно мелкие. Сочленовные мыщелки затылочной кости более узкие чем у современных беляков. Длина нижнего зубного ряда 183—222 мм длина голени 160—195 мм длина таза 105 мм. Распространение Новгород-Северский Воронежская область (Костёнки) Южный и Северный Урал Восточная Сибирь (Берелёх) Чукотский полуостров дельта реки Лены арктическое побережье Якутии и Новосибирские острова. Некоторые черты экологии Особенности строения челюсти указывают сильное развитие жевательной мускулатуры. Высокие коронки массивных коренных круто изогнутая вверх резцовая часть нижней челюсти говорят о питанием грубыми кормами. Исследования ДНК Современные исследования небольшого фрагмента митохондриальной ДНК донских зайцев подтвердили их безусловную близость к современным белякам. Ссылки Гуреев А. А. 1964. Зайцеобразные (Lagomorpha) // Фауна СССР. Млекопитающие. Т. 3 Вып. 10. C. 187—188. Аверьянов А. О. Кузьмина И. Е. 1993. Донской заяц Lepus tanaiticus Gureev 1964 из палеолитических стоянок Костенки // Материалы по мезозойской и кайнозойской истории наземных позвоночных. / Труды Зоол. ин-та РАН. T. 249. C. 66-92. Аверьянов А. О. Позднеплейстоценовый заяц Lepus tanaiticus (Lagomopha Leporidae) Сибири. // Исследования поплейстоценовым и современным млекопитающим. / Труды Зоол. ин-та РАН т. 263 СПб 1995 с. 121—162. Averianov A. O. Kuznetsova T. V. Nikol’skii P. A. 2003. Pleistocene hares from the East Siberian Arctic (Lagomorpha: Leporidae) // Russian J. Theriol. 2 (2): p. 71-76 Prost S. Knapp M. Flemmig J. Hufthammer A. K. Kosuntsev P. Stiller M. Hofreiter M. 2010. A phantom extinction? New insights into extinction dynamics of the Don-hare Lepus tanaiticus. // Journal of Evolutionary Biology. Vol. 23 Issue 9 p. 2022—2029 ПримечанияКролик Смита (лат. Pronolagus rupestris) — один из представителей африканского рода Pronolagus семейства Leporidae. Русское и английской названия даны в честь автора первоописания этого вида Э. Смита. Он встречается в Кении Малави Намибии ЮАР Танзании и Замбии. Описание Шерсть на спине кролика Смита окрашена в теплые коричневые тона уши серые хвост темно-коричневый. Подшёрсток мягкий и белый. Когти и пальцы короткие. Общая длина тела 350 — 495 мм. Питание и среда обитания Питание этого вида как правило включает разнотравье (например проростки растений) и злаки. Кролики Смита населяют скалистые склоны и вершины скальных выходов. ПримечанияАфриканский заяц (лат. Poelagus marjorita) — единственный представитель африканского монотипического рода Poelagus семейства Leporidae. Он обитает в центральной Африке и его типичные биотоп — это влажная саванна часто с выходами скал. Описание Длина тела около 440 до 500 миллиметров и вес от 2 до 3 кг. Обе задние ступни и уши короче чем в других африканских видов и шерсть грубее. Общая окраска тела серо-коричневая а хвост желтоватый сверху и белый снизу. Распространение и места обитания Африканский заяц — эндемик Центральной Африки. Его ареал простирается от южной части Чада и южного Судана до северо-восточной части Заира и западной Кении уходя на юг вплоть в северных берегов озера Танганьика. Существует изолированная популяция в Анголе. Его излюбленные места обитания — это влажные саванны часто с выходами скал. Он также обитает в лесах где доминирует деревья рода Isoberlinia spp. Иногда они формируют плотный полог. Этот вид часто обитает совместно капскими даманами и может использовать одни те же щели между скалами в качестве убежищ. В Рифтовой долине он занимает те же местообитания как и южноафриканские кролики рода Pronolagus в южной части Африки. Поведение Африканские зайцы ведут ночной образ жизни скрываясь в течение дня в густой растительности или нишах среди скал. На кормежку выходят в ночное время. Их рацион состоит из злаков и цветковых растений предпочитают сочные молодые побеги которые появляются после рубок или пожаров. Если африканские зайцы жвиут в непосредственной близости от обрабатываемых земель то они охотно поедают листья и побеги риса и арахиса. Хищники питающиеся африканскими зайцами вероятно включают сов дневных хищников сервалов (Felis serval) тигровых генетт (Genetta tigrina) и серваловых генетт (Genetta servalina). Размножение по-видимому происходит в любое время года. Период беременности составляет около пяти недель и один или два беспомощных молодых рождаются в выводковой норе вход в которую неплотно прикрыт землей или травой. Природоохранный статус Популяции африканского зайца как полагают имеют стабильную численность и это характерно в некоторых частей ареала данного вида. Особых угроз не было выявлено хотя на животных в некоторых местах охотятся. По этим причинам в Красной книге МСОП данный вид отнесён к «вызывающим наименьшие опасения». ПримечанияManda nearctica (лат.) — вид жесткокрылых насекомых семейства стафилинид (Staphylinidae). Впервые описан в 1964 году энтомологом Муром (англ. Moore). Как правило считается единственным представителем монотипического рода Manda хотя среди других представителей жуков-стафилинид к этому роду относят также таксон Manda mandibularis Gyllenhal 1827. Распространение описание Распространён в Северной Америке. Считается эндемиком США: был описан из штатов Джорджия Флорида отдельные экземпляры встречаются в Алабаме. В некоторых источниках указан как эндемик Флориды. Длина типичного экземпляра — 2—3 мм. ПримечанияMucha tzokotucha (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства муравьевидок (Sepsidae). Впервые описан российским энтомологом А. Л. Озеровым в 1992 году. Обычно вид рассматривают как единственного представителя рода Mucha. Впрочем в 2012 году был описан новый таксон Mucha plumosa а в 2014 — вид Mucha liangi однако упоминания этих таксонов отсутствуют в онлайн-каталогах. Номенклатурное название дано в честь Мухи-Цокотухи литературного персонажа одной из сказок К. И. Чуковского. Распространение Первоначально вид считался эндемиком Вьетнама. Типовой экземпляр описан из района Бави в 70 км к северо-западу от Ханоя. В 2014 году субпопуляция была также обнаружена в Китае. Систематика Ближайшими родственниками являются представители рода Dicranosepsis от которых Mucha (и его вероятно единственный вид Mucha tzokotucha) отличается перистой аристой заметно удлинённой I-й флагелломерой и ощетиненными синтергитами. Примечания Ссылки Курьёзы номенклатуры жуков (рус.) Литература Озеров А. Л. 1992. Новый род и три новых вида муравьевидок (Diptera Sepsidae) из Вьетнама // Зоол. ж. 1992. № 3 с. 147—150.Mucha (лат.) — монотипический либо олиготипический род двукрылых насекомых семейства муравьевидок (Sepsidae). Впервые выделен российским энтомологом А. Л. Озеровым в 1992 году. Обычно считается монотипическим родом с единственным видом Mucha tzokotucha Ozerov. Однако в некоторых источниках в состав рода включают также таксон Mucha rectotibialis Iwasa 2012 а в ряде публикаций 2012—2014 годов даются описания новых видов Mucha. Систематика Mucha liangi C.X. Xiao & Y.Z. Du Mucha plumosa Ozerov Mucha rectotibialis Iwasa Mucha tzokotucha Ozerov Типовой вид — Mucha tzokotucha Ozerov. Распространение общая характеристика Представители рода встречаются в Китае и во Вьетнаме. Флагелломеры удлинённые. Ариста перистая. Защёчная часть широкая сочетающаяся с хорошо развитым лицевым килем. Синтергиты ощетиненные. Наиболее близки представителям родов Dicranosepsis и Allosepsis. Факты Номенклатурное название известного вида Mucha tzokotucha было дано в честь Мухи-цокотухи литературного персонажа одной из сказок К. И. Чуковского. Таким образом название рода было взято из русского языка (слово «муха»). ПримечанияРод Южноафриканские кролики(лат. Pronolagus) включающий четыре вида относится к семейству Leporidae отряда зайцеобразных. Все четыре вида обитают на юге Африканского континента. Род содержит следующие виды: Южноафриканский кролик (Pronolagus crassicaudatus) Рыжий кролик (Pronolagus randensis) Кролик Смита (Pronolagus rupestris) Pronolagus saundersiae Ссылки Hoffman R. S.; Smith A. T. 2005. "Genus Pronolagus". In Wilson D. E.; Reeder D. M. Mammal Species of the World (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 206–207. ISBN 978-0-8018-8221-0. OCLC 62265494.Рыжий кролик (лат. Pronolagus randensis) — один из представителей африканского рода Pronolagus семейства Leporidae обитающего преимущественно в южной части континента. Ареал рыжего кролика охватывает северо-запад ЮАР в Ботсване популяция этого вида населяет горы Тсвапонг Хиллс. Как полагают наибольшие популяции рыжего кролика обитают в Зимбабве и Намибии. Местообитания Рыжий кролик предпочитает исключительно скалистые местообитания. Этот вид обитает на скалистых склонах горных районов юга африканского континента. Он также встречается в травянистых или кустарниковых местообитаниях вокруг этих скальных выходов которые эти кролики используют в качестве укрытий во время периодов отдыха и сна. Описание У этого вида тонкая и шелковистая шерсть которая седовато-рыже-коричневая на спине и боках. Подбородок беловатого цвета и слегка светлее чем мех на брюшке. Шея по бокам нижняя челюсть и щеки светло-серого цвета. Хвост у этого вида довольно большой красно-коричневого цвета с черным кончиком. Крупные уши покрыты редкими волосами а иногда они увечены черными окончаниями. Взрослые могут весить больше 2.25 кг (5 фунтов). Размножение Очень мало известно об особенностях размножения этого вида. Предполагается что размножение происходит круглый год а самки рожают от 1 до 3 детенышей в помёте. Поведение Активны ночью так как в течение дня представители этого вида прячутся в убежищах. Как правило ведут строго одиночный образ жизни хотя иногда наблюдали группы состоящие из самок и их приплода. Как происходит и у других видов самок в эструсе часто сопровождают ухаживающие самцы. Питание Рыжие кролики питаются ночью во время максимальной активности. Они поедают растительность и насекомых внутри и в окрестностях их участка обитания. Их рацион включает злаки листья и некоторые фрукты. Как и у других зайцеобразных рыжие кролики прибегают к копрофагии чтобы извлечь наибольшее количество питательных веществ из своей пищи. Взаимодействие с человеком и воздействие Рыжий кролик не состоит в каком-либо списке животных находящихся под угрозой исчезновения. Но места обитания которые он использует как с места обитания многих других животных находится под угрозой из-за вторжения человеческой цивилизации. На Африканский континент даже в регионе где этот вид обнаружен часто идут ожесточённые боевые столкновения а это может повлиять как на сам этот вид так и на состояние его биотопов или и на то и на другое сразу. В настоящее время тем не менее численность рыжего кролика выглядит стабильной. ПримечанияSylvilagus robustus — один из видов американских кроликов эндемичный для четырёх горных хребтов на юго-западе США и в соседней Мексике. Таксономия и описание На протяжении долгого времени считался подвидом флоридского кролика (S. floridanus) но недавно был повышен до уровня вида на основании результатов морфологического анализа. Генетические данные подтвердили уникальность Sylvilagus robustus. Sylvilagus robustus и различные подвиды S. floridanus различаются прежде всего по размерам особенностям строения зубов и черепа. Длина тела этого вида в среднем 42 см и вес от 13 до 18 кг. Распространение этого вида ограничено сухими поросшими кустарником горами на высотах более 1500 метров. Несмотря на редкость Sylvilagus robustus в настоящее время ни одно из правительственных учреждений не обеспечивает охрану или включение в краснокнижный список этого вида. Ареал В историческое время этот вид был известен как эндемик четырех горных хребтов. В Техасе он обитал в горах Гуадалупе-Маунтинс горах Дэвис-Маунтинс и горах Чисос-Маунтинс. В штате Нью-Мексико был обнаружен в Гуадалупе-Маунтинс. И в мексиканском штате Коауила этот вид был известен из Сьерра-де-ла-Мадера. Предполагают что популяции в горах Чисос-Маунтинс и Гуадалупе-Маунтинс были истреблены. ПримечанияЧерноморский катран (лат. Squalus acanthias ponticus) — морская хрящевая рыба из семейства катрановых акул подвид обыкновенного катрана (Squalus acanthias). Описание Общая длина тела самок до 180 см самцы мельче масса до 15 кг. Окраска серовато-коричневая на спине более темная с редкими белыми пятнышками на боках брюхо белое или серовато-белое. Шипы спинных плавников короткие длины оснований второго спинного и брюшных плавников равны а если отличаются то незначительно. Расстояния между ноздрями и от ноздрей до конца рострума также практически равны. Второе антедорсальное расстояние более чем в 25 раза превышает междорсальное расстояние. Длина рыла не превышает половины длины головы. Среднее количество позвонков 1067. Ареал и места обитания Ареал черноморского катрана охватывает Чёрное море и прилегающие участки Керченского пролива изредка он заплывает в южную часть Азовского моря. Обитает в прибрежных водах на глубине до 120 м однако встречается и вдали от берегов над большими глубинами. Придерживается вод с температурой от 6—8 до 16 °С. К берегам подходит при весеннем прогревании воды и при осеннем похолодании. Держится стаями от поверхности до глубины 70 м днём у дна ночью поднимается к поверхности. Питание Кормится у дна питается главным образом пелагическими и придонными рыбами чаще всего черноморской хамсой а также черноморской килькой султанкой ставридами мерлангом атериной смаридой бычками реже мелкой сельдью пузанком и кефалями (Chelon labrosus Liza ramada) а также моллюсками и ракообразными. В районе Севастополя питается в основном крабами (родов Carcinides Pilumnus Portunus) рыбой (мерланг морской налим султанка) иногда моллюсками (Modiola Pecten). У побережья Румынии главной пищей служит мерланг однако значительную часть рациона составляют также дельфины (Delphinidae Phocoenidae) которых катраны поедают в основном в апреле — августе реже всего в октябре и ноябре. Поедают дельфинов взрослые катраны чаще самки. Размножение Большинство самок становится половозрелыми в возрасте 17 лет при длине 125—130 см (некоторые в 13—14 лет при 110—115 см длины) самцы — в возрасте 13—14 лет при длине 100—110 см. У румынского побережья спаривание происходит в начале весны по одним данным с начала апреля по май на глубине 40—55 м по другим — с конца февраля по начало марта на глубине 55—90 м в определённых местах (напротив Мангалии). Оплодотворение внутреннее. В конце мая сперва самцы затем самки отходят на глубины более 60 м. Развитие яиц и эмбрионов в теле самки длится около 18 месяцев. В обоих яйцеводах самки находится в большинстве случаев 10—12 эмбрионов (у некоторых до 26—29 эмбрионов) кроме которых имеется еще около 18 развивающихся яиц. В октябре — ноябре катраны возвращаются к берегам на глубины 25—35 м для рождения потомства которое также происходит в определённых местах (напротив мыса Сингол). Яйцеживородящие акулы. Плодовитость самок составляет 8—12 мальков. Молодь рождается 23—28 см длиной (изредка до 33 см). После родов взрослые катраны возвращаются обратно на те же глубины что и летом. В южной части Керченского пролива в начале весны пребывают на глубине 15—20 м затем отходят в Чёрное море на глубину 25—30 м. Летом и осенью самцы и самки держатся обособленными стаями. Вылов Катрана добывают во всех причерноморских странах. Используется преимущественно для изготовление балычных изделий. ПримечанияЮжноафриканский кролик (лат. Pronolagus crassicaudatus) — один из представителей африканского рода Pronolagus семейства Leporidae. Ареал этого вида ограничен юго-востоком Южной Африки. Описание Четыре вида южноафриканских кроликов лишь незначительно отличаются друг от друга кроме того их систематика ещё не до конца изучена. Признаками отличающими их от других африканских кроликов и зайцев являются красно-коричневая или коричневая окраска которая также заходит и на хвост а также относительно короткие уши животных. Однако южноафриканский кролик — самый крупный вид из из рода Pronolagus но отличается от трёх других видов только за счёт малых вариаций окраски и размеров черепа. Длина тела этого кролика как у родственных видов варьирует от 35 до 50 или от 38 до 56 сантиметров (в зависимости от источника сведений) хвост составляет от 5 до 10 и от 35 до 135 см в длину. Длина ушей от 6 до 10 см и задних ступней от 75 до 10 сантиметров. Вес тела составляет от 2 до 25 или от 135 до 305 кг. Распространение В южноафриканском регионе ареал южноафриканских кроликов ограничен Восточно-Капской провинцией провинциями Квазулу-Наталь и Мпумаланга в ЮАР захватывает большую часть Свазиленда и восточное Лесото на крайнем юге Мозамбика в провинции Мапуту. Образ жизни Высотное распределение — от уровня моря до высот 1550 метров. Предпочитает скалистые горные районы с травянистой и кустарниковой растительности. Южноафриканский кролик питается преимущественно молодыми проростками злаков. Как и все представители рода он в основном активен ночью и отдыхает в течение дня в пустотах между камнями. Угрозы и охрана Южноафриканский кролик классифицируется Международным союзом охраны природы как вид находящийся вне опасности. Хотя численность популяции сокращается на протяжении последнего времени он по-прежнему относится к широко распространенным и обычным видам. По современным оценкам 10 000 особей этого вида населяют его ареал по прогнозам снижение примерно на 20% произойдёт в ближайшие 20 лет. Основными причинами снижения являются расширение населенных пунктов и сельскохозяйственных угодий и в результате этого повышенное давления охоты на данный вид С 1900 года этот вид потерял приблизительно от 20 до 50% от местообитаний ещё 50% может быть утрачено к 2022 году. ПримечанияЩетинистый кролик (лат. Sylvilagus mansuetus) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Описание Щетинистый кролик — эндемик пустынного острова Сан-Хосе (Isla San José) площадью 170 км2 в Калифорнийском заливе являющегося частью мексиканского штата Южная Нижняя Калифорния. Этот вид тесно связан с S. bachmani который обитает на материковой части Нижней Калифорнии и некоторые специалисты считают его подвидом последнего. Вид был недавно был причислен к животным находящимся в критическом состоянии Красном списке МСОП. Это связано с деградацией мест обитания хищничеством одичавших кошек антропогенным влиянием в том числе и охотой которые все совокупно привели к тому что популяция в 1995—1996 годах сократилась. ПримечанияSylvilagus dicei — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Он обитает в Коста-Рике и Панаме во влажных высокогорных лугах парамо и туманных лесах. Таксономия Sylvilagus dicei был впервые описан Уильямом П. Харрисом (младшим) в 1932 году. В тот момент он рассматривался как подвид бразильского кролика или тапети (Sylvilagus brasiliensis) но в настоящее время признается самостоятельным видом. Видовое латинское название дано в честь американского эколога Ли Реймонда Дайса (1887—1977). Типовое местонахождения — Эль Копей де Дота (El Copey de Dota) в горах Кордильера-де-Таламанка в Коста-Рике на высоте 6000 футов (1800 м). Описание Sylvilagus dicei является одним из самых крупных видов американских кроликов. Его спина испещрена чёрными и тёмно-коричневыми остевыми волосками а бока серовато-черного цвета. Черноватый хвост очень маленький брюшко тускло-белое. На горле коричневое пятно. Распространение и места обитания Sylvilagus dicei — эндемик гор Кордильера-де-Таламанка которые расположены на границе между Панамой и Коста-Рикой. Основные его биотопы — альпийские луга и влажные высокогорные луга парамо выше зоны лесов. Он также встречается в туманных лесах с доминированием дубов и высокогорных кустарниковых зарослях на высотах до 3800 метров в Сьерра-Чиррипо. Природоохранный статус В Красной книге МСОП Sylvilagus dicei перечислен к категории DD («недостаток данных») так как вид был мало изучен а изменения его численности оставались неизвестны. Однако в 1996 году он был включён в список видов находящихся «под угрозой исчезновения». МСОП определил ряд угроз с которыми может столкнуться данный вид. В области распространения Sylvilagus dicei возрасла численность койотов которые могут на него охотиться численность других хищников также могла увеличиться. Деградация лесных местообитаний связана с рубками и расширением пастбищ. Пожары также является проблемой. Местные жители регулярно пускают палы и это приводит к сокращению подходящих растительных сообществ обеспечивающих кроликам надёжное убежище в течение светлого времени суток. Все эти факторы приводят к тому что ареал данного вида сокращается отступая вверх в горы. Высокогорья на территории ареала Sylvilagus dicei объявлены национальным парком который должен обеспечить определённую защиту данного вида от вымирания. ПримечанияSylvilagus varynaensis — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Описание Этот вид обитает в западной Венесуэле. Его рацион состоит в значительной мере из растений рода Sida. Он обитает в низменных саваннах по близости от сухих субтропических лесов в пределах экорегиона Льянос. Это самый крупный из трёх Зайцеобразных известных из Южной Америки. Длина его тела составляет около 44 см а самки могут быть несколько крупнее. Размножение происходит в течение трёх кварталов года но чаще всего с сентября по декабрь. Средний размер выводка — 26 молодых. Период беременности составляет 35 дней. Возможные угрозы для существования вида - это разрушение местообитаний в результате вырубок леса и сельскохозяйственных преобразований перевыпас скота и охота. ПримечанияSylvilagus cognatus — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Описание Эндемик гор Манзано в штате Нью-Мексико США. Он встречается в хвойных лесах в большой высоте. Ранее рассматривался как подвид флоридского кролика (Sylvilagus floridanus) примерно до 1998 года. Распространение Ареал Sylvilagus cognatus ограничен горами Манзано в штате Нью-Мексико. Науке известен всего по нескольким экземплярам. Голотип данного вида был пойман на высоте 2880 метров около горы Боске Пик (Bosque Peak). Позднее несколько экземпляров были собраны владельцем ранчо недалеко от города Tajique у восточного подножия гор. Образ жизни О повадках Sylvilagus cognatus нет данных. Данный вид обитает в высокогорьях гор Манзано где доминируют хвойные леса. Вероятно требования к среде обитания у Sylvilagus cognatus сходны с таковыми у высокогорных популяций флоридского кролика. Угрозы и охрана Sylvilagus cognatus не классифицируется Международным союзом охраны природы в категориях риска вымирания в силу недостатка данных. Снижение численности не зарегистрировано. Однако следует признать что в связи с очень небольшой площадью ареала такой риск существует. ПримечанияНовоанглийский кролик (лат. Sylvilagus transitionalis) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Представлен лишь фрагментированными популяциями на территории Новой Англии от южной части штата Мэн до южной части штата Нью-Йорка. Этот вид очень похож на флоридского кролика (Sylvilagus floridanus) который был интродуцирован после чего стал очень обычным в большинстве штатов Новой Англии. Описание Внешне новоанглийский кролик практически неотличим от флоридского кролика. Эти два вида чётко различаются только по особенностям строения черепа и по структуре ДНК. В целом новоанглийский кролик чуть меньше а его уши несколько короче. В 90% случаев у новоанглийского кролика есть чёрное пятно между ушами (тогда как такое пятно имеют только 40% флоридских кроликов). У них никогда не бывает белого пятна на лбу (у 43% флоридских кроликов есть такие пятна). У 95% новоанглийских кроликов передняя кромка ушных раковин чёрная (у флоридских кроликов такую окраску ушей имеют только у 40% особей). Изменения численности Численность вида снизилась на 86% за последние 50 лет. Из-за этого снижения численности и сокращения мест обитания новоанглийский кролик стал кандидатом в список видов находящихся под охраной в соответствии с федеральным американским Законом об исчезающих видах (Endangered Species Act). В целях защиты оставшихся популяций Sylvilagus transitionalis в некоторых областях где флоридские кролики сосуществуют с новоанглийскими была ограничена охота на кроликов. Для поддержания стабильной популяции кроликам требуются выделы с подходящими биотопами площадью не менее 5 га (12 акров). В Нью-Гемпшире число таких пригодных для новоанглийских кроликов выделов снизилась в начале 2000-х годов с 20 до 8. Идеальный биотоп для новоанглийского кролика - это участок в 10 га (25 акров) на ранних стадиях сукцессии внутри большего участка кустарниковых водно-болотных угодий и густые заросли. Федеральное финансирование стало использоваться для восстановления мест обитания этого вида на государственных землях в том числе проводились посадки кустарников и других растений критически важных для качества среды обитания вида. В 2013 году штат Коннектикут приступил к реализации проекта по восстановлению среды обитания в округе Личфилд были вырублены 23 га (57 акров) перестойного леса чтобы сформировать луговины и возобновляющиеся леса необходимые для кролика. Ареал Новоанглийский кролик как следует из его названия встречается главным образом в Новой Англии а также в штате Нью-Йорк. До 1960 года этот вид встречался на всём протяжении штата Коннектикут в штате Массачусетс (включая острова Мартас-Винъярд и Нантакет) в штате Род-Айленд в южном Вермонте в южном Нью-Гемпшире южном Мэне и всюду в штате Нью-Йорке к востоку от реки Гудзон к северу от Нью-Йорка. Небольшая популяция существовала также в южной части канадской провинции Квебек. В 1980-х годах численность вида снизилась из-за развития вторичных лесов и фрагментации мест обитания. Впоследствии этот вид вымер в Вермонте и Квебеке. В Нью-Гэмпшире и Мэне площадь подходящих биотопов резко сократилась. В настоящее время в штате Массачусетс новоанглийские кролики обнаружены только в трех округах (первоначально они обитали во всех 14 округах штата). Этот вид все ещё широко распространён но при этом крайне редок в Коннектикуте и Род-Айленде. Численность новоанглийских кроликов продолжает падать что делает всё более трудными поиски этого неуловимого вида эти трудности усугубляются тем что вид часто путают с флоридским кроликом. По сей день новоанглийские кролики встречаются в основном в прибрежных районах юго-востока штата Мэн юго-восточной части Нью-Гемпшира в долине реки Мерримак в Нью-Гемпшире на Кейп-Коде в Массачусетсе в юго-западной части Массачусетса юго-восточной части штата Нью-Йорка в некоторых районах западного и восточного Коннектикута и кое-где Род-Айленде. Существуют мелкие популяции на юге Нью-Гемпшира на острове Нантакет в окрестностях водохранилища Куаббин в Массачусетсе и на некоторых островах Бостонского залива. Охрана Новоанглийский кролик причислен к «уязвимым» видам из-за сокращения его численности и исчезновения подходящих мест обитания. Служба рыбы и дичи США обследует подходящие для него местообитания. Из-за редкости этого вида и из-за того что он почти идентичен флоридскому кролику анализ ДНК экстрагированной из помёта - один из лучших способов доказать наличие новоанглийского кролика. Новоанглийский кролик отнесён к видам находящимся "под угрозой" в штатах Нью-Гемпшир и Мэн "вымершим видам" в Вермонте и Квебеке к "видам вызывающим особую озабоченность" в Нью-Йорке и Коннектикуте и к "видам представляющим особый интерес" в Массачусетсе и Род-Айленде. Обследования проводятся как для выявления территорий пригодных для воссоздания благоприятных для вида биотопов так и для выявления территорий с подходящими местообитаниями которые ещё могут сохранять остаточные популяции. Острова Мартас-Винъярд Нантакет и штат Коннектикут являются важнейшими территориями в которых могли сохраниться последние популяций вида. Служба рыбы и дичи США обнаружила популяции новоанглийского кролика на острове Нантакет и в восточном Коннектикуте. Дополнительные обследования проводятся для того чтобы найти другие оставшиеся популяции в Новой Англии и штате Нью-Йорк. ПримечанияПитиусенская ящерица или ивисская стенная ящерица (лат. Podarcis pityusensis) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae) эндемик Питиузских островов в Средиземном море. Индуцирована также на остров Мальорка и в некоторые районы континентальной Испании. Внешний вид Небольшая ящерица с длиной тела до 7 см и приблизительно вдвое длинным хвостом. Образует около 26 подвидов некоторые их которых очень редки. Окраска тела сильно изменчива и варьирует от серой до коричневой и зелёной. На спине и боках ряды мелких неправильной формы темных пятен слагающихся в продольные полосы. Нижняя сторона жёлтая оранжевая или розовая. Образ жизни и питание Придерживается выходов скал и твердых материнских пород различного рода развалин и каменных кладок строений. Особенно многочисленна среди камней в колониях островных чаек. На самых мелких островах часто живёт на голых почти лишенных растительности скалах. Питается муравьями жуками пауками морскими бокоплавами а также цветами семенами и плодами растений. Наблюдается каннибализм. Галерея ПримечанияБалеарская ящерица (лат. Podarcis lilfordi) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae) эндемик островов Мальорка и Менорка а также мелких островов архипелага Балеарских островов в Средиземном море. С крупных островов вытеснен индуцированными видами но на мелких островах сохранилось достаточно много подвидов. Внешний вид Взрослые особи достигают 8 см в длину и хвостом который до 18 раз длиннее тела. Цвет спины как правило зеленоватый или коричневатый но сильно варьируется в зависимости от подвидов с различных островов. Спина обычно характеризуется несколькими длинными полосами вдоль позвоночника. Бока обычно сетчатые а нижняя сторона белого кремового или розового цвета. Молодые особи иногда имеют синий хвост. Образ жизни и питание Балеарская ящерица не боится человека. Питается в основном насекомыми пауками и другими членистоногими моллюсками и некоторыми растениями. Опыление некоторых видов растений встречающихся на Балеарских островах зависят от Балеарских ящериц. Ящерицы часто живут возле гнезд птиц и используют в пищу остатки корма который чайки выплевывают для своих птенцов и остатки добычи Чеглока Элеоноры а также мухами которые накапливаются вокруг гнезда. Наблюдается каннибализм поедая птенцов и хвосты других ящериц своего собственного вида. Размножение происходит летом и самки могут отложить от одного до четырех яиц со средней массой 63 грамма достаточно большие для ящериц такого размера. Молодь вылупляется примерно через восемь недель и составляет в длину около 3-35 см от морды до начала хвоста. Подвиды Описано 27 подвидов Балеарской ящерицы разбитые на группы в зависимости от места обитания Менорка На островах в окрестностях Менорки обитают следующие подвиды: Podarcis lilfordi fenni Podarcis lilfordi porrosicola Podarcis lilfordi balearica Podarcis lilfordi sargantanae Podarcis lilfordi addayae Podarcis lilfordi carbonerae Podarcis lilfordi brauni Podarcis lilfordi rodriquezi Podarcis lilfordi lilfordi Podarcis lilfordi codrellensis Мальорка На островах в окрестностях Мальорки обитают следующие подвиды: Podarcis lilfordi gigliolii Podarcis lilfordi hartmanni Podarcis lilfordi toronis Podarcis lilfordi isletasi Podarcis lilfordi jordansi Podarcis lilfordi colomi Кабрера На Кабрере и островах вокруг неё обитают следующие подвиды: Podarcis lilfordi fahrae Podarcis lilfordi pobrae Podarcis lilfordi planae Podarcis lilfordi espongicola Podarcis lilfordi conejerae Podarcis lilfordi kuligae Podarcis lilfordi estelicola Podarcis lilfordi xapaticola Podarcis lilfordi imperialensis Podarcis lilfordi nigerrima Галерея ПримечанияUrolophus bucculentus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 265 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими светлыми пятнышками разбросанными по жёлтому или коричневатому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 89 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Репродуктивный цикл двухгодичный. Беременность длится 14—19 месяцев. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским натуралистом Уильямом Джоном Маклеем в 1844 году на основании особи пойманной у берегов Порт-Джэксона Новый Южный Уэльс. Внутри рода уролофов Urolophus bucculentus вероятно наиболее тесно связан с Urolophus flavomosaicus и Urolophus papilio. Видовой эпитет происходит от слова лат. bucculentus — «полнощёкий» и связан с размером рта этих скатов который в 3 раза превышает размер рта обыкновенного тригоноптера сопоставимой длины. Ареал Urolophus bucculentus обитают у юго-восточного побережья Австралии от Бичпортаruen Южная Австралия до Тасмании и Квинсленда. Эти рыбы встречаются на дне с мягким грунтом на внешней части континентального шельфа на глубине от 65 до 265 м они редко выходят в открытое море. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей иногда имеется выступ а между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 14—16 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 62—73 % от общей длины. Он приплюснут по обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 89 см. Окраска от желтоватого до коричневатого цвета диск бывает покрыт многочисленными бледными пятнышками. У молодых скатов хвост темный а у взрослых бывает пятнистым. Вентральная поверхность светлая иногда область у основания хвоста покрыта тёмными пятнами. Биология С точки зрения экологии Urolophus bucculentus обитающие в умеренных водах занимают нишу своего тропического сородича Urolophus flavomosaicus. Они охотятся в основном на ракообразных. Самки с помощью шипа отпугивают нежелательных «поклонников». Был обнаружен самец этого вида с шипом воткнутым в спину. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. В помёте до 5 новорожденных длиной около 17 см. Самки приносят потомство каждые 2 года. Беременность длится 14—19 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 40 и 50 см соответственно. На Urolophus bucculentus паразитируют моногенеи Calicotyle urolophi. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Судя по исследованиям на континентальном склоне у побережья Нового Южного Уэльса численность популяции Urolophus bucculentus с 1976—77 по 1996—97 сократилась на 65 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Urolophus bucculentus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тауматихт Акселя (лат. Thaumatichthys axeli) — вид глубоководных донных рыб из семейства тауматихтовых обитающий в абиссальной зоне восточной части Тихого океана на глубине около 3600 метров глубже чем другие представители рода Thaumatichthys. Как и у других представителей семейства во рту рыбы имеется своеобразный раздвоенный орган света (эска) который она используют чтобы заманить свою жертву. Зубы верхней челюсти большие конусовидные изогнутые. Длина тела составляет 365 см. Вид был впервые обнаружен в ходе экспедиции судна «Галатея» в 1950—1952 гг. Датский ихтиолог и океанограф Антон Бруун описал его как «бесспорно самый странный улов экспедиции «Галатеи» и вообще одно из самых странных существ среди всего многообразия рыб в мире». Сперва исследователи считали что рыбы представляют собой новый род и вид получил название Galatheathauma axeli (род был назван по названию корабля а вид — в честь датского принца Акселя). Первооткрыватели знали о ранее обнаруженной рыбе-удильщике с эской (светящийся орган) во рту Thaumatichthys pagidostomus но так как образец Thaumatichthys pagidostomus имел длину всего 8 см они посчитали что он едва ли относится к тому же роду. Позже стало ясно что разница в размере объясняется возрастом рыб и род Galatheathauma был объединён с родом Thaumatichthys. ПримечанияUrolophus circularis (лат.) — довольно редкий и малоизученный вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком прибрежных субтропических вод юго-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 120 м. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск. Окраска очень пёстрая. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими светлыми пятнышками и кружками разбросанными по серо-голубому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Задние края ноздрей образуют широкие лопасти. Короткий хвост оканчивается ланцетовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Роландом МакКеем в 1966 году на основании особи пойманной у берегов Фримантла Западная Австралия. Видовой эпитет происходит от слова лат. circularis — «круг» и связан формой диска этих скатов. Ареал Urolophus circularis обитают на ограниченной территории у юго-западной побережья Австралии между Эсперанс и островом Роттнест. Эти рыбы встречаются на скалистых и коралловых рифах а также в зарослях водорослей от берега до глубины 120 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск ширина почти равна длине. передний край диска слегка изогнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых с закруглёнными задними краями. Между ноздрями пролегает короткий кожаный лоскут в виде «юбочки» нижний край которой образует лопасти. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 10 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 2/3 длины диска. Он имеет овальное сечение приплюснут. Латеральные складки кожи отсутствуют. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими светлыми пятнышками и кружками разбросанными по коричневато-красному фону. В центре диска расположено кольцо образованное чёрными пятнышками со светлой окантовкой. Спинной плавник и край хвостового плавника бывают коричневатыми. Вентральная поверхность светлая к хвосту она приобретает коричневый оттенок. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт вероятно немногочисленный. Самцы достигают половой зрелости при длине 53 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. В качестве прилова они изредка попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus circularis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тайваньский дымчатый леопард или формозский дымчатый леопард (лат. Neofelis nebulosa brachyura) — подвид дымчатых леопардов эндемик острова Тайвань. К настоящему времени вымер. Внешний вид Тайваньский дымчатый леопард по повадкам и физическому строению был похож на сородичей живущих на материковом Китае: это был сравнительно небольшой хищник весом до 20 килограмм живший на деревьях. В первом описании тайваньского дымчатого леопарда Свайно отмечал главное отличие тайваньского дымчатого леопарда от дымчатого леопарда проживающего в Гималаях: хвост который в полтора раза короче. Вымирание В последний раз тайваньского дымчатого леопарда видели в 1983 году и уже через три года исследователи не смогли вновь найти следов этого хищника. В связи с развитием промышленности и вырубки лесов леопарды были вынуждены уйти в горы где на них продолжали охотиться браконьеры. В 2000 году ученые предприняли последнюю попытку обнаружить хищника разместив в местах его предполагаемого обитания в горах на высоте от ста пятидесяти до трёх тысяч метров более полутора тысяч инфракрасных видеокамер и специальных ловушек для сбора шерсти которые позволили запечатлеть много редких ночных млекопитающих однако никаких следов леопарда найти не удалось. Возглавлявший работу по поискам тайваньского леопарда зоолог Чан По-Джэнь всё-таки предположил что в уединенных районах острова ещё может оставаться несколько особей леопарда но вероятность этого крайне мала. Таким образом биологи окончательно поставили крест на этом подвиде от которого сохранилось только чучело в Национальном музее Тайваня. В зоопарке Тайбэя есть несколько особей дымчатого леопарда однако они относятся к другим подвидам и завезены сюда с материкового Китая. Культура В 1992 Тайвань выпустила марку с изображением Дымчатого леопарда. 8 марта 2008 года был также представлен конверт и штамп с изображением тайваньского дымчатого леопарда приуроченный к проходившей в Тайбэее 21-й Международной Азиатской Филателистической Выставке. Дымчатый леопард являлся важным животным в культуре аборигенов Тайваня. Шкуры леопарда использовались для изготовления одежды и религиозных церемоний. Охотник убивший дымчатого леопарда признавался героем. С обращением народов в христианство значение леопарда уменьшается однако владение шкурой дымчатого леопарда оставалось атрибутом власти и социального статуса. Для аборигенов племени рукаи охота на дымчатых леопардов наоборот считалась табу. Местные легенды гласили что дух этого животного сопровождает и направляет их умерших предков а убийство леопарда приносит несчастья не только охотнику но всему племени. Примечания Ссылки ЭХО Москвы: Тайваньского дымчатого леопарда признали вымершим Focus Taiwan: Taiwan’s clouded leopard extinct: zoologistsКролик Нутталла (лат. Sylvilagus nuttallii) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных обитает в Соединенных Штатах и Канаде. Латинское и русское названия даны в честь Томаса Наттолла английского ботаника и зоолога первой половины XIX века который с 1808 по 1841 год жил и работал в США. Описание Кролик Нутталла небольшое животное но его размеры относительно велики для рода. Задние ноги длинные; ступни густо покрыты длинными волосами. Уши закруглённые на концах и относительно короткие; внутренние поверхности заметно оволосены. Мех на спине бледно-коричневый отчётливой светло-коричневый на затылке кончики ушей чёрные хвост беловато-серый и брюшко белое. По меньшим размерам и коричневому пятну на затылке этого кролика можно отличить от американского беляка. Ареал Этот вид приурочен к внутренним горным областям Северной Америке. Он встречается от районов чуть к северу от канадской границы на юг до Аризоны и Нью-Мексико и от предгорий восточных склонов Скалистых гор и к западу до восточных склонов Каскадных гор и хребта Сьерра-Невада. Ареал этого вида в Канаде расширялся в течение XX столетия сейчас он встречается в провинциях Альберта Саскачеван и небольшая изолированная популяция в Британской Колумбии. Питание Рацион кролика Нутталла состоит в значительной части из злаков таких как житняки мятлики Hesperostipa comata Oryzopsis hymenoides Bromus tectorum и Elymus elymoides. В зависимости от области распространения рацион может включать определённое количество кустарников таких как Artemisia tridentata Ericameria и лебеда. В тот период когда источники пищи становится более ограниченным в зимние месяцы рацион может пополняться за счёт древесных растений их коры и веток. Размножение Гнездо S. nuttallii — чашеобразная полость выстланная мехом и сухой травой. Сверху гнездо прикрыто мехом травой и небольшими веточками вероятно принесёнными туда самой самкой. В Орегоне среднее соотношение полов среди молодых — 1 самец на 105 самок; соотношение полов у взрослых — 1 самец на 118 самок. В зависимости от местоположения сезон размножения будет меняться с февраля по июль. Средний размер выводка 4—6 крольчат. Период беременности у этого кролика 28—30 дней и самка может быть оплодотворена во время послеродового эструса. Поведение Наибольшая активность этих кроликов приходится на раннее утро и поздний вечер. Они не являются высоко социальным видом животных и большую часть времени не проявляют какого-либо социального поведения. Наиболее распространённым социальное поведение становится во время репродуктивного взаимодействий или ухаживания. Более 50% времени активности кролика Нутталла составляет питание. ПримечанияСтепной кролик (лат. Sylvilagus audubonii) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Латинское название этого вида дано в честь выдающегося американского натуралиста и художника Джона Джеймса Одюбона. Ареал Степной кролик встречается по всей западной части Североамериканского континента от восточной Монтаны до западного Техаса в США и северной и центральной Мексики. На западе его ареал простирается до центральной Невады и южной Калифорнии и мексиканского штата Нижняя Калифорния. Он поднимается в горы до высот до 2000 м (6600 футов). Он связан прежде всего с сухими почти пустынными пастбищами американского юго-запада; хотя он также может встречаться в менее засушливых местах обитания таких как пиниево-можжевеловые леса запада США. Описание Степной кролик довольно похож на европейского кролика хотя уши у него существенно больше и он чаще ставит их вертикально. Он также наиболее социален среди представителей рода Степные кролики часто собираются в маленькие группки для кормления. Степные кролики использует норы сделанные другими животными а не умеют их делать самостоятельно. Как и всех американских кроликов хвост степного - округлый с белым мехом на нижней поверхности которая хорошо заметна когда кролик убегает. Окраска степного кролика светло серовато-коричневая с почти белым мехом на животе. Взрослые от 33 до 43 см в длину и весят до 15 кг Длина ушей от 8 до 10 см и задние ступни длиной около 75 см. Половой диморфизм незначительный причем самки как правило больше чем самцы по размерам но имеют намного меньшие индивидуальные участки около 4000 квадратных метров по сравнению с примерно 60 000 квадратных метров у самцов. Поведение Степной кролики обычно не активны в середине дня но их можно увидеть рано утром или поздно вечером. Они в основном едят злаки но способны есть и многие другие растения разнотравие овощи и даже кактусы. Они редко нуждаются в водопое получая необходимую влагу преимущественно из растений он ест поедаемых или вместе с росой. Как и большинство зайцеобразных этот вид копрофаг жует и повторно переваривает свои экскременты. Это позволяет извлечь больше питательных веществ. Многие пустынные животные охотятся на кроликов в том числе хищные птицы различные куньи (включая ласок) койоты красные и канадские рыси волки пумы змеи люди и иногда даже суслики. Индейцы юго-запада охотились на них ради мяса но также использовали их мех и шкуры. Обычное поведение степного кролика при появлении хищника - это бегство быстрыми зигзагами при этом кролик может развивать скорость более 30 км в час. От мелких хищников или других степных кроликов они обороняются при помощи ударов и толчков передними лапами. Молодые рождаются в неглубокой норе или над землей но когда родятся они беспомощны и не покидают гнездо в течение трёх недель. Там где климатические условия и наличие пищу позволяют самки могут производить несколько помётов в год. Как и другие представители рода Sylvilagus степные кролики в отличие от европейского кролика не образуют социальной системы норы но по сравнению с некоторыми другими зайцеобразными они чрезвычайно терпимы к присутствию других особей в непосредственной близости. Биомеханика кормёжки В отличие от белок и бурундуков которые едят сидя на задних конечностях и могут держа пищу передними лапами быстро её съедать вращая по кругу степные кролики как и все зайцеобразные едят на четвереньках и способны только с помощью кончика морды двигать и регулировать положение пищи. Единственная ситуация когда кролик использует передние лапы чтобы начать питание это в тех случаях когда растительность расположена на живом растении прямо над его головой. Кролики поднимают лапу чтобы согнуть ветку подтягивая источник пищи в пределы досягаемости. ПримечанияChamaeleo calyptratus (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Один из крупнейших представителей своего семейства. Длина тела составляет 60 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Самцы окрашены более пёстро: на зелёном фоне по бокам ярко выделяются три жёлтых пятна окаймлённые оранжевыми и коричневыми поперечными полосами. Голова украшена высоким развитым гребнем достигающим 7—8 см (у самок он лишь обозначен). Жёсткий хвост до самого кончика покрыт зелёными и жёлто-коричневыми полосами которые расположены поочерёдно. Самцы имеют небольшие треугольные выступы на задней части ноги чуть выше стопы. Вид распространён в Йемене и Саудовской Аравии. Встречается в сухой горной местности на высоте до 3500 метров над уровнем моря. Живёт на акациях и молочае. Питается сверчками мучными червями листьями растений фруктами и овощами иногда мелкими грызунами и ящерицами. Достаточно агрессивны в результате столкновений двух самцов могут возникнуть существенные ранения из-за которых животное может погибнуть. Самцы легко уживаются с несколькими самками. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 6 месяцев. Самка откладывает от 20 до 70 яиц. Террариумное животное. Подвиды Chamaeleo calyptratus calyptratus Chamaeleo calyptratus calcarifer Ссылки The Reptile Database: Chamaeleo calyptratus (англ.) Литература Philippe Gérard Le terrarium : manuel d'élevage et de maintenance des animaux insolites Animalia éditions 2004 176 p. (ISBN 2-915740-07-0) p. 88Кистехвостый гунди вариант названия Кустохвостый гребнепал (лат. Pectinator spekei) — вид грызунов семейства гребнепалых. Единственный представитель монотипического рода Pectinator. Этимология Вид назван в честь капитана британской индийской армии Джона Хеннинга Спика (англ. John Hanning Speke 1827—1864). Описание Ареал: Джибути Эритрея Эфиопия Сомали где распределён неравномерно. Есть сообщения о находке этого вида на высоте 1200 м над уровнем моря и сомнительное сообщение — на высоте 2200 м. Вид является жителем скалистых утесов (прячется в трещинах) в пустынных или полупустынных районах иногда встречается вместе с даманами. В Джибути живёт в местностях покрытых песком и камнями с низким кустарником и травой. При размножении в неволе удалось получить 6 выводков пять из них состояли из одного детёныша один из двух. Генетика Число хромосом 2n 40. Ссылки Про вид на IUCN. Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson The eponym dictionary of mammals — JHU Press 2009 p. 387 Stephen J. O’Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes — John Wiley and Sons 2006 p. 311 Gundi // Encyclopædia Britannica ПримечанияМассутьера (лат. Massoutiera mzabi) — вид грызунов семейства гребнепалых. Единственный представитель монотипического рода Massoutiera. Видовое название происходит от названия региона Мзаб. Исходно в 1881 году данный вид был описан Фернан Латастом под названием Ctenodactylus mzabi. Четыре года спустя тот же исследователь придал ему ранг отдельного рода Massoutiera. Описание Ареал: Алжир Чад Мали Нигер. В Алжире живет в горных регионах и высокогорных плато на высотах от 500 до 2.300 м над уровнем моря. Живет только в скалистых местах обитания где находит убежище в трещинах скал. Колонии как правило расположены на склонах гор или у вади. Вид ведет дневной и одиночный образ жизни; пары формируются на время периода размножения. Есть данные всего по пяти выводкам в четырех было по два детёныша в пятом — пять. Как правило бывает два выводка в год. Общая длина тела: 170—240 мм длина хвоста: около 35 мм средний вес 172 г для самцов 194 г для самок. Цвет меха желтоватого и коричневатого оттенка. Генетика Число хромосом 2n 36. Угрозы и охрана Хотя для существования этого вида нет серьезных угроз чрезмерный выпас скота может стать потенциальной угрозой. Длительные периоды засухи по-видимому также являются угрозой. Вид зарегистрирован в нескольких заповедниках. Примечания Источники Ronald M. Nowak - Walker's mammals of the world Vol. 1 1999 Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes - John Wiley and Sons 2006 p. 311 Про вид на сайте IUCNФеловия (лат. Felovia vae) — вид грызунов семейства гребнепалых. Единственный представитель монотипического рода Felovia. Описание Ареал: Мали Мавритания Сенегал. Вид был встречается в скалистых местностях где он живет в щелях и трещинах а также на опушках очень сухого тропического леса. Общая длина тела: 170-230 мм длина хвоста: 20-30 мм средний вес 186 гр. Цвет меха сверху темно-желтовато-рыжий снизу бледно-рыжий. Самка в неволе дала четыре выводка по одному малышу в каждом. Угрозы и охрана Угрозы не известны однако можно предположить что общее опустынивание и обезлесение Сахеля негативно влияет на численность вида. Неизвестно встречается ли этот вид на какой-либо из охраняемых территорий. Источники Aulagnier S. 2004. Felovia vae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Dieterlen F. 2005. Family Ctenodactylidae pp. 1536-1537 in D. E. Wilson and M. A. Reeder eds. Mammal Species of the World 3rd edition p. 1536. Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world Vol. 1 1999Промиелоцит (или програнулоцит) — это миелоидная клетка предшественник гранулоцитов в процессе гранулопоэза развивающаяся из миелобласта в миелоцит. Морфологические характеристики Промиелоцит несколько крупнее чем миелобласт и имеет размеры 10-20 мкм. Его ядро похоже на ядро миелобласта но в нём наблюдается некоторая конденсация хроматина а ядрышко менее выражено. Цитоплазма промиелоцита содержит выраженные азурофильные гранулы так называемые «первичные гранулы». Эти гранулы содержат ферменты миелопероксидазу кислую фосфатазу и эстеразу. В норме промиелоцитов не должно быть в периферической крови. Заболевания Избыточное размножение промиелоцитов в результате сбоя в процессе их созревания и дифференцировки вызванного нарушением функционирования гена RARalpha и нарушением активации нужных для созревания генов приводит к развитию острого промиелоцитарного лейкоза (разновидности острого миелоидного лейкоза по классификации FAB отнесённого к типу M3). Изображения Типы промиелоцитов Ссылки Promyelocyte at eMedicine Dictionary Созревание белых кровяных клеток (курс Вирджинского университета) MeSH PromyelocyteМиелобласт — это унипотентная гемопоэтическая стволовая клетка уже выбравшая путь дифференцировки по гранулоцитарному типу («рекрутированная» в гранулоцитарный росток) и следовательно долженствующая в конечном итоге стать одним из типов гранулоцитов — эозинофилом базофилом или нейтрофилом. Миелобласты развиваются из так называемых CFU-GM клеток (миеломонобластов) а те в свою очередь из CFU-GEMM (иначе называемых промиелобластами или общими миелоидными предшественниками). Следующая стадия дифференцировки — промиелоцит. Происхождение Миелобласты происходят в конечном счёте от примитивных стволовых клеток ретикулума так называемых гемангиобластов находящихся между клетками стромы костного мозга. В процессе созревания и дифференцировки от гемангиобласта до миелобласта клетка проходит ещё несколько стадий: гемоцитобласт (плюрипотентная стволовая кроветворная клетка) CFU-GEMM (промиелобласт) CFU-GM (миеломонобласт). На каждой из стадий дифференцировки выбор возможных путей развития для клетки сужается. Так на стадии гемангиобласта у клетки есть возможность стать либо кроветворной клеткой либо клеткой эндотелия сосудов. На стадии гемоцитобласта этого выбора уже нет — клетка рекрутирована в кроветворный росток. Но сохраняется возможность дифференцировки по любому из путей дифференцировки кроветворных клеток — миелоидному или лимфоидному. На стадии CFU-GEMM возможность развития по лимфоидному пути уже закрыта так как клетка уже избрала миелоидный путь дифференцировки однако она всё ещё может выбрать разные пути дальнейшего развития — эритроидный мегакариоцитарный или миеломоноцитарный. На стадии CFU-GM клетке остаётся возможность выбора уже только между моноцитарным и гранулоцитарным путём развития (эритроцитарный и тромбоцитарный пути развития для неё уже закрыты). И наконец на стадии миелобласта клетка уже полностью унипотентная избравшая гранулоцитарный путь развития. Процессы гранулопоэза и рекрутирования клеток-предшественников в ту или иную клеточную линию регулируются гуморальными агентами — цитокинами и хемокинами такими как колониестимулирующие факторы интерлейкин 3. Расположение в организме Миелобласты как и другие кроветворные клетки находятся в экстраваскулярных (внесосудистых) пространствах костного мозга. Гемопоэз происходит в этих экстраваскулярных (внесосудистых) полостях или пространствах между синусами костного мозга. Стенки синусов костного мозга выстланы двумя типами клеток — эндотелиальными клетками и адвентициальными ретикулярными клетками. Гемопоэтические стволовые клетки расположены в виде равномерных полос шнуров или клиньев между этими сосудистыми синусами. При этом миелобласты и другие гранулоцитарные клетки-предшественники расположены в основном в субкортикальных («подкорковых» наиболее близких к корковому слою то есть к поверхности синуса) этих гемопоэтических «шнуров» или клиньев. Морфологическое строение Миелобласты — это довольно маленькие клетки со средним диаметром от 14 до 18 мкм. При этом бо́льшую часть клетки занимает крупное овальное ядро. В ядре наблюдается очень тонкий и нежный неагрегированный (несконденсированный) хроматин и хорошо различимы 3 или более ядрышек. Цитоплазма миелобласта имеет базофильную окраску и лишена специфических гранул что является главным отличием миелобласта от следующей стадии развития промиелоцита. Ядрышки являются местами образования рибосомальных белков. Рибосомы расположены в различных участках цитоплазмы клетки. Митохондрии в клетке наличествуют но имеют довольно малые размеры. Основные морфологические отличия которые позволяют отличить миелобласт от лимфобласта при микроскопическом исследовании мазка костного мозга — это присутствие более заметных хорошо выраженных ядрышек менее выраженная конденсация (менее плотная упаковка) ядерного хроматина и наличие неспецифических гранул в цитоплазме клетки. Функция Гранулопоэз состоит из пяти последовательных стадий. Среди них миелобласт является первой клеткой распознаваемой как принадлежащая к гранулоцитарному ростку костного мозга. Следующая стадия в процессе дифференцировки миелобласта — это промиелоцит который в свою очередь может дать начало одному из трёх вариантов клеток-предшественников — нейтрофильному базофильному или эозинофильному миелоциту. Тот в свою очередь превращается соответственно в нейтрофильный базофильный или эозинофильный метамиелоцит («юный» гранулоцит). А нейтрофильный базофильный или эозинофильный метамиелоцит превращается соответственно в нейтрофильный базофильный или эозинофильный палочкоядерный гранулоцит. А тот в свою очередь в зрелый сегментоядерный (или «полиморфноядерный») нейтрофил базофил или эозинофил. Весь этот процесс требует пяти последовательных делений клетки. Все эти пять делений происходят в течение трёх первых стадий гранулопоэза (миелобласт — промиелоцит — миелоцит). Далее идёт только созревание получившейся клетки-миелоцита дальнейшего деления уже не происходит. Дополнительные изображения Заболевания Наиболее частая проблема связанная с нарушением созревания и функционирования миелобластов — это острый миелобластный лейкоз (типы M0 M1 и M2 по ФАБ). Основные клинические проявления ОМЛ связаны с нарушением нормальных процессов гемопоэза в результате прогрессирующего избыточного размножения лейкозных миелобластов нарушения их дифференцировки и вытеснения ими нормальных клеток-предшественников что приводит к цитопении в частности анемии тромбоцитопении и лейкопении к кровотечениям и инфекциям. При этом процесс является самораскручивающимся по спирали с возрастанием скорости прогрессирования так как ключевыми факторами стимулирующими размножение как нормальных так и лейкозных клеток является плотность клеток в костном мозге и продукция колониестимулирующих факторов — а она растёт вместе с увеличением численности лейкозного клона. В части случаев острый миелобластный лейкоз вызывается предшествующей химиотерапией или лучевой терапией по поводу другого заболевания или наличием другого гематологического заболевания такого как миелодиспластический синдром миелопролиферативные синдромы такие как хронический миелоидный лейкоз истинная полицитемия или наоборот панцитопения гипоплазия костного мозга. См. также Лейкопоэз Гемопоэз Острый миелоидный лейкоз Примечания Ссылки Wilson J.D. Braunwald E. Isselbacher K.J. Martin J.B. Fauci A.S. Root R.K. Harrison’s Principles of Internal Medicine 12th edition. McGraw-Hill Inc.(1991). Curran R.C. Crocker J. Curran’s Atlas of Histopathology 4th edition. Harvey Miller Publishers LTD. Oxford University Press Inc.(distributor).(2000). Bloom W. Fawcett D.W. A Textbook of Histology 12th edition. W.B. Saunders Company Murohashi I. Tohda S. Suzuki T. Nagata K. Yamashita Y. Nara N.(1989).Autocrine growth mechanisms of the progenitors of blast cells in acute myeloblastic leukemia. Journal of the American Society of Hematology 74 35-41 Villamor N. Zarco M-A. Rozman M. Ribera J-M. Feliu E. Montserrat E.(1998).Acute myeloblastic leukemia with minimal myeloid differentiation: phenotypical and ultrastructural characteristics. Leukemia 12 1071—1075 News and views.(1949).Journal of the American Society of Hematology 4 89-96 Williams Majorie J.(1955).Myeloblastic Leukemia Preceded by Prolonged Hematologic Disorder. Journal of the American society of hematology 10 502—509 Beutler E.Lichtman M.Coller B.Kipps T. Williams Hematology 5th edition. McGraw-Hill Inc.(1995).Миелоцит — это молодая клетка гранулоцитарного ростка в норме находящаяся в костном мозге но не в периферической крови. Морфология При обычной окраске гематоксилин — эозином цитоплазма миелоцита резко базофильна. Её относительно больше чем в миелобластах или в промиелоцитах несмотря на то что миелоцит — менее крупная клетка чем миелобласт или промиелоцит. В более зрелых формах миелоцитов наблюдаются обильные специфические цитоплазматические гранулы. Нейтрофильные и эозинофильные гранулы положительны на миелопероксидазу в то время как базофильные гранулы — отрицательны. Ядерный хроматин выглядит грубее чем наблюдающийся у миелоцитов но относительно бледно окрашен и не имеет чётко выраженной мембраны. Ядро миелоцита довольно правильных округлых чертаний (не имеет почкообразных «вмятин») и выглядит «затерявшимся» среди многочисленных цитоплазматических гранул. Если ядро клетки имеет почкообразную «вмятину» или вдавленность то это скорее всего уже не миелоцит а следующая стадия развития — метамиелоцит. Созревание Миелоциты развиваются из миелобластов через стадию промиелоцита. В свою очередь следующей стадией дифференцировки после миелоцита является метамиелоцит. Метод измерения количества Существует международный консенсус специалистов по методике подсчёта бластных клеток разных степеней созревания от M0 M1 и выше. Дополнительные изображения Примечания Ссылки Нейтрофильный миелоцит Эозинофильный миелоцит Базофильный миелоцит ИзображениеМетамиелоцит — это миелоидная клетка проходящая гранулопоэз. Метамиелоциты происходят от миелоцитов а те в свою очередь от промиелоцитов и миелобластов. В процессе дальнейшего созревания метамиелоцит или «юный» гранулоцит превращается в так называемый палочкоядерный гранулоцит и далее в «зрелый» или сегментоядерный гранулоцит. Морфология Морфологически метамиелоциты характеризуются появлением «вдавленного» или «почкообразного» ядра наличием обильных специфических цитоплазматических гранул и отсутствием видимого ядрышка. Если ядро клетки ещё не имеет характерной почкообразной вдавленности — это по всей вероятности миелоцит. Если же оно сильно вдавлено — практически до образования буквы U — это уже палочкоядерный гранулоцит. Дополнительные изображения Ссылки Metamyelocyte at eMedicine Dictionary Интерактивная диаграмма гемопоэза Слайды Атлас гематологииПромегакариоцит — это клетка-предшественник мегакариоцита происходящая от мегакариобласта. Стадии развития мегакариоцита: гемоцитобласт → мегакариобласт → промегакариоцит → мегакариоцит Ссылки Аспират костного мозга при 10-кратном увеличении под микроскопом. Промегакариоцит. Мегакариоцитарная линия. Промегакариоцит. Микромегакариобласты и микромегакариоциты встречаются при миелодиспластическом синдроме.Проэритробласт (или «рубрибласт» или «пронормобласт» или «препрорубрицит») — это самая ранняя из четырёх стадий развития эритробластов (нормобластов) — клеток эритроидного ростка костного мозга. Проэритробласты развиваются из клеток являющихся общими предшественниками миелоидного и эритроидного ростков костного мозга — так называемых промиелобластов или общих миелоидных прародителей. Следующей стадией дифференцировки клеток эритроидного ряда является так называемый базофильный нормобласт (он же базофильный эритробласт) или прорубрицит затем полихроматофильный (или полихроматический) нормобласт/эритробласт или рубрицит а затем ортохроматофильный (или ортохроматический) нормобласт/эритробласт или метарубрицит. В гистологии нередко бывает очень трудно отличить проэритробласты от других «бластных» клеток ранних стадий развития — лимфобластов миелобластов монобластов и мегакариобластов. Цитоплазма проэритробластов окрашивается в синий цвет при окраске гематоксилин-эозином что означает что она базофильна. Проэритробласты происходят от CFU-E — «эритроидных колониеобразующих единиц» представляющих собой самые ранние распознаваемые стволовые клетки эритроидного ряда а те в свою очередь происходят от общих миелоидных прародителей (промиелобластов). Из проэритробластов в свою очередь образуются базофильные эритробласты которые затем становятся полихроматофильными эритробластами затем ортохроматофильными эритробластами а затем ретикулоцитами и эритроцитами. У мышей проэритробласты являются крупными «рекрутированными» (то есть уже выбравшими эритроидный путь развития) стволовыми клетками которые экспрессируют высокий уровень белка рецептора трансферрина (рецептора для захвата железа) рецептора эритропоэтина рецептора фактора стволовых клеток c-Kit и являются положительными на поверхностный антиген Ter119. Пролиферативная способность проэритробластов более ограниченна чем пролиферативная способность их предшественников CFU-E. В организме начиная со стадии проэритробласта эритроидные клетки проходят ещё несколько делений. При этом в процессе созревания у них повышается экспрессия «генов выживаемости» (генов устойчивости к апоптозу) таких как Bcl-XL. Одновременно они захватывают (с помощью рецептора трансферрина) запасают и сохраняют большие запасы железа повышается синтез гемоглобина и транскрипция многих других эритроидных генов. Этот процесс во многом является зависимым от активности белка GATA-1 и активируется через рецептор эритропоэтина. Кроме этого в процессе созревания клетки эритроидного ряда постепенно уменьшаются в размерах (несмотря на увеличение содержания гемоглобина) и в конце концов теряют ядро и выходят в кровеносное русло в виде ретикулоцитов. Термины «пронормобласт» и «проэритробласт» Некоторые источники считают термины «проэритробласт» и «пронормобласт» синонимичными. Однако другие источники считают термин «проэритробласт» более широким описывающим две возможные подкатегории: «Пронормобласт» — нормальное развитие; «Промегалобласт» — патологическое развитие клетки крупнее обычного (встречается при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты). Примечания Ссылки Image and description at purdue.edu Histology of «promegaloblast» at marist.edu Interactive image at usuarios.lycos.es Overview at temple.eduНормобласт или эритробласт — это клетка-предшественник красного (эритроидного) кровяного ростка у которой всё ещё есть ядро. Нормобласты являются непосредственными предшественниками ретикулоцитов то есть юных эритроцитов. Терминология Термин нормобласт иногда используется как синоним термина эритробласт но в других случаях принято считать что нормобласты являются подкатегорией (частным случаем) эритробластов. А именно в подобном случае выделяют две категории эритробластов: «нормобласты» — правильно нормально развивающиеся эритробласты; «мегалобласты» — необычно большие эритробласты которые могут наблюдаться при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты (мегалобластной анемии); Стадии развития Нормобласт проходит четыре стадии своего развития. Дополнительные изображения Ссылки MeSH Normoblasts Histology at uiowa.edu«В голубом просторе» — картина русского художника Аркадия Рылова (1870—1939) написанная в 1918 году. Экспонируется в Государственной Третьяковской галерее. Размер картины — 109 × 152 см. История Аркадий Рылов с молодых лет интересовался темами связанными с морскими и речными просторами. В частности он изображал птиц у воды («Чайки» 1910 год). Будучи на Каме художник написал серию пейзажей из которых наиболее известно полотно с изображением птиц летящих над водой — «Лебеди над Камой» (1912 год) которое впоследствии несколько раз им повторялось. Эта картина считается непосредственной предшественницей картины «В голубом просторе» написанной в 1918 году. Иногда на последнюю даже ссылаются как на выполненный в более мажорном ключе вариант картины «Лебеди над Камой». Аркадий Рылов писал картину «В голубом просторе» в 1918 году в суровых условиях послереволюционного Петрограда. По воспоминаниям самого́ художника Тем не менее картина была окончена и в 1919 году она была представлена на Первой государственной свободной выставке произведений искусства проходившей в Петрограде. В советское время картина рассматривалась как программное произведение и своебразная точка отсчёта для истории советской пейзажной живописи. Описание На картине на фоне голубого неба и белых кучевых облаков изображены лебеди летящие над тёмно-синей волнистой поверхностью моря. На горизонте видны скалистые острова символизирующие суровую северную природу. Плывущий вдали парусник подчёркивает романтизм морского пейзажа. Полёт птиц лёгок и свободен — они будто купаются в прозрачном наполненном ярким светом воздухе. Горизонтальное направление их движения подчёркивается расположением линии перистых облаков находящихся вдали и изображённых под птицами. Хотя движение происходит справа налево не создаётся впечатления что оно собирается выйти за пределы картины — через двух птиц у левого края летящих ниже его направление как бы переходит на парусник а затем через заснеженные скалы островов возвращается обратно к правому краю полотна. Отзывы Искусствовед Алексей Фёдоров-Давыдов так писал в своей книге о творчестве Аркадия Рылова: И далее Фёдоров-Давыдов продолжает: Примечания Ссылки «В голубом просторе» в базе данных Третьяковской галереиПромиелобласт или CFU-GEMM или «общий миелоидный предшественник» «общий миелоидный предок» «общий миелоидный прародитель» (common myeloid progenitor) — это гемопоэтическая стволовая клетка колониеобразующая единица происходящая от общего предка кроветворных клеток (common blood cell progenitor) — так называемого гемоцитобласта (hemocytoblast) или плюрипотентной гемопоэтической стволовой клетки (pluripotent hematopoietic stem cell). На этом этапе дифференцировки бывший гемоцитобласт уже избрал миелоидный путь дифференцировки который может привести либо к миелоидному (гранулоцитарному) либо к моноцитарному либо к мегакариоцитарному (тромбоцитарному) либо к эритроидному ряду клеток но не может привести к лимфоидному ряду. Лимфоидный путь дифференцировки для клеток этого ряда (CFU-GEMM) уже закрыт откуда и название «общий миелоидный предок». В свою очередь промиелобласты являются общими предшественниками (предками прародителями) клеток миелоидного (то есть гранулоцитарного) моноцитарного мегакариоцитарного (тромбоцитарного) и эритроидного рядов. Название «промиелобласт» является устаревшим и некорректным поскольку эти клетки являются предшественниками не только клеток собственно миелоидного ряда (миелобластов) но и клеток эритроидного ряда (проэритробластов и затем эритробластов) и клеток моноцитарного ряда (промонобластов) и клеток мегакариоцитарного (тромбоцитарного) ряда (промегакариобластов). По той же причине не вполне корректно называть их и «общими миелоидными предками» не упоминая что они являются общими предками также и для клеток эритроидного моноцитарного и мегакариоцитарного (тромбоцитарного) рядов. Более корректно именовать их аббревиатурой CFU-GEMM (КОЕ-ГЭММ) которая означает «Колониеобразующая единица-родоначальник гранулоцитов эритроцитов моноцитов и мегакариоцитов». Также по отношению к этим клеткам употребляется термин мультипотентная гемопоэтическая стволовая клетка. Аббревиатура «GEMM» означает гранулоциты — Granulocytes эритроциты — Erythrocytes моноциты — Monocytes мегакариоциты — Megakaryocytes. При дальнейшей специализации по миелоидному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-GM или КОЕ-ГМ они же миеломонобласты (или как их называют другие источники промиеломонобласты) являющихся общими предками миелобластов и промонобластов. При дальнейшей специализации по эритроидному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-E или КОЕ-Э прямые предшественники проэритробластов. А при дальнейшей специализации по мегакариоцитарному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-Meg или CFU-Mega CFU-Me (КОЕ-Мег КОЕ-Мега КОЕ-Ме) они же промегакариобласты или «мегакариоцитарные колониеобразующие единицы» — прямые предшественники мегакариобластов. Некоторые специалисты считают что эозинофилы а возможно и базофилы не происходят от общего миелоидного предка то есть от CFU-GEMM клеток. ПримечанияПолосатый уролоф или полосатый короткохвостый хвостокол (лат. Urolophus cruciatus) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком умеренных вод юго-восточного побережья Австралии. Встречается в основном у берегов Виктории и Тасмании а также Нового Южного Уэльса и Южной Австралии на глубине до 210 м. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск ширина которого превышает длину рыло притуплённое. Дорсальная поверхность диска покрыта характерным узором из пересекающихся полос образующих крест. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи в виде «юбочки». Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Латеральные складки кожи отсутствуют. У молодых скатов имеется небольшой спинной плавник расположенный на хвостовом стебле перед шипом. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Днём полосатые уролофы обычно лежат на дне под слоем осадков. Их рацион состоит в основном из равноногих и прочих мелких ракообразных меньшую долю в нём занимают полихеты. Они размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются гистотрофом. Самки приносят потомство ежегодно. В помёте до 4-х новорожденных. Беременность длится не менее 6 месяцев. Полосатые уролофы близкородственны Urolophus sufflavus и могут образовывать с данным видом гибриды. Укол их ядовитого шипа потенциально опасен для человека. Не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан французским натуралистом Бернаром Ласепедом как Raja cruciata в 1804 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. crux — «крест» и связан с характерным рисунком покрывающим диск этих скатов. В 1838—41 годах немецкие биологи Иоганн Мюллер и Якоб Генле поместили этот вид в созданный ими новый род уролофов. Субпопуляции обитающие в водах Виктории и Тасмании существенно отличаются по условиям среды обитания и требуют дальнейших таксономических исследований. Полосатые уролофы близкородственны Urolophus sufflavus. Помимо морфологического сходства они могут образовывать гибриды проведённое в 2007 году исследование 388 рыб выявило что лишь эти два вида нельзя отличить по генетической последовательности цитохрома C что свидетельствует о тесной эволюционной связи. Ареал Полосатые уролофы обитают в прибрежных водах Виктории и Тасмании где они попадаются в большом количестве. Их ареал простирается до Джёрвис Бэйruen Новый Южный Уэльс и Бичпортruen Южная Австралия. юго-восточного побережья Австралии от Бичпортаruen Южная Австралия до Тасмании и Квинсленда. Эти донные рыбы встречаются от зоны прибоя до верхней части материкового склона на глубине 210 м. Скаты принадлежащие к популяции вод Виктории предпочитают песчаное дно со скалистыми рифами они редко поднимаются выше 25 м чаще они держатся на глубине 100 и более метров. Скатов Тасманийской субпопуляции напротив можно найти на илистом дне в очень мелких заливах и крупных эстуариях иногда заходя в солоноватые воды. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск ширина которого слегка превышает длину. Передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца в виде слезы. Внешний край каждой ноздри может образовывать сзади небольшую шишку. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут в виде «юбочки» с мелкобахромчатым задним краем. Маленький рот сильно изогнут мелкие зубы с овальными основаниями расположены в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 3—6 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают внешний край нижней челюсти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 63—84 % от общей длины. Он приплюснут имеет овальное сечение латеральные складки кожи отсутствуют. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. У новорожденных скатов перед шипом имеется маленький спинной плавник. Со временем он исчезает от него может остаться бугорок или шрам. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 50 см.В целом самки крупнее самцов. Окраска от желтовато-коричневого до серого цвета. По центру тела пролегает тёмная полоса которую в центральной части диска пересекают 3 поперечные полосы: одна в районе глаз другая в жаберной области а третья по центру. Вентральная поверхность светлая иногда края диска немного темнее. Хвост более серый по сравнению с остальным телом. Иногда он бывает покрыт тусклыми пятнами. Биология В целом полосатые уролофы ведут ночной образ жизни днём они чаще всего неподвижно лежат на дне полностью или частично укрытые слоем осадков. Известно что иногда они собираются в группы разной численности иногда вместе с другими хвостоколами. Они охотятся на различных беспозвоночных живущих на дне или в грунте. У берегов Виктории 3/4 их рациона составляют ракообразные из которых б́ольшая доля приходится на равноногих таких как Natalolana woodjonesi и N. wowine а меньшую бокоплавы и десятиногие. Полосатые уролофы поедают в большом количестве полихет тогда как на приапулид и закапывающегося кальмара Euprymna tasmanicaruen они охотятся редко. Молодые скаты длиной менее 30 см питаются в основном мелкими равноногими бокоплавами и креветками. С возрастом их рацион становится всё более разнообразным в него входят Penaeidae приапулиды и полихеты. Полосатые уролофы могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул. В случае опасности скаты предупреждающе поднимают хвост подобно скорпионам. На них паразитируют ленточные черви рода Acanthobothrium и моногенеи Calicotyle urolophi. Подобно прочим хвостоколообразным полосатые уролофы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорожденных длиной 10—15 см. Самки приносят потомство каждые 2 года. Беременность длится около 6 месяцев. После оплодотворения возможно наступление диапаузы. В водах Тасмании крупные эстуарии рек например Деруэнта служат естественными питомниками. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 20 и 32 см соответственно в возрасте около 6 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 11 лет. Вероятно полосатые уролофы могут образовывать гибриды с Urolophus sufflavus разделяющими их ареал. Если это так то подобное явление — один из редких случаев гибридизации у хрящевых рыб. Взаимодействие с человеком Полосатые уролофы способны нанести человеку ядовитым шипом опасную рану возможно потребуется хирургическое вмешательство поскольку кончик шипа имеет тенденцию обламываться внутри раны. У скатов очень гибкое основание хвоста поэтому они могут ударить хвостом если прикоснуться к любой части их тела. В 19 веке из-за риска рыбаки чтобы достать полосатых уролофов из сети пробивали им череп металлическим гарпуном. Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в их ареале отсутствует. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий минимальные опасения». Примечания Ссылки Вид Полосатый уролоф в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)CFU-GM или КОЕ-ГМ или миеломонобласт — это бипотентная гемопоэтическая стволовая клетка общий предшественник клеток миелоидного ряда (миелобластов) и клеток моноцитарного ряда (монобластов). В свою очередь CFU-GM происходят от CFU-GEMM (КОЕ-ГЭММ или иначе говоря мультипотентных гемопоэтических стволовых клеток они же промиелобласты). Аббревиатура «GM» означает «гранулоциты» — Granulocytes и «моноциты» — Monocytes они же «макрофаги» — Macrophages. CFU-GM или КОЕ-ГМ или миеломонобласты являются общими предшественниками монобластов и миелобластов. Размножение клеток этого ряда стимулируется гранулоцитарно-макрофагальным колониестимулирующим фактором (). Разногласия относительно происхождения различных форм гранулоцитов Среди специалистов имеются некоторые разногласия относительно того какие именно разновидности гранулоцитов происходят от CFU-GM клеток а какие от других типов предшественников. Существует практически полный консенсус специалистов по поводу того что нейтрофилы происходят от CFU-GM. Некоторые источники утверждают что базофилы тоже происходят от CFU-GM однако эозинофилы происходят от другого подтипа гемопоэтических стволовых клеток который в отличие от CFU-GM не происходит от CFU-GEMM — а именно от так называемых CFU-Eos или CFU-Eo (КОЕ-Эоз КОЕ-Эо). Другие источники утверждают что базофилы также не происходят от CFU-GM а тоже происходят от другого подтипа гемопоэтических стволовых клеток который в отличие от CFU-GM не происходит от CFU-GEMM — а именно от так называемых CFU-Baso или CFU-Bas CFU-B (КОЕ-Базо КОЕ-Баз КОЕ-Б). Примечания Ссылки MeSH CFU-GM«CFU-Eo» или «КОЕ-Эо» — это гипотетическая гемопоэтическая стволовая клетка от которой как считают некоторые авторы происходят эозинофилы. Некоторые источники предпочитают термин «CFU-Eos» («КОЕ-Эоз»). Также употребляется аббревиатура «hEoP» — от human Eosinophil-lineage-committed Progenitor. ПримечанияCFU-Baso или КОЕ-Базо — это гипотетическая гемопоэтическая стволовая клетка которая согласно предположениям некоторых авторов является предшественником базофилов. Некоторые источники используют более короткие варианты аббревиатуры — «CFU-Bas» (КОЕ-Баз) или даже CFU-B (КОЕ-Б). ПримечанияCFU-Meg или КОЕ-Мег или промегакариобласт «мегакариоцитарная колониеобразующая единица» — это гемопоэтическая стволовая клетка самый ранний предшественник мегакариоцитарного (тромбоцитарного) ростка кроветворения непосредственный предшественник мегакариобластов которые затем превращаются в промегакариоциты и затем в мегакариоциты. В свою очередь CFU-Meg (промегакариобласты) происходят от общего миелоидного предшественника (CFU-GEMM промиелобласта). Некоторые источники предпочитают термины «CFU-Mega» («КОЕ-Мега») или «CFU-Me» («КОЕ-Ме»). Примечания Ссылки MeSH Megakaryocyte+Progenitor+CellsМонобласты — это стволовые клетки моноцитарного ростка костного мозга которые в норме находятся только там и не обнаруживаются в периферической крови. Они происходят от CFU-GM (миеломонобластов) а те в свою очередь от CFU-GEMM (промиелобластов). В свою очередь монобласты через стадию промоноцита созревают в моноциты а те могут затем стать макрофагами либо миелоидными дендритными клетками. Морфологическое строение Типичный монобласт имеет размеры от 12 до 20 мкм в диаметре имеет соотношение размеров ядра и цитоплазмы от 4:1 до 3:1. Подобно большинству миелоидных бластных клеток монобласты имеют круглое или овальное ядро с нежной тонкой структурой хроматина. Обычно в ядре монобласта хорошо различимы от 1 до 4 ядрышек. Ядро монобласта может быть расположено как по центру клетки так и эксцентрично и иногда на нём есть вмятины (вдавленности) или складки. Цитоплазма монобласта агранулярна (то есть лишена гранул) в отличие от цитоплазмы клеток гранулоцитарного ростка. При окраске гематоксилин-эозином цитоплазма монобластов окрашивается базофильно (степень окраски варьирует от лёгкой до весьма выраженной) и часто имеет интенсивно окрашенную периферию и явно выраженный более светлый ободок вокруг ядра клетки. Созревание Монобласт — это первая стадия созревания моноцитарно-макрофагальной линии клеток костного мозга. Стадии развития клеток этой линии приведены ниже: CFU-GEMM -> CFU-GM -> монобласт -> промоноцит -> моноцит-> макрофаг. Дополнительные изображенияПромоноцит (или премоноцит) — это клетка моноцитарного ростка костного мозга происходящая от монобласта и развивающаяся далее в моноцит и затем в зрелый макрофаг. Дополнительные изображения Ссылки Premonocyte at eMedicine Dictionary «Monocyte Development» at tulane.edu Slide at marist.edu «Maturation Sequence» at hematologyatlas.com (Promonocyte is in seventh row.)Лимфобласт — это дифференцирующаяся форма антиген-наивного (то есть ранее не знакомого с антигеном) лимфоцита которая возникает когда лимфоцит активируется антигеном (с помощью антиген-презентирующих клеток таких как макрофаги моноциты крови и дендритные клетки). При этом лимфоцит проходит процесс называемый «бласттрансформацией» становится лимфобластом — увеличивается в размерах за счёт ядра и цитоплазмы в нём происходит интенсивный синтез мРНК и белков. Затем лимфобласт начинает интенсивно делиться в результате чего образуется клон изначальных («антиген-наивных») клеток. И затем делящиеся клетки проходят антигенную специализацию и финальную дифференциацию (через стадию пролимфоцита) в те или иные эффекторные клетки иммунной системы — плазматические клетки (для B-лимфоцитов) цитотоксические Т-лимфоциты (Т-киллеры) и хелперные Т-лимфоциты (Т-хелперы Т-помощники) с той или иной заданной антигенной специфичностью. Лимфобласты являются незрелыми клетками которые в норме как правило в конечном итоге дифференцируются в зрелые лимфоциты. В норме лимфобласты находятся только в костном мозге и в небольшом количестве в лимфатических узлах и селезёнке. Однако при остром лимфобластном лейкозе лимфобласты начинают неконтролируемо размножаться и в больших количествах обнаруживаются в периферической крови. Типичные размеры лимфобластов — от 10 до 20 мкм. Хотя термин «лимфобласт» обычно относится к клеткам-предшественникам в процессе созревания лимфоцитов использование этого термина в различных источниках различается. Так международный Консорциум по исследованию хронического лимфоидного лейкоза определяет термин «лимфобласт» следующим образом: это «лимфоцит который становится крупнее после стимуляции антигеном. Лимфобласты выглядят как незрелые лимфоциты и ранее их считали клетками-предшественниками». Когда говорят об остром лимфобластном лейкозе термин «лимфобласты» часто сокращают до «бласты» или «бластные клетки» поскольку и так понятно что речь идет о лимфобластах а не о миелобластах. Лимфобласты можно микроскопически отличить от миелобластов по тому что они обычно имеют менее выраженные ядрышки более плотный конденсированный хроматин и не имеют цитоплазматических гранул. Однако эти морфологические отличия не абсолютны поэтому окончательное определение типа клеток и соответственно окончательный диагноз зависит от иммунофенотипирования клеток флюоресцентно окрашенными антителами к специфическим поверхностным антигенам — рецепторам так называемым кластерам дифференцировки характерным для клеток соответственно лимфоидного или миелоидного ряда а также от профилирования экспрессии «типично миелоидных» и «типично лимфоидных» генов (обнаружения в клетках соответствующих мРНК и белков). Дополнительные изображения Примечания Ссылки lymphoblast at eMedicine DictionaryПролимфоцит — это клетка-предшественник лимфоцитопоэза непосредственный предшественник лимфоцита происходящий от лимфобласта. Размер пролимфоцита от 10 до 18 мкм. Примечания Ссылки Histology at hematologyatlas.com (found in sixth row)Furcifer lateralis (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов эндемик Мадагаскара. Эти хамелеоны могут достигать в длину 25 см. Эти животные имеют красивую разноцветную окраску. Основной цвет серый коричневый или зелёный. Чаще характерен различный разноцветный рисунок с яркими белыми боковыми полосами. Самки более разноцветные. Ярким окрасом самки отличаются в период спаривания или беременности. На теле есть рисунок вроде ковра. Типичными для рисунка на теле являются продольные полосы которые всегда можно распознать даже у новорожденных животных. Также характерными для этого хамелеона являются овальные боковые пятна которые сильно различаются для разных представителей этого вида. Вид распространён на острове Мадагаскар за исключением севера и северо-запада. Обитает в тропических дождевых и сухих лесах влажных травяных саваннах лугах. Питается насекомыми и другими беспозвоночными и членистоногими. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 6 месяцев. После периода беременности продолжительностью от 30 до 52 дней самки откладывают 4—23 яйца которые они закапывают в самостоятельно вырытую яму глубиной 10 см. За сезон бывает 4—5 кладок. Уже через 14 дней после откладывания яиц самка снова может спариваться. Каждая кладка укорачивает жизнь самки. Через 154—378 дней появляются молодые хамелеоны. В неволе живёт до 3—4 лет. Литература Andreas Böhle. Eine Reise durch das madagassische Hochland. — in: Madagaskar. Tiere Terrarien Lebensräume. — NTV-DRACO Terraristik-Themenheft Nr. 19 August/September/Oktober 2004 S. 82-86. ISBN 3-02-000000-9 978-3020000007Прибылой палец — большой палец у собак расположенный чуть выше ступни. Рудимент не несёт никакой функциональной нагрузки. У собак В процессе эволюции рудиментировались и надобность в них отпала. Есть породы собак у которых прибылые пальцы считаются отличительным признаком породы (см. ниже) остальные породы из-за его наличия могут удалить с выставок. Передний прибылой палец обычно имеет три фаланги за счет чего крепко прикреплен к конечности. Задний как правило не имеют фаланг и прикрепляются к лапе только кожей что легко может привести к травмам. Удаление Удаление производится только по желанию хозяев собаки. У щенков удаление прибылого пальца проходит в возрасте от трёх до шести дней под местной анестезией кожа вместе с пальцем прихватывается гемостатическим пинцетом и под ним отсекается. Рана зашивается несколькими узловыми швами. При операции возможно использование саморассасывающегося шовного материала в этом случае швы не снимаются. Щенкам старше одной недели операцию уже не проводят следует дождаться 12—16 недель и уже потом выполнять хирургическое вмешательство. Послеоперационный уход для маленьких щенков не представляет сложности наложение повязки не требуется. Однако старшим щенкам накладывают мягкую повязку в течение 3 дней после операции а швы удаляют после 7—10 дней. Чтобы щенок не разлизывал ранки и не содрал швы можно надеть хирургический воротник. Породы собак у которых прибылой палец не считается пороком У некоторых пород собак прибылой палец считается признаком чистопородности Бриар Ненецкая лайка (оленегонный шпиц) Пиренейский мастиф Босерон Интересные факты Прибылые пальцы на задних конечностях встречаются гораздо чаще чем на передних. Спортивным собакам прибылые пальцы удаляют для облегчения груминга. Источники Прибылые пальцы у собак Прибылой палец Прибылой палец у собакиГигантский хамелеон (Furcifer oustaleti) — вид ящериц из семейства хамелеонов эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Эмиля Устале (1844—1905). Общая длина достигает 50—68 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Кожный покров матовый окраска коричневая с жёлтыми зелёными и красными пятнышками. Голова большая и широкая. Туловище крепкое. Спинной гребень пилообразный. Пальцы и хвост довольно цепкие. Любит густые влажные леса кустарники. Активен днём. Питается насекомыми мелкими млекопитающими птицами ящерицами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 60 яиц. За сезон бывает до 2-х кладок. Через 9—10 месяцев появляются молодые хамелеоны. Половая зрелость наступает через год. Продолжительность жизни составляет до 15 лет. Примечания Литература NECAS P. (2004): Chamäleons - Bunte Juwelen der Natur. Edition Chimaira Frankfurt am Main 2004 ISBN 3-930612-02-X Schmidt W.; Tamm K; Wallikewitz E (2003): Chamäleons. Drachen unserer Zeit. Natur- und Tier-Verlag 2004 ISBN 3-931587-03-7Urolophus deforgesi (лат.) — малоизученный вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Обитает в центрально-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 330 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Окраска ровного желтовато-коричневого цвета. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Довольно длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Спинные плавники и латеральные складки кожи отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 342 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году на основании особи пойманной в ходе совместной французско-австралийской научной экспедиции проводимой в Коралловом море в 90-х годах прошлого века. Вид назван в честь Бертрана Рише де Форда учёного из Исследовательского института развития за его вклад в организацию экспедиции и сбор ценных экземпляров. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 317 см пойманного у островов Честерфилд (22°34′ ю. ш. 159°17′ в. д.22.567° ю. ш. 159.283° в. д.﻿ / -22.567; 159.283 ) на глубине 330 м. Паратипы: самки длиной 127—342 см самцы длиной 207—294 см и эмбрионы длиной 115—126 см пойманные там же. Ареал Urolophus deforgesi являются эндемиками вод омывающих острова Честерфилд. Они обитают на ограниченной территории к северо-западу от Новой Каледонии. Эти рыбы встречаются на материковом склоне на глубине от 203 до 330 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого составляет 109122 % длины. «Крылья» закруглены передний край диска слегка изогнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и немного выступает за края диска. Позади среднего размера глаз поставленных близко друг к другу расположены брызгальца в виде слезы. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Задние края ноздрей образуют лопасти. Среднего размера рот содержит 28—33 верхних и 27—31 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости имеются 7—8 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются тонкие заострённые птеригоподии. Длина короткого хвоста составляет 77—84 % от длины диска. Хвост оканчивается длинным и низким листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники и латеральные складки кожи на хвостовом стебле отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Окраска ровного желтовато-коричневого цвета. Край хвостового плавника коричневый что больше заметно у молодых особей. Вентральная поверхность от белого до кремового цвета края плавников темнее. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Численность помёта невелика. Длина новорожденных около 13 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 29 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В их ареале практически не ведётся коммерческий промысел методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus deforgesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гребешковый хамелеон (Trioceros cristatus) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Африки. Общая длина достигает 20—25 см. Вдоль верхней части тела тянется высокий веерообразный гребень. У самцов он больше чем у самок. Голова ближе к туловищу расширяется образуя «шлем» который сформирован из позвонков по обе стороны головы. У самцов эти позвонки выложены из ярких синих чешуек. На спине и у основания хвоста имеется волнистая кожаная складка которая поддерживается развитыми остистыми отростками позвонков. Рога у самцов длинные и закрученные. Хвост короткий. Конечности хорошо развиты. Как и другие хамелеоны гребешковый хамелеон обладает замечательной способностью менять окраску своего тела. Самки обычно принимают зеленоватые оттенки в то время как самцы чаще всего серый коричневый или чёрный цвета. Обитает в лесистой местности. Впрочем много времени проводит на земле среди опавших листьев низко на ветвях низкорослых кустарниках. Активен днём. Питается насекомыми в частности саранчой и кузнечиками а также молодыми лягушками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в западной части Африки преимущественно в восточной Нигерии Камеруне Центрально-Африканской Республике Конго Экваториальной Гвинее Габоне. Иногда встречается в Гане и Того. ПримечанияTrioceros deremensis (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Танзании. Общая длина достигает 26 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Этого хамелеона отличает выраженный у представителей обоих полов кожистый гребень шириной несколько миллиметров. Он тянется от головы до середины хвоста. Отличительной чертой самцов данного вида являются рога. Направленные вперёд парные рога расположены на морде между глаз ещё один непарный рог располагается на конце морды. У больших взрослых самцов рога могут достигать длины 4 см. Окраска меняется в зависимости от состояния животного однако характерной чертой является рисунок из тёмных пятен разного размера расположенных волнистыми линиями. Основной цвет — салатово-зелёный часто с жёлтым оттенком. Обитает в густой растительности на склонах гор и холмов с очень влажным климатом. Всё время проводит в зарослях и довольно редко выходит на открытые участки под прямые солнечные лучи. Любит теплую но не жаркую местность. Питается насекомыми беспозвоночными горных лесов. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 5 яиц.Хамелеон Джексона (Trioceros jacksonii) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Видовое название дано в честь английского исследователя Фредерика Джона Джексонаruen (1860—1929). Общая длина достигает 30 см. Окраска ярко-зелёная может изменять цвет на голубой и жёлтый меняет его быстро в зависимости от настроения здоровья и температуры. Самцы имеют три коричневых рога: один на носу (ростральной рог) который толстый и прямой. Параллельно с ним есть два рога которые растут между глаз. Эти рога тонкие изогнутые вниз. Самки не имеют рогов. Спина имеет пилообразную форму гребня. Вид распространён в Восточной Африке. Обитает во влажных прохладных лесах. Встречается на высоте более 3000 метров над уровнем моря. Питается мелкими насекомыми. Яйцеживородящая ящерица. Беременность длится 5—6 месяцев. Самка рождает от 8 до 30 детёнышей. Половая зрелость наступает через 5 месяцев. Подвиды Trioceros jacksonii jacksonii Trioceros jacksonii merumontanus Trioceros jacksonii xantholophus Примечания Литература Francois Le Berre Richard D. Bartlett. The Chameleon Handbook (Barron's Pet Handbooks) - Hauppauge N.Y. : Barron's 2009 - p.3. ISBN 978-0-7641-4142-3 Manfred Rogner: Echsen 1 Ulmer Verlag Stuttgart 2005 ISBN 3-8001-7248-8Пантерный хамелеон (лат. Furcifer pardalis) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Мадагаскара. Общая длина достигает 52 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. С обеих сторон имеют овальные пятна различной формы. Молодые хамелеоны окрашены в серый цвет но достигая половой зрелости они получают значительно более яркую окраску. Пантерный хамелеон приобретает всевозможные оттенки зелёного кирпично-красного и бирюзового цветов. Самцы более яркие чем самки. Голова широкая спинной гребень состоит из больших плотно стоящих шипов постепенно уменьшающихся на хвосте. Любит прибрежные места с тёплым и влажным климатом. Часто встречается вблизи человеческих поселений на границе сельскохозяйственных угодий на деревьях и кустарниках. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в возрасте 9 месяцев. Через месяц-полтора после спаривания самка вырывает ямку в земле и откладывает туда от 12 до 46 яиц. Через несколько недель она снова готова к спариванию. Через 7—9 месяцев появляются молодые хамелеоны. Продолжительность жизни 1—2 года в неволе — до 4 лет. Обитает на севере и востоке острова Мадагаскар встречается на ближних островах Нуси-Бе Нуси-Бураха и Нуси-Мангаби. В 2015 г. группой ученых был проанализирован генетический материал 324 особей. Оказалось что все они принадлежат к 11 различным видам хамелеонов обитающих на различных частях острова с присущей для каждого региона генетически обусловленной окраской. Примечания Литература Francois Le Berre Richard D. Bartlett. The Chameleon Handbook (Barron's Pet Handbooks) - Hauppauge N.Y. : Barron's 2009 p.4. ISBN 978-0-7641-4142-3 ISBN 978-0-7641-4142-3Proterosceliopsis masneri (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Proterosceliopsis из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 214 мм длина переднего крыла 125. Вид Proterosceliopsis masneri был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d'Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Bruescelio platycephalus Tithonoscelio resinalis и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Proterosceliopsis. Видовое название P. masneri дано в честь Л. Маснера крупного канадского гименоптеролога (Lubomír Masner). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Bruescelio platycephalus (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Bruescelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 09 мм длина переднего крыла 061 мм. Усики 14-члениковые булава состоит из 6 сегментов. Формула шпор голеней 1-2-2. Вид Bruescelio platycephalus был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Tithonoscelio resinalis и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Bruescelio который был назван в честь американского энтомолога Чарльза Томаса Брюса (Charles T. Brues 1879-1955) описавшего первого мелового представителя платигастроид и род Scelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Tithonoscelio resinalis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Tithonoscelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 09 мм длина переднего крыла 061 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 5 сегментов. Формула шпор голеней: 1-1-1. Вид Tithonoscelio resinalis был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Tithonoscelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Amissascelio temporarius (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Amissascelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела около 1 мм. Усики 11-члениковые булава состоит из 7 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Amissascelio temporarius был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Amissascelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Juxtascelio interitus (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Juxtascelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 113 — 190 мм длина переднего крыла вдвое меньше. Усики 11-члениковые булава состоит из 6 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Juxtascelio interitus был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Juxtascelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Alavascelio delvallei (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Alavascelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 194 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 6 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Alavascelio delvallei был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Alavascelio. Видовое название дано в честь геолога и гемолога Рафаэля Лопеза дель Валле (Mr. Rafael López del Valle Испания). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Anticlimax (лат.) — род брюхоногих моллюсков семейства Tornidae. Впервые выделен малакологами Пилсбри и Макгинти в 1946 году. Систематика В состав рода включают следующие виды: Anticlimax annae Pilsbry & Olsson 1950 Anticlimax athleenae Pilsbry & McGinty 1946 Anticlimax crassilabris Aguayo & Borro 1946 Anticlimax decorata Rolán Fernández-Garcés & Rubio 1997 † Anticlimax hispaniolensis Pilsbry & Olsson 1950 Anticlimax locklini Pilsbry & Olsson 1950 Anticlimax occidens Pilsbry & Olsson 1952 Anticlimax pilsbryi McGinty 1945 Anticlimax proboscidea Aguayo 1949 Anticlimax schumoi Vanatta 1913 Anticlimax willetti Hertlein & Strong 1951 Распространение общая характеристика Типовые экземпляры описаны из побережий регионов Северной Америки. Ранние представители рода Anticlimax известны с миоценовой формации у берегов Гаити. Виды особенно отличаются благодаря раковинам куполообразной формы с осевыми неровностями у основания. ПримечанияElectroteleiopsis hebdomas (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Electroteleiopsis из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 123 — 138 мм длина переднего крыла 061 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 7 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Electroteleiopsis hebdomas был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Electroteleiopsis. Родовое название Electroteleiopsis происходит от близкого рода Electroteleia который вдвое крупнее (35 мм) а видовое E. hebdomas от греческого слова «hebdomas» (семь по числу члеников булавы усиков). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Волк южных Скалистых гор(лат. Canis lupus youngi англ. The Southern Rocky Mountain Wolf) — вымерший подвид волка обыкновенного эндемик Северной Америки обитавший в пустынях и полупустынях предгорий южных (к югу от 45° с.ш.) Скалистых гор восточной части Большого Бассейна и плато Колорадо. Его ареал охватывал северную и южную часть Юты юг Вайоминга запад Колорадо и север Нью-Мексико сместившись к концу существования подвида в центральную Неваду и южную Калифорнию. Окрас светлый буровато-палево-серый или буровато-серый. Черный налет на спине выражен умеренно у некоторых особей сгущается вдоль хребта образуя «ремень». Морфологически очерчен нечетко тяготея с одной стороны к южным представителям группы Макензийских равнинных волков (Canis lupus occidentalis) с другой — к волкам Великих Равнин (Canis lupus nubilus). Видимо представляет собой переходную между ними форму. По размеру мельче макензийских но крупнее волков Великих равнин окрашен несколько темнее чем названные подвиды. В Старом Свете аналогов не имеет. По размеру варьировали от средних до больших 12—15 м в длину весом в среднем около 40 кг хотя были найдены особи весом до 60 кг. Считался вторым по величине волком на территории США. Волки южных Скалистых гор официально вымерли в 1935 году от чрезмерной охоты отлова и отравления по другим данным исчез в 1940 году. Был классифицирован как подвид серого волка в 1937 году американским биологом Эдвардом Альфонсом Гольдманом (1873-1946). Подвиду было присвоено латинское название Canis lupus youngi в честь Стэнли Пола Янга (1889-1969) начальника охотничьего отдела Государственного департамента сельского хозяйства США. ПримечанияPerimoscelio tyrbastes (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Perimoscelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 080 — 115 мм. Скульптура поверхности пунктированная. Голова в 125 раз шире своей длины. Сложные фасеточные глаза округлые занимают большую часть головы. Усики 11-члениковые булава состоит из 5 сегментов; скапус в 4 или 5 раз длиннее своей ширины. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Perimoscelio tyrbastes был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав рода Perimoscelio вместе с видом Perimoscelio confector. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Perimoscelio confector (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Perimoscelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 096 — 182 мм. Голова примерно равной ширины и длины. Сложные фасеточные глаза овальные. Усики 11-члениковые булава состоит из 6 сегментов; скапус в 4 или 5 раз длиннее своей ширины. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Perimoscelio tyrbastes был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав рода Perimoscelio вместе с видом Perimoscelio tyrbastes. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Палестинская гадюка Вернера (лат. Vipera palaestinae) — ядовитая змея рода настоящих гадюк (согласно альтернативной классификации относится к роду цепочных гадюк). Обитает на Ближнем Востоке (Сирия Ливан Иордания Израиль). Таксономия Вид Vipera palaestinae описан в 1938 году Францем Вернером по типовому экземпляру из Хайфы. До этого времени представители данной разновидности гадюк в Палестине считались принадлежащими к малоазиатским гадюкам V. xanthina чей ареал включает территорию Турции. В более поздних публикациях палестинская гадюка также могла рассматриваться как подвид малоазиатской. Часть исследователей начиная с 1983 года относит палестинскую гадюку Вернера к цепочным гадюкам или дабоям; Фриц-Юрген Обст первый герпетолог предложивший такую классификацию включал в род цепочных гадюк также малоазиатскую гадюку мавританскую гадюку и гюрзу однако часто этот род считается монотипным включающим только собственно дабою или гадюку Расселла. В 2012 году на основании ряда общих характеристик было также предложено выделить палестинскую гадюку вместе с североафриканскими видами Macrovipera deserti и Macrovipera mauritanica и в качестве типового вида в отдельный род Maxhoservipera. Внешний вид и образ жизни Палестинская гадюка Вернера — крупная ядовитая змея длина которой достигает 135 м а масса тела 15 кг. Голова треугольная при виде сверху из-за массивных ядовитых желез расположенных по обе стороны черепа. Тело толстое с коротким хвостом. Внешне напоминает ещё более крупную гадюку Расселла с которой имеет схожую окраску тела и головы особенно у экземпляров у которых основным цветом чешуи является бледно-оранжевый с красно-бурым спинным зигзагом разбитым на отдельные ромбы. Половой диморфизм в размерах тела (SVL) отсутствует. Ведёт ночной образ жизни днём скрываясь в прохладных местах под камнями и кустами. Охотится на разнообразных мелких животных — преимущественно грызунов и земноводных которых убивает укусом ядовитых зубов заглатывая затем мёртвое тело но яд палестинской гадюки содержащий прокоагулянты и геморрагины (токсины усиливающие кровоточивость тканей) достаточно сильнодействующий чтобы быть смертельным для человека. Яйцекладущий вид (в отличие от подавляющего большинства настоящих гадюк являющихся живородящими) в кладке от 7 до 22 яиц. Яйца откладываются в августе после майского совокупления. Детёныши вылупляются через 39-62 дня в зависимости от температур. Ареал и взаимодействие с человеком Палестинская гадюка обитает на высотах до 15 км в западной Сирии Ливане северном и центральном Израиле (включая палестинские территории) и северо-западной Иордании. Встречается в большинстве средиземноморских экосистем в том числе на сельскохозяйственных землях и вблизи от человеческого жилья. Не обнаружена на территории Турции. На территории своего обитания палестинская гадюка по-видимому является распространённым видом; согласно Международному союзу охраны природы она относится к видам под наименьшей угрозой исчезновения. Угрозы для данного вида совпадают с угрозами для всех ядовитых змей которых отлавливают для добычи яда или борются как с возможной опасностью для человеческой жизни: в Израиле часты случаи когда палестинская гадюка ввиду своей распространённости вблизи человеческого жилья кусает людей в том числе со смертельным исходом. Столкновений с палестинской гадюкой не предотвращает даже тот факт что атаку она предваряет поднятием головы и шипением. Фото Примечания Литература Авраам Арбель. Палестинская гадюка Vipera palaestinae // Животные и растения Земли Израильской: практическая иллюстрированная энциклопедия החי והצומח של ארץ-ישראל : אנציקלופדיה שימושית מאויירת / Арье Алон (ред.). — 2-е издание. — Изд-во министерства обороны 1991. — Т. 5: Пресмыкающиеся и земноводные. — С. 149—150. — ISBN 965-05-0072-3. Mark O'Shea. Palestine Vipers // Venomous Snakes of the World. — New Holland Publishers 2008. — P. 60. — ISBN 978-1-84773-086-2.Широкий уролоф (лат. Urolophus expansus) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 420 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в серо-зелёный цвет позади глаз имеются тусклые линии. Между ноздрями расположена прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из равноногих и полихет. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова регулярно попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Аланом Риверстоуном МакКаллокомruen в 1916 году на основании особи пойманной исследовательским судном «Эндивор» в Большом Австралийском заливе. Видовой эпитет происходит от слова лат. expansus — «расширенный» и связан с шириной диска этих скатов. Ареал Широкие уролофы обитают у юго-западного побережья Австралии от Перта Западная Австралия до Порт-Линкольна Южная Австралия. Эти рыбы встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 130 до 420 м. Чаще всего их можно встретить между 200 и 300 м на песчаном дне. Вероятно наблюдается некоторая сегрегация по полу и возрасту. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска слегка изогнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей иногда имеется выступ а между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Среднего размера рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 6—9 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 71—93 % от общей длины. Он приплюснут по обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Окраска тусклого зеленого цвета позади глаз расположены два синеватых поперечных полосы подобные наклонные линии имеются перед глазами. Вентральная поверхность белая или бежевая с тёмными пятнами у хвоста. У молодых особей хвост тёмный. Биология Широкие уролофы охотятся в основном на равноногих и полихет. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт вероятно невелик. Самцы достигают половой зрелости при длине 30—36 см в возрасте 7 лет максимальная зарегистрированная продолжительность жизни у них составляет 11 лет. Самки созревают пр длине 40 см. На Urolophus bucculentus паразитируют ленточные черви Acanthobothrium. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. В качестве прилова регулярно попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт выживаемость среди них вероятно невысока поскольку их поднимают с большой глубины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Широкий уролоф в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)