Мики́жа или ра́дужная форе́ль (также упоминается как камчатская сёмга но сейчас это название учёные используют для вида Parasalmo penshinensis) (лат. Oncorhynchus mykiss) — рыба семейства лососёвых. В естественных водоёмах микижа достигает 40—50 см длины и 08—16 кг массы. Продолжительность жизни видимо не более 11—12 лет. Цвет тела меняется в зависимости от грунта прозрачности воды и других факторов среды. Брюшко как правило серебристо-белое а спинка зеленоватая. На теле и плавниках имеются многочисленные тёмные пятнышки. Микижа — холодноводная рыба. Оптимальными параметрами среды являются температура воды 14—20 °С и содержание кислорода 7—8 мг/л. Предпочитает чистые прозрачные воды и горные реки. Половая зрелость у самок наступает в 3—4-х летнем возрасте. Самцы созревают на год раньше самок. Нерест проходит с марта по май в верховьях речек и ручьёв. Икра крупная диаметром 4—65 мм. Взрослая форель — хищник. В её рацион включены: гольян верховка подкаменщик сибирский елец лягушки птенцы птиц грызуны. Питается также моллюсками личинками и взрослыми насекомыми. В прудах при условии постоянного кормления искусственными кормами и питания естественной пищей она быстро наращивает массу тела до 6—8 кг. Микижа является объектом промышленного выращивания. Её родиной являются пресные воды тихоокеанского побережья Северной Америки акклиматизирована во многих странах мира. Распространение В Азии микижа распространена главным образом в реках Камчатки единично встречается в водоёмах материкового побережья Охотского моря в Амурском лимане к югу от устья Амура и на Командорских островах. В Америке вид известен от Аляски до Калифорнии. В Южную Америку была ввезена человеком. Очень быстро распространилась по всем водоемам Патагонии как и с Аргентинской так и с Чилийской стороны. Также активно разводится для коммерческих целей. В 2004 году Джимми Картер с неофициальным визитом посетил Камчатку. С супругой и близкими друзьями он тогда на двух плотах совершил рыболовный тур по реке Жупанова которая знаменита обилием рыбы. Там обитают лосось микижа кижуч голец и другие виды рыб которые малоизвестны туристам. Тогда Картеру удалось выловить крупную микижу длиной 63 см что рыболовами расценивается как немалая удача. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: микижа Лосось стальноголовый (Salmo gairdneri) таблица синонимов Oncorhynchus mykiss Микижа в Красной книге КамчаткиОрфи́зм — мистическое учение в Древней Греции и Фракии связанное с именем мифического поэта и певца Орфея. Возникло ориентировочно в VI веке до н. э. — к этому времени относятся первые орфические гимны. По утверждению А. Ф. Лосева орфизм "никак не моложе Гомера". Учение носило подчёркнуто эзотерический характер что сближает его с пифагорейством и элевсинскими мистериями. По некоторому мнению орфизм стал прообразом более поздних монотеистических религий в частности христианства поскольку ознаменовал собой переход от многобожия к поклонению единому богу. Орфики верили в воздаяние после смерти (также есть элементы метемпсихоза) бессмертие души («заточённой» в «темницу» тела) раздвоенность человеческой природы на доброе (естество Загрея-Диониса) и злое (естество растерзавших его титанов) начала. Джованни Реале и Д. Антисери выделяют следующее в ядро орфических верований: а) В человеке временно пребывает божественное начало некий демон (душа) оказавшийся в теле по причине изначального греха. б) Этот демон не только предсуществует телу но и не погибает вместе с телом. Он осуждён к реинкарнациям в последующих телах и через серию рождений должен искупить изначальный грех. в) «Орфическая жизнь» со своими путями и практиками есть жизнь уединённая и имеет целью положить конец циклу реинкарнаций и освободить душу от тела. г) Для очистившегося (посвящённого в орфические мистерии) в ином мире обещана награда для непосвящённых – наказание. Первоначально орфизм воспринимался как сугубо низовой народный культ и осмеивался различными философскими школами впоследствии его элементы использовались неоплатонизмом для создания собственной систематизированной космологии. Учение орфиков пришло в упадок ещё в античности оставив после себя очень малое количество свидетельств. Примечания Литература Орфические тексты ==== Ранние тексты ==== Издание: Bernabé Alberto. Poetae Epici Graeci. Pars II. Fasc. 1. Orphicorum et Orphicis similium testimonia et fragmenta. München & Leipzig: Saur 2004. LXXXV 394 p. ISBN 3-598-71707-5 (рецензия) Издание «Дервенийского папируса» Орфей. / Пер. А. В. Лебедева. // Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. М.: Наука 1989. С. 36-65. (включая «Дервенийскую теогонию» на с. 46-47) ==== Орфические гимны ==== Орфические гимны. / Пер. О. В. Смыки. // Античные гимны. / Сост. и общ. ред. А. А. Тахо-Годи. (Серия «Университетская библиотека»). М.: Издательство МГУ. 1988. 368 стр. С. 177-267 и комм. А. А. Тахо-Годи на с. 328-347. Книга Орфея. М.: Сфера 2001. 240 стр. Орфические гимны в англ. пер. Тейлора (1792) ==== Орфическая аргонавтика ==== Издания: Orphica. Lipsiae 1885. Материалы: Pompella Giuseppe. Index in Orphei Argonautica. Hildesheim: Olms-Weidmann 1979 (Alpha-Omega Reihe A Band 39). 155 pp. Fajen Fritz & Manfred Wacht. Concordantiae Orphei Argonauticorum. Konkordanz zu den orphischen Argonautica (ed. F. Vian). Hildesheim: Olms 2004 (Alpha-Omega A241). 320 pp. Переводы: Немецкий перевод Фосса (1806) Ottino E. Apollonio Rodio Gli Argonauti. Poema Orfico. Prolegomena traduzione e note. Torino: Paravia 1874. В серии «Collection Budé»: Vian Francis. Les Argonautiques orphiques. Texte établi et traduit par F. Vian. Paris: Les Belles Lettres 1987 (Collection des universités de France). 318 pp. 2e tirage 2002. ISBN 978-2-251-00389-4 (partly w. duplicate pagination). Reviews: L. Vecchio PP 47 1992 153–7 Отрывки в русском переводе: Памятники поздней античной поэзии и прозы. / Отв. ред. М. Е. Грабарь-Пассек. М.: Наука 1964. С. 85-92. ==== Поэма о камнях ==== Издание в серии «Collection Budé»: Lapidaire orphique. Kerygmes. Lapidaires d'Orphée. Socrate et Denys. Lapidaire nautique. Damigéron. Evax. Texte établi et traduit par J. Schamp et R. Halleux. 2e terage 2003. XXXIV 486 p. 978-2-251-00357-3 Исследования Веселовский И. Н. Астрономия орфиков // Вопросы истории естествознания и техники. — М. 1982. — № 2. — С. 120—124. Новосадский Н. И. Орфические гимны. Варшава 1900. 242 стр. Житомирский С. В. Античная астрономия и орфизм. — М.: Янус-К 2001. Жмудь Л. Я. Орфический папирус из Дервени // Вестник древней истории. 1983. № 2. Орфизм / А. В. Лебедев // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд. испр. и доп. — М. : Мысль 2010. Макаров И. А. Орфизм и греческое общество в VI—IV вв. до н. э. // Вестник древней истории. 1999. №.1. Зайцев А. И. Орфики и древнейший греческий календарь // ΣYΣΣITIA. Памяти Ю. В. Андреева / Отв. ред. В. Ю. Зуев. — СПб. 2000. — С. 108-110. Обидина Ю. С. Влияние орфических представлений о бессмертии души на философскую мысль античности // Философские науки 2004. № 7. Шичалин Ю. А. Статус науки в орфико-пифагорейских кругах // Философско-религиозные истоки науки. М. 1997. С.12-44. Venzke Helmut. Die orphischen Argonautika in ihrem Verhältnis zu Apollonios Rhodios. Berlin: Junker & Dünnhaupt 1941. 112 pp. Ссылки Библиография орфических поэм Античная астрономия и орфизм (недоступная ссылка)Па́льмовый вор или кокосовый рак (лат. Birgus latro) — вид десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). В отличие от большинства других раков-отшельников он использует пустые раковины брюхоногих моллюсков только на ранних стадиях развития. Взрослые особи ведут сухопутный образ жизни. Пальмовые воры распространены в тропиках на островах Индийского и западной части Тихого океанов. Их мясо употребляют в пищу. Строение и систематическое положение Пальмовый вор — одно из самых крупных наземных членистоногих: длина тела может достигать 40 см а масса — 4 кг. Клешни передней пары ходильных ног способны развивать усилие позволяющее дробить небольшие кости. Четвёртая и в особенности пятая пара ходильных ног развиты хуже остальных. Этот признак а также способность отгибать брюшной отдел указывают на принадлежность пальмовых воров к ракам-отшельникам а не к внешне похожим на них крабам. Мощно развитый кальцинированный экзоскелет а также модификация органов газообмена позволяет вести представителям этого вида сухопутный образ жизни. Стенки жаберных полостей несут гроздевидные выросты значительно увеличивающие дыхательную поверхность. Собственно жабры у пальмового вора развиты слабо. Размножение и развитие В сезон размножения самки с развивающимися яйцами мигрируют к морю и откладывают их в воду где вылупляются личинки. Осевшие на дно молодые особи обладают типичным внешним видом рака-отшельника и прячут мягкое брюшко в пустые раковины морских (а после выхода на сушу — наземных) брюхоногих моллюсков. Продолжительность жизни пальмовых воров достаточно велика: длины в 10 см они достигают только в пятилетнем возрасте. Питание и образ жизни Пальмовый вор всеяден. Рацион составляют плоды панданов содержимое расколотых кокосовых орехов. Может также питаться другими ракообразными и детритом. Пальмовый вор выкапывает в почве неглубокие норы которые выстилает волокнами кокосовых орехов. Иногда довольствуется естественными убежищами — расщелинами в скалах полостями в осушенных коралловых рифах но и в таких случаях использует для их обкладки растительный материал сохраняющий в жилье повышенную влажность. Способен забираться на деревья. Обладает хорошо развитым обонянием. В прошлом считалось что пальмовый вор может «отстригать» клешнями кокосы или даже самостоятельно раскалывать их. В действительности он просто ищет кокосы расколовшиеся в результате падения с пальмы. Фотогалерея Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От артропод до иглокожих и хордовых // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 2. — iv+513—935+iii с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-495-9. Ссылки Фото- и видеоматериалы на сайте проекта «ARKive» (англ.) Eldredge L.G. 1996. Birgus latro. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. The Coconut Crab (Birgus latro): A Comprehensive Account Of The Biology And Conservation Issues (англ.)Си́мба (англ. Simba; суахили — «лев») — главный протагонист популярного диснеевского мультфильма Король Лев выпущенного киностудией в 1994. В фильме Симбу озвучивали актёры: Джонатан Тейлор Томас (маленький Симба) и Мэттью Бродерик (взрослый Симба) песни исполняли: Джейсон Уивер (маленький Симба) и Джозеф Уильямс (взрослый Симба). Помимо оригинального мультфильма образ Симбы появляется и во множестве других официальных и фанатских произведениях вселенной «Короля Льва». Создание Концепция и прообразы Идея создать «Короля Льва» появилась у генерального директора (CEO) Disney Джеффри Катценберга в 1989 году и фильм изначально задумывался под названием «Король джунглей» и «Король Калахари». Описание Симба — сын Короля Льва Муфасы и королевы Сараби племянник Шрамаи брат Миары ( сестры Симбы вырезаной из фильма) Симба в детстве был смышлёный и любопытный львёнок из-за чего попадает в неприятности. Взрослый Симба более ответственный король Земель Прайда. У него буровато-рыжая грива и золотисто-жёлтый цвет шерсти. Появления Король Лев Мультфильм начинается с того что у короля Муфасы и его жены Сараби появляется львёнок Симба. Мандрил Рафики берёт его в лапы и показывает со Скалы Прайда всем животным саванны.Жизнь была у него очень трудна Симба растёт жизнерадостным неугомонным время от времени надменным львёнком. Маленький львёнок полагает что быть королём это значит делать что захочется и ходить куда захочется. Воспользовавшись наивностью и любопытством львёнка дядя Шрам рассказывает Симбе про кладбище слонов. Симба отправляется туда вместе со своей подругой Налой. В итоге Муфаса спасает Симбу и его подругу Налу от преследующих их трёх гиен — Шензи Банзая и Эда находящихся в сговоре со Шрамом. То что Симба пошёл в запрещённое место — северные границы где находилось слоновье кладбище и вдобавок подверг Налу опасности очень расстраивает его отца. Симба только после этого случая начинает понимать разницу между собой и своим отцом. Муфаса остаётся с Симбой наедине и после небольшой назидательной лекции рассказывает ему о великих королях прошлого живущих на ночном небе в виде звёзд которые следят за королём и дают советы. Далее дядюшка Шрам и лояльные ему гиены косвенно помогают ему убить Муфасу тем самым подставляя маленького Симбу который даже не подозревает этого. Шрам указывает Симбе на то что это из-за него погиб его отец и предлагает покинуть королевство. Перепуганный львёнок в ужасе убегает куда глаза глядят. Шрам посылает гиен за ним. Симба бежит по ущелью и заходит в тупик. Его настигают злобные гиены которые собираются его убить. Симба скатывается по склону кубарем и начинает пробираться через колючий кустарник. Гиены не стали лезть за ним но вслед крикнули ему что если он вернётся они его убьют. Выбравшись из кустарника Симба попадает в пустыню проводит там несколько дней без пищи и воды и теряет сознание. Там его находят сурикат Тимон и бородавочник Пумба. Симба подружился с ними и живёт у них. Они учат его своему философскому «термину» Хакуна Матата (что значит «никаких забот») чтобы он забыл своё прошлое и всё чему его учили раньше и жил в своё удовольствие. Через несколько лет Симба становится взрослым львом и до сих пор живёт в джунглях со своими лучшими друзьями. Внезапно он встречается со своей повзрослевшей подругой детства Налой которая пытается убедить его вернуться и занять законное место короля. Сначала он не хочет возвращаться домой чтобы не встретиться снова со своим прошлым но потом Симба встречает Рафики который с помощью своего колдовства «вызывает» дух Муфасы. После появления духа своего отца Симба возвращается в Земли Прайда в которых полным ходом идёт засуха узнаёт правду о смерти отца и побеждая Шрама становится законным королём. Тимон и Пумба тоже перешли в королевство Симбы потому что сильно привязались к нему и не смогли с ним расстаться. В конце мультфильма у Симбы и Налы рождается львёнок. Другие появления Сборник сказок для детей The Lion King: Six New Adventures (Король Лев: Шесть новых приключений) (1994) Эпизодически в мультсериале Timon & Pumbaa (1995—1999). Король Лев 2: Гордость Симбы (1998) Король Лев 3: Хакуна матата (2004) в котором Симба в одном из эпизодов показан в подростковом возрасте. Мультиплатформерная игра The Lion King (1994) Сборник развивающих игр для детей (PC) Disney's Lion King Activity Center (1995) На PlayStation и Game Boy Color — The Lion King: Simba's Mighty Adventure (2000) На PlayStation 2 — Kingdom Hearts (2002) На PlayStation 2 X-Box Nintendo Game Cube и Game Boy Advance — Disney's Extreme Skate Adventure (2003) На Game Boy Advance — Kingdom Hearts: Chain of Memories (2004) На PlayStation 2 — Kingdom Hearts II (2005) На PlayStation 2 — Kingdom Hearts Re:Chain of Memories (2007) На Nintendo DS — Disney Friends (2007) В некоторых сценах из мультсериала «Мышиный дом» Следует учитывать что многие из этих произведений противоречат как сюжету первого фильма так и друг другу. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 105. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания СсылкиРа́ки-отше́льники (лат. Paguroidea) — надсемейство десятиногих раков из инфраотряда неполнохвостых (Anomura). Большинство представителей использует в качестве укрытия пустые раковины брюхоногих моллюсков. Раки-отшельники обитают в приливно-отливной зоне и на мелководьях морей (до 80 метров). Некоторые во взрослом состоянии способны надолго покидать водную среду возвращаясь лишь в период размножения. Описано около 450 видов. Некоторые представители такие как пальмовый вор и камчатский краб не используют раковины в качестве убежища. Строение Облик раков-отшельников во многом обусловлен обитанием в спирально закрученной раковине. Наружу из раковины торчат только три пары ходильных ног (переоподов). Первая пара несёт клешни разных размеров. Более крупная клешня у многих представителей используется для затыкания входа в раковину. Четвёртая и пятая пары ходильных ног развиты слабее и служат для закрепления в раковине. Брюшной отдел асимметричен (закручен вдоль спиральной оси) и в отличие от головогруди покрыт мягкой необызвествлённой кутикулой. Исключение составляют лишь первый и последний (шестой) сегменты. Обычно правые конечности брюшного отдела (плеоподы) подвергаются значительной редукции тогда как левые сохраняются и создают ток воды благодаря которому через покрытые мягкой кутикулой покровы осуществляется газообмен. Таким образом раковина выполняет не только функцию механической защиты но и обеспечивает устойчивость к сухим средам. На левых конечностях брюшного отдела самки развиваются яйца. Питание Морские раки-отшельники — хищники и падальщики. Они питаются кольчатыми червями моллюсками иглокожими другими ракообразными останками погибшей рыбы.Также фруктами и овощами в неволе едят специальный корм. Раковины Поскольку в ходе роста ракам-отшельникам необходимо менять раковину на более крупную наличие и размеры пустых раковин в биотопе играют определяющее значение в популяционных процессах. Показано что у некоторых видов процесс линьки запускается только после того как рак выбирает себе новую раковину. Многие раки-отшельники помещают на свою раковину актиний которые служат им средством защиты от врагов. Поскольку актинии получают доступ к остаткам пищи раков такое сожительство часто приводят в качестве примера взаимовыгодного симбиоза — мутуализма. Таксономия В надсемействе раков-отшельников выделяют семь семейств: Coenobitidae Diogenidae Lithodidae Paguridae Рак-отшельник обыкновенный Parapaguridae Parapylochelidae Pylochelidae Pylojacquesidae Источники Зоология беспозвоночных Т. 2: от артропод до иглокожих и хордовых под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 3: Членистоногие. М.: «Академия» 2008.Перевязка или перегузна (лат. Vormela peregusna) — вид млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Обитает в Восточной Европе Передней и Центральной Азии. Описание По своему внешнему виду перевязка напоминает лесного и степного хорька но является более малым видом чем они имея длину тела от 29 до 38 см и длину хвоста от 15 до 22 см. Вес взрослых перевязок составляет от 370 до 730 г. В отличие от многих родственных перевязкам видов самцы и самки у этих зверей одинаково крупны. Телосложение перевязок с вытянутым узким туловищем и короткими лапками соответствует обычному телосложению многих куньих. Верхняя часть тела окрашена в тёмно-коричневые тона и покрыта жёлтыми пятнами и полосками. Нижняя часть тела чёрного цвета. Примечательной является окраска их мордочки: она чёрно-белая причём в белый цвет окрашены участки вокруг рта и широкая полоска тянущаяся от ушей к глазам в то время как всё остальное чёрное. Уши перевязок необыкновенно большие. Хвост пушистый с чёрной кисточкой. Распространение Перевязки распространены в Восточной Европе и в Азии. Их ареал тянется от Балканского полуострова и Передней Азии (за исключением Аравийского полуострова) через юг России и Центральную Азию до северо-запада Китая и Монголии. Перевязки населяют сухие территории где нет деревьев такие как степи полупустыни и пустыни. Иногда встречаются и на поросших травами предгорных плато. Изредка эти звери наблюдались и в горах где их распространение доказано до высоты 3000 м. В наше время многие перевязки живут в парках виноградниках и даже среди людских поселений. Образ жизни Образ жизни перевязок похож на образ жизни степного хорька. Они активны главным образом в сумерках или ночью изредка идут на охоту и в дневное время. Как правило день проводят в своей норке которую выкопали либо самостоятельно либо переняли у других животных. Вне брачного периода перевязки живут поодиночке. Их ареалы могут пересекаться но поединков между этими животными почти не бывает так как они стараются избегать друг друга. В случае опасности перевязка поднимает волосы своей шерсти дыбом и направляет свой пушистый хвост вперёд предупредительная окраска которого должна как и у скунсов отпугнуть врага. Если это не помогает перевязка из своей анальной железы может распылить в воздух крайне неприятно пахнущий секрет. Питание Перевязки охотятся как на земле где они иногда становятся на задние лапки чтобы иметь лучший обзор местности так и на деревьях на которые умеют залезать. Чаще всего однако они охотятся в подземных ходах разных грызунов в которых иногда даже поселяются. К их пище относятся главным образом песчанки полёвки суслики хомяки а также птицы различные мелкие позвоночные и насекомые. Размножение Длительность беременности у перевязок составляет до одиннадцати месяцев что связано с тем фактом что оплодотворённая яйцеклетка сперва «отдыхает» и не сразу начинает развиваться. За один раз самка рожает от одного до восьми (в среднем четыре или пять) детёнышей. Они очень маленькие и слепые но быстро растут и уже спустя месяц отвыкают от молока. Самки обретают половую зрелость уже в возрасте трёх месяцев у самцов она появляется в возрасте одного года. О продолжительности жизни перевязок мало что известно однако в неволе они живут почти по девять лет. Перевязки и человек В XX веке популяция перевязок стремительно сократилась. Причиной этому была не столько охота за их мехом который по сравнению с мехом других куньих ценится не очень высоко сколько превращение их сферы обитания в сельскохозяйственные угодья. Вдобавок широкомасштабное истребление грызунов служащих им добычей зачастую лишает их пропитания. Балканский подвид перевязок Vormela peregusna peregusna считается состоящим под угрозой исчезновения хотя в целом вид перевязок пока ещё не состоит под острой угрозой. Подвиды Vormela peregusna koshewnikowi Vormela peregusna negans Семиреченская перевязка (Vormela peregusna pallidior) Южнорусская перевязка (Vormela peregusna peregusna) Vormela peregusna syriaca Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Позвоночные животные России: Перевязка Информация о перевязках на Nature.ok.ru Информация о перевязках на Vkgu.ukg.kz Информация о перевязках на Apus.ru Информация о перевязках на Penza.fio.ru Информация о перевязках на Zooclub.ru ПеревязкаЛангусты (лат. Achelata) — инфраотряд десятиногих раков насчитывающий 140 современных и 72 ископаемых вида. Строение Крупные ракообразные с уплощённым телом достигающие в длину — до 60 см. Внешне напоминают омаров отличаясь отсутствием массивных клешней на передних ходных ногах. Небольшие клешни имеются только у самок (на пятой паре ног) и применяются ими для очистки поверхности тела. У самцов лангустов рода Justitia на передней паре ходных ног развиваются подклешни. Тело и толстые антенны покрыты мощными шипами. Размножение и развитие Размножаются половым путём достигая половой зрелости к пятому году жизни. Самки откладывают икру в особую сумку расположенную в районе груди где и оплодотворяются половыми продуктами самцов. Из оплодотворённых яиц которые несколько месяцев находятся в сумке матери вылупляются уплощённые личинки — филлосомы (от др.-греч. phyllon — лист и soma — тело) очень мелкие и способные передвигаться в толще воды благодаря отросткам на теле. Внешне они напоминают расплющенных стеклянных паучков которых сложно заметить в толще воды. Единственное что напоминает о происхождении личинок лангустов — крохотный хвостик похожий на хвост взрослого лангуста. В этот период своей жизни личинки лангустов питаются бентосом (зоопланктоном) и довольно быстро растут. Постепенно они превращаются в крохотных лангустов и опускаются на дно моря. На первом году жизни лангусты линяют около десяти раз. Новый панцирь затвердевает в течение 2—3 недель. Продолжительность жизни лангуста неизвестна. Образ жизни Лангусты распространены в тёплых морях. Ведут донный образ жизни на глубине не более 200 метров прячась среди камней коралловых построек и в расселинах скал а также в зарослях подводной растительности. Добыча Лангустов ловят ставными сетями и корзинами-ловушками. Мясо лангуста считается деликатесом. Примечания ИллюстрацииШелковистые свиристели (лат. Ptilogonatidae) — семейство воробьиных птиц. Распространены в Северной и Центральной Америке от юго-запада США до Панамы. Хорошо развит половой диморфизм окраска самцов черная или темно-серая с сильным синим атласным блеском самки матово-серые или буроватые. Молодые сходны с самками. У всех за исключением 1 вида развит стоячий остроконечный хохол. Хвост длинный крылья закругленные иногда с белыми «зеркалами» хорошо заметными в полёте. Клюв относительно тонкий и слабый. Придерживаются опушек мозаичных местообитаний совершают лишь местные кочевки. Есть данные что компактное гнездо в развилке ветвей строит преимущественно самец кладку (2-4 пёстрых яйца) насиживают оба партнёра или только самка. Молодые покидают гнездо через 18—25 дней. Состав семейства Содержит два рода: Чёрно-жёлтые шелкохвостки (Phainoptila) Чёрно-жёлтая шелкохвостка (Phainoptila melanoxantha) Шёлковые свиристели (Ptilogonys) Серый шёлковый свиристель (Ptilogonys cinereus) Длиннохвостый шёлковый свиристель (Ptilogonys caudatus) Чёрный свиристель (Phainopepla nitens) ПримечанияГавайские цветочницы (лат. Drepanidinae) — подсемейство воробьиных птиц. Длина тела 11—21 см. Окраска оперения необычайно разнообразна и многие виды имеют оперение красного зелёного или жёлтого тонов. Есть чёрные есть серые и оливковых тонов виды. Самки от самцов у одних видов отличаются у других нет. Типы клювов также разнообразны. Всем гавайским цветочницам свойствен мускусный запах. Гавайские цветочницы — замечательный пример приспособительной радиации в пределах одного семейства: в соответствии с основной пищей (нектаром и пыльцой цветов насекомыми или семенами) у одних видов гавайских цветочниц клюв тонкий изогнутый у других — шиловидный у третьих — массивный как у попугаев. Держатся на деревьях и кустарниках. Когда-то гавайские цветочницы обитали всюду в лесах на Гавайях. Теперь они встречаются только в горах не ниже 900 м над уровнем моря во влажных лесах или в сухих лесах на высотах около 2000 м. Некоторые виды питаются нектаром. Считается что общий предок гавайских цветочниц был американским вьюрком. На этом основании их иногда включают в качестве подсемейства или трибы в семейство вьюрковых. Распространены только на Гавайских островах. Известно 22 вида. Из них 8 видов вымерло 8 находятся на грани исчезновения а остальные 6 тоже довольно редки. Цветочницам угрожают завезённые болезни и хищники а также сокращение ареала кормовых растений. Список родов Chloridops † S.B. Wilson 1888 Пальмовые гавайские цветочницы Ciridops † A. Newton 1892 Цветочницы-мамо Drepanis † Temminck 1820 Dysmorodrepanis † Perkins 1919 Гавайские серпоклювки Hemignathus Lichtenstein 1839 Огненные гавайские цветочницы апапане Himatione Cabanis 1850 Вьюрковые цветочницы Loxioides Oustalet 1877 Гавайские древесницы Loxops Cabanis 1847 Чернолицые гавайские цветочницы пооли Melamprosops Casey & Jacobi 1974 Oreomystis Stejneger 1903 Хохлатые гавайские цветочницы Palmeria Rothschild 1893 Paroreomyza Perkins 1901 Крючкоклювые гавайские вьюрки Попугаеклювы Pseudonestor Rothschild 1893 Попугайные цветочницы Psittirostra Temminck 1820 Rhodacanthis † Rothschild 1892 Telespiza S.B. Wilson 1890 Чёрно-алые гавайские цветочницы иви Vestiaria Jarocki 1821Овсянковые (лат. Emberizidae) — семейство воробьиных птиц. Общая характеристика Мелкого размера (примерно с воробья) сравнительно длиннохвостые птицы систематически близкие к вьюрковым от которых отличаются более тонким сжатым с боков клювом обычно не вздутым у основания. Населяют разнообразные ландшафты: степи лесостепи тундры леса. В лесной зоне обитают по опушкам вырубкам гарям лесным полянам. В горах поднимаются до субальпийских лугов. Часто селятся в измененном человеком ландшафте. Гнездятся на земле в расщелинах скал или под камнями изредка низко на кустах. Систематика и роды Как и ряд других групп воробьинообразных птиц семейство овсянковых в настоящее время находится в состоянии ревизии. Согласно проведённым в последние годы генетическим исследованиям несколько родов птиц из Южной и Центральной Америки имеют близкое родство с танаграми а как минимум один род танагр Chlorospingus может относиться к семейству овсянковых. Овсянки Старого Света Шведские учёные из Национального музея истории природы (швед. Naturhistoriska riksmuseet) на основании проведённых ими биохимических анализов в 2008 году предложили включить все виды родов Melophus Latoucheornis и Miliaria в род Emberiza. Хохлатые мелофусы (Melophus) Swainson 1837 Синие латушии (Latoucheornis) Bangs 1931 Настоящие овсянки (Emberiza) Linnaeus 1758 Милиарии (Miliaria) Brehm 1831 Американские овсянки Аремоны (Arremon) Vieillot 1816 Риджвеи (Arremonops) Ridgway 1896 Овсянки-чиапа (Melozone) Reichenbach 1850 Тауи (Pipilo) Vieillot 1816 Аимофилы (Aimophila) Swainson 1837 Оритурусы (Oriturus) Bonaparte 1850 Кубинские овсянки (Torreornis) Barbour & Peters 1927 Воробьиные овсянки (Spizella) Bonaparte 1832 Чёрные овсянки (Pooecetes) S. F. Baird 1858 Хондесты (Chondestes) Swainson 1827 Пустынные овсянки (Amphispiza) Coues 1874 Жаворонковые овсянки (Calamospiza) Bonaparte 1838 Саванные овсянки (Ammodramus) Bonaparte 1838 Пестрогрудые овсянки (Passerella) Swainson 1837 Мексиканские овсянки (Xenospiza) Bangs 1931 Melospiza Baird 1858 Серощекие овсянки (Zonotrichia) Swainson 1832 Юнко (Junco) Wagler 1831 Неотропические овсянки Атлапеты (Atlapetes) Wagler 1831 Buarremon Bonaparte 1850 Оливковые вьюрки (Lysurus) Ridgway 1898 Лохматые овсянки (Pselliophorus) Ridgway 1898 Большеногие овсянки (Pezopetes) Cabanis 1861 Арктические овсянки Подорожники (Calcarius) Bechstein 1802 Пуночки (Plectrophenax) Stejneger 1882 Другие роды Оставшиеся роды традиционно относящиеся к семейству овсянковых перечислены ниже. По всей видимости они имеют более близкое родство с танаграми: Лысушки (Amaurospiza) Cabanis 1853 Остроклювые овсянки (Acanthidops) Ridgway 1882 Древесные вьюрки (Camarhynchus) John Gould 1837 Катамении (Catamenia) Bonaparte 1850 Славковые вьюрки (Certhidea) Gould 1837 Карликовые овсянки-кардиналы (Charitospiza) Oberholser 1905 Банановый певун (Coereba) Vieillot 1809 (Иногда рассматривается как род монотипичного семейства цветочницевых) Чернолицые овсянки (Coryphaspiza) G. R. Gray 1840 Венечные овсянки (Coryphospingus) Cabanis 1851 Крючкоклювы (Diglossa) Cabanis 1851 Крючкоклювы (Diglossa) Wagler 1832 Diglossopis P. L. Sclater 1856 Диуки (Diuca) Reichenbach 1850 Зябликовые овсянки (Dolospingus) Elliot 1871 Белолицые овсянки (Donacospiza) Cabanis 1851 Тиранновые овсянки (Emberizoides) Temminck 1822 Равнинные овсянки (Embernagra) Lesson 1831 Ямайские сахарные танагры (Euneornis) Fitzinger 1856 Земляные вьюрки (Geospiza) Gould 1837 Зелёные овсяночные кардиналы (Gubernatrix) Lesson 1837 Тёмные овсянки (Haplospiza) Cabanis 1851 Короткохвостые идиопсары (Idiopsar) Cassin 1867 Овсянки-инки (Incaspiza) Ridgway 1898 Хохлатые вьюрки (Lophospingus) Cabanis 1878 Снегирёвые овсянки (Loxigilla) Lesson 1831 Клестовые овсянки (Loxipasser) H. Bryant 1866 Черногорлые вьюрки (Melanodera) Bonaparte 1850 Чёрные карибские овсянки (Melanospiza) Ridgway 1897 Чёрные кубинские овсянки (Melopyrrha) Bonaparte 1853 Островные овсянки (Nesospiza) Cabanis 1873 Рисовые овсянки (Oryzoborus) Cabanis 1851 Кардиналовые овсянки (Paroaria) Bonaparte 1832 Овсяночники (Phrygilus) Cabanis 1844 Серые вьюрки (Piezorhina) Lafresnaye 1843 Кокосовые вьюрки (Pinaroloxias) Sharpe 1885 Синицевые овсянки (Poospiza) Cabanis 1847 Красно-чёрные овсянки (Rhodospingus) Sharpe 1888 Гофские овсянки-роветтия (Rowettia) Lowe 1923 Многоцветные чако (Saltatricula) Burmeister 1861 Сикалисы (Sicalis) F. Boie 1828 Вьюрковые овсянки (Sporophila) Cabanis 1844 Тиарисы (Tiaris) Swainson 1827 Якарины (Volatinia) Reichenbach 1850 Тонкоклювые овсянки (Xenospingus) Cabanis 1867 См. также Тростниковая овсянка ПримечанияЭлектрический сом (лат. Malapterurus electricus) — вид придонных пресноводных рыб из рода Malapterurus семейства Электрические сомы (Malapteruridae) обитающих в тропических и субтропических водоёмах Африки. Электрического сома причисляют к сильноэлектрическим рыбам. Описание Внешние характеристики Это довольно крупная рыба: длина отдельных особей превышает 1 метр. Масса крупной особи может достигать 23 кг. Тело вытянутое. Голова несёт три пары усиков. Глаза маленькие светящиеся в темноте. Окраска довольно пёстрая: тёмно-коричневая спина буроватые бока и желтоватое брюхо. По телу разбросаны многочисленные тёмные пятна грудные и брюшные плавники розовые хвостовой плавник с тёмным основанием и широкой красной или оранжево-красной оторочкой. Спинного плавника у электрического сома нет. Грудные плавники не имеют колючек. Электрический орган Главной особенностью электрического сома является наличие электрических органов расположенных по всей поверхности тела непосредственно под кожей. Они составляют 1/4 массы сома. Средний по размерам сом (50 см) способен вырабатывать напряжение достигающее 350 В; крупные особи — до 450 В при силе тока 01—05 А — это даёт основание относить электрического сома к сильноэлектрическим рыбам. Соединительные ткани служат в качестве своего рода перегородок для разделения электрического органа на несколько столбиков составленных из большого количества мышечных нервных и железистых клеток дискообразной формы называемых электроцитами или электрическими пластинками мембраны которых являются электрическими генераторами. У электрического сома насчитывается около 2 млн. электроцитов. Их связь с нервной системой осуществляется через ответвления одной большой нервной клетки в спинном мозге. В столбиках электроциты расположены таким образом что на лицевой стороне одного электроцита находится обратная сторона другого. Противоположные стороны электроцита электрически полярны за счёт чего связь электроцитов представляет собой последовательное электрическое соединение. Таким образом достигается значительное увеличение общего напряжения разряда. Ареал Электрического сома можно найти в мутной воде в прибрежных районах водоёмов и рек тропической и субтропической Африки; предпочитает водоёмы с медленным течением. Согласно Поллу и Госсе (1969) самцы и самки осваивают гнёзда в ямах выкопанных на отмели в воде глубиной от 1 до 3 метров. Размер самого гнезда не превышает 3 метров в длину. Образ жизни и питание Электрический сом — малоподвижная хищная рыба. Питается преимущественно рыбами. Охотится ночью: максимальная степень активности наблюдается через 4—5 часов после заката. Во время ночной охоты он активно ощупывает усиками находящиеся вблизи предметы генерируя при этом мощные разряды: он может производить более 100 разрядов в секунду. Когда запасы электроэнергии у него истощаются он «отдыхает». Электрические органы служат сому не только для ориентации в пространстве: поражающей силы электрических разрядов достаточно для того чтобы парализовать или даже убить малых и средних по размерам рыб которыми электрический сом и питается. Электрическое поле вокруг сома приводит также к электролизу воды в результате которого происходит обогащение воды кислородом что приманивает рыб и лягушек облегчая тем самым электрическому сому поиски жертв. Электрический сом является территориальной рыбой агрессивно обороняющейся от любого рода вторжений. Размножение Половой диморфизм у электрических сомов не выражен. Условия размножения изучены плохо. Относительно этого вопроса существуют только предположительные версии. По мнению арабов живущих на берегах Нила он рождает живых детёнышей причём мечет их через рот (по некоторой аналогии с ланцетником который мечет свои яйца через рот и с Chromis multicolor которая развивает икру в своей гортани и затем уже совсем развившихся рыбок выбрасывает изо рта). Согласно другой версии самка сома роет ямку и закончив начинает издавать своего рода звуки (см. также утверждение Соренсена ниже) чтобы привлечь самца. Когда же последний приблизится кладёт в неё икру и ждёт чтобы самец её оплодотворил а затем тотчас же его прогоняет и прикрыв икру телом сидит над ней до тех пор пока из неё не выклюнутся мальки. Версии эти не подкреплены никакими доказательствами. Ни одному исследователю не довелось быть наблюдателем нереста электрического сома. Многочисленные попытки совмещения в аквариуме самца и самки оказывались неудачными поскольку уже через неделю в живых оставалась только одна особь. Все попадающие в неволю электрические сомы отловлены в дикой природе. Охранный статус Согласно CITES и IUCN существование электрического сома не подвергается угрозе. Плотность расселения рыбы достаточно высока. В некоторых областях она равна одному сому на 10 м² а в озере Танганьика — одному сому на 2—3 м². Такой высокий показатель объясняется тем что электрический сом способен защититься практически от любого хищника. Некоторую опасность для сома представляет только человек и африканская тигровая рыба. Электрический сом и человек Применение человеком Некоторые свойства электрического сома — в первую очередь электрические — находят своё применение в различных сферах жизни. ==== Народная медицина ==== Жители Египта и экваториальной Африки с давних пор используют электрические свойства сома в народной медицине. В «Открытых тайнах древних магиков и чародеев» Галле пишет: Существуют указания что местные жители используют эту рыбу как своеобразный физиотерапевтический метод для лечения ревматизма. Прикладывать электрическую рыбу к телу больного рекомендовал и знаменитый древнеримский врач Гален. Некоторые исследователи сообщают что туземцы Африки издавна используют электрического сома для общего укрепления организма своих детей: заставляют детей прикасаться к нему; помещают их в бочку с водой с рыбой; дают пить в больших количествах воду в которой находилась рыба. Имеются сведения что в лечебных целях используются не только электрические свойства: туземцы Африки и арабы вырезают электрический орган сома сжигают его на угольях и этим дымом окуривают больных. ==== Нанесение физического вреда ==== Имеются сведения что сильноэлектрические рыбы (включая и электрического сома) под видом лечения применялись для нанесения вреда человеку например для наказания не́мощных рабов. Если раб чувствовал немощность болезнь и не мог более работать то в целях «исцеления» его помещали в бочку с водой с сильноэлектрической рыбой что по всей вероятности давало больному дополнительную мотивацию к выздоровлению и возвращению в рабочий коллектив. Впрочем злой умысел рабовладельцев стоит под сомнением поскольку подобное лечение практиковалось на всех включая детей (см. выше). ==== Употребление в пищу ==== Мясо электрического сома употребляют в пищу. Существует мнение что оно не обладает высокими вкусовыми качествами. Так или иначе копчёный электрический сом является популярным среди африканского населения деликатесом. Известно что электрического сома употребляли в пищу в Древнем Египте. ==== Содержание в аквариуме ==== Электрических сомов содержат в аквариуме из эстетических соображений а также в целях их изучения. Совмещать при этом в одном аквариуме электрического сома с другими рыбами представляется проблематичным поскольку последние подвергаются постоянной опасности получить электрический удар. Некоторые любители-аквариумисты утверждают что с течением времени электрический сом может сделаться «ручным»: так например если до рыбы попытается дотронуться посторонний то она немедленно ударит его током; если же до рыбы касается человек к которому она «привыкла» то удара не последует. ==== Использование в научных исследованиях ==== Электрические органы сома были использованы в научных исследованиях нейронного метаболизма аксонального транспорта и секреции медиатора так как являлись наиболее подходящими для этой задачи за счёт своей способности к иннервации посредством лишь одного большого нейрона (Фолькнандт и Циммерман 1986; Янецко 1987). Электрический сом обитающий в реке Огба (Нигерия) наряду с Chrysichthys nigrodigitatus был использован в исследовании загрязнённости этой реки тяжёлыми металлами (Obasohan Oronsaye Obano 2006). Причина выбора именно этих рыб заключалась в их многочисленности и распространённости в качестве пищи для местного населения. Опасность для человека Для человека электрический сом может представлять некоторую опасность. Известны случаи электрического шока когда человек наступал босой ногой на сома. Однако у того же Галле можно найти следующее: Впрочем подобное объяснение не может претендовать на серьёзность. Ещё Альфред Брем указывал что сила заряда зависит от состояния рыбы и что в отдельных случаях сома можно взять совершенно безнаказанно. Наибольшую опасность электрический сом представляет для рыбаков. Пехуэль-Леше сообщает: В Древнем Египте электрический сом был известен даже как «тот кто спас многих». Поводом для такого титула по-видимому послужил тот факт что неопытные египетские рыбаки получив электрический удар от мокрой сети выпускали её из рук и лишались своего улова. Опытные же рыбаки увидев среди улова электрического сома целенаправленно вытряхивали всех пойманных рыб обратно в море опасаясь получить электрический удар. Электрический сом в культуре Упоминание об электрическом соме можно встретить в композиции Spanish Castles in Space британской эмбиент-группы The Orb: «Во время ночной охоты электрический сом излучает биоэлектрические разряды». В научно-популярном фильме «Дикий мир будущего» представлена рыба lurkfish являющаяся предположительным потомком электрического сома. Примечания См. также Электрические скаты Электрический угорь Ссылки Malapterurus electricus (англ.). Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Электрический сом // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Electric catfish (англ.). Encyclopædia Britannica. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Открытые тайны древних магиков и чародеев или волшебные силы натуры в пользу и увеселение употребленные. Часть пятая (Москва 1801) The Edinburgh new philosophical journal: exhibiting a view of the progressive discoveries and improvements in the sciences and the arts (1857) (англ.) Видеозапись электрического сома в аквариуме Фотографии электрического сома Почтовые марки с изображением электрического сомаАллеганский скрытожаберник (лат. Cryptobranchus alleganiensis) — один из самых крупных видов саламандр в Северной и Южной Америке и одна из трёх гигантских саламандр в мире. Эти приземистые амфибии проводят всю свою жизнь на дне рек и ручьев. Описание Длина тела до 69 см у самцов самки крупнее — до 74 см. Тело окрашено в серый или желтовато-серый цвет и покрыто чёрными пятнами. Образ жизни Аллеганский скрытожаберник — ночное животное. Днём он прячется под камнями. Ночью животное становится очень активным но обычно сидит в засаде в ожидании добычи. Гигантские саламандры теряют жабры когда из личинок превращаются во взрослых. Большую часть кислорода они поглощают через морщинистую кожу но иногда поднимаются на поверхность воды чтобы набрать воздуха в свои маленькие легкие. Скрытожаберники размножаются в конце лета. Самец роет яму под камнем и позволяет проникнуть туда самкам когда они откладывают икру. Несколько самок могут отложить икринки в одну ямку самца до того как он оплодотворит их облаком спермы. Самец сторожит икру три месяца пока из них не вылупятся личинки. ПримечанияPoecilozonites — род сухопутных лёгочных улиток. Является эндемиком Бермудских островов которые по последним оценкам он заселил около 300 тысяч лет назад. Раковины представителей этого рода составляют около 95 % окаменелостей обнаруживаемых на этих островах. Ссылки Gould Stephen Jay Allometry in Pleistocene land snails from Bermuda: The influence of size upon shape Journal of Paleontology v. 40 p. 1131—1141. Gould Stephen Jay (December 1969) An Evolutionary Microcosm: Pleistocene and recent history of the land snail P. (Poecilozonites) in Bermuda Bulletin of the Museum of Comparative Zoology v. 138(7) P. 407—532. Gould Stephen Jay (September 1969) Land Snail Communities and Pleistocene Climates in Bermuda: a Multivariate Analysis of Microgastropod Diversity Proceedings of the North American Paleontological Convention p. 486—521. The Royal Gazette December 21 1999 p.1 78Альпийский тритон или горный тритон (лат. Ichthyosaura alpestris) — вид тритонов выделяемый в монотипный род Альпийские тритоны (Ichthyosaura) семейства настоящих саламандр отряда хвостатых земноводных. Альпийский тритон известен своей яркой расцветкой. Редкий вид. Распространение Альпийский тритон распространён на большей территории Центральной Европы — от Франции на западе до Румынии и украинских Карпат на востоке. Северная граница ареала проходит по территории Германии южным областям Польши. Редко встречается на севере Испании севере Италии в Венгрии Болгарии Австрии Дании Греции. Вид не встречается в Португалии. Классификация и подвиды Альпиского тритона традиционно относили к роду тритонов (лат. Triturus). По результатам недавних генетических исследований род Triturus был разделён на несколько самостоятельных родов и альпийский тритон был отнесён к роду Mesotriton (Bolkay 1927). В настоящее время выделяют девять подвидов альпийского тритона: Альпийский тритон номинативный подвид (M. a. alpestris Laurenti 1768) Распространён во Франции Германии Бельгии Нидерландах Люксембурге Польше Австрии Швейцарии Венгрии Чехии и на Балканах. Итальянский альпийский тритон (M. a. apuanus Gray 1850) Подвид встречается на севере Италии южнее Альп. Представители подвида отличаются наличием пятен на горле. Испанский альпийский тритон (M. a. cyreni Mertens & Muller 1940) Встречается в Кантабрийских горах на севере Испании. Внешне почти не отличается от подвидов alpestris и apuanus кроме немного большей головы и округлой формы тела. Югославский альпийский тритон (M. a. lacusnigri Dely 1960) Встречается в Словении. M. a. montenegrinus Radovanovic 1951 Полностью неотенический подвид обитающий в Черногории. M. a. piperianus Radovanovic 1961 M. a. serdarus Radovanovic 1961 M. a. inexpectatus Dubois & Breuil 1983 Греческий альпийский тритон (M. a. veluchiensis Wolterstorff 1935) Обитает в центральной Греции. От остальных подвидов отличается меньшей длиной хвоста. Описание Общая длина тела альпийского тритона включая хвост составляет в среднем около 11 см. Хвост немного короче или равен длине тела с головой. В течение водной фазы жизни кожа тритона гладкая во время наземного образа жизни — бугристая. Альпийские тритоны (в особенности самцы) окрашены ярко — спина серо-коричневая иногда почти чёрная с фиолетовыми и тёмно-синими пятнами по бокам тела и на лапах огненно-рыжее брюшко. Невысокий спинной гребень украшен чередующимися тёмными и светлыми пятнами. Самки имеют более скромную окраску. Жизненный цикл После зимовки появляется весной в апреле или мае и почти сразу приступает к размножению которое происходит в воде. Самки откладывают до 300 икринок величиной 2—3 мм прикрепляя их к подводным частям растений часто икринки размещаются группами до 7 шт. После окончания икрометания которое происходит с мая по июнь взрослые особи возвращаются к наземному образу жизни. Выклев личинок происходит через 20—30 дней. Поначалу их длина составляет всего около 7 мм в водоёмах они живут пока не вырастут до 2 см. После окончания метаморфоза в июле или августе молодые тритоны покидают водоёмы. Известны случаи частичного неотенического развития когда в течение нескольких лет личинки альпийского тритона не покидали родной водоём при этом они вырастали до 7—8 см. В сентябре тритоны прячутся под камнями или упавшими деревьями до следующей весны. Образ жизни Альпийский тритон предпочитает лесную местность с доступом к воде в холмистых или горных районах. За исключением брачного сезона альпийский тритон может вести наземный образ жизни а может остаться в воде — это зависит от конкретного подвида и даже от конкретной популяции. В течение дня он в скрывается в подлеске а во время брачного сезона — в водоёмах. Взрослые особи питаются дождевыми червями личинками насекомых улитками и пауками во время водной фазы питается мелкими ракообразными. Охрана вида Альпийский тритон занесён в Красную книгу Украины и отнесён ко II категории (уязвимые виды). Основными причинами уменьшения популяции альпийских тритонов является загрязнение лесов пересыхание промерзание и загрязнение водоёмов. Примечания Ссылки Описание вида на сайте ЗооКлуб Фотографии различных подвидов альпийского тритона и стадий развития (англ.)Электрический угорь (лат. Electrophorus electricus) — рыба из отряда гимнотообразных единственный вид рода Electrophorus. Несмотря на внешнее сходство не родственен настоящим угрям. Ареал Населяют реки северо-восточной части Южной Америки и притоки среднего и нижнего течения Амазонки. История Первые сведенья об электрическом угре европейцы получили от испанских завоевателей. Первое детальное описание было сделано в 1729 году. В 1766 году Карл Линней описал вид на основе работ нидерландского ученного Яна Гроновиуса дав ему научное название Gymnotus electricu. Натуралисты не сразу поверили что эти рыбы наносят удар именно электричеством. Предполагалось что они каким-то загадочным способом «замораживают» свою жертву. Однако в июне 1772 года член Королевского сообщества Джон Уолш доказал что угри используют электричество для оглушения своих жертв. Описание Длина от 1 до 3 м вес до 40 кг. Кожа у электрического угря голая без чешуи тело сильно удлинённое округлое в передней части и несколько сжатое с боков в задней части. Окраска взрослых электрических угрей оливково-коричневая нижняя сторона головы и горла ярко-оранжевая край анального плавника светлый глаза изумрудно-зелёные. Плавательный пузырь угрей имеет очень большие размеры у крупных экземпляров он достигает 80 см в длину. Электрические угри имеют аппарат Вебера который соединяет ухо с плавательным пузырем что значительно расширяет возможности их слуха. Боковая линия расположена в верхней части тела и едва заметна. В ней есть электрические клетки-рецепторы которыми угорь замечает малейшие изменения давления в воде. Электрические органы Интересным в структуре электрических угрей являются электрические органы которые занимают около 4/5 длины тела. Угорь генерирует разряд напряжением до 1300 В и силой тока до 1 A. Положительный заряд находится в передней части тела отрицательный — в задней. Электрические органы используются угрём для защиты от врагов и для парализации добычи которую составляют в основном некрупные рыбы. Есть также дополнительный электрический орган который играет роль локатора. Удар током взрослого электрического угря способен оглушить лошадь. Образ жизни О размножении электрических угрей почти ничего не известно. Электрические угри неплохо приживаются в неволе и часто служат украшением больших публичных аквариумов. Эта рыба представляет опасность при непосредственном контакте с ней. Характеристика биотопа Электрический угорь живет на болотистой местности где есть много стариц прудов и озер которые постепенно зарастают растительностью и превращаются в болота. В такой мутной и грязной воде угорь отдыхает и прячется. Дыхание Интересно развитие у электрического угря в ротовой полости особых участков сосудистой ткани которые позволяют ему усваивать кислород непосредственно из атмосферного воздуха. Для захватывания новой порции воздуха угорь должен подниматься к поверхности воды по крайней мере один раз в пятнадцать минут но обычно он проделывает это несколько чаще. Если рыбу лишить такой возможности то она погибнет. Способность электрического угря использовать для дыхания атмосферный кислород позволяет ему в течение нескольких часов находиться вне воды но только в том случае если его тело и ротовая полость остаются влажными. Эта особенность обеспечивает повышенную выживаемость угрей в неблагоприятных условиях существования. Использование электроэнергии Электроимпульсы передаются нервными волокнами в нейроны головного мозга именно так передаются различные сигналы которые воспринимает организм. Особые электрические органы служат рыбам для ориентации обороны охоты и общения. Электрические разряды способны выдавать около 250 видов рыб. Электрические органы служат прежде всего для ориентирования а также орудием охоты и защиты. Однако среди всех представителей фауны только два вида рыб (угри и скаты) производят заряд такой силы что может парализовать или даже убить человека. В теле угрей и скатов настолько мощное электричество что они способны применять его в качестве оружия. ==== Навигация ==== Как и все электрические рыбы электрические угри способны применять слабые электрические сигналы для навигации и социальной коммуникации с другими электрическими угрями в темноте или в мутной воде. Для ориентации рыба применяет слабое напряжение (10 V) а электрическое поле простирается в радиусе 5 метров. Некоторые из электрических рецепторов настроены на выявление неэлектрических рыб другие специализированы для обнаружения сигналов сородичей. Способность выявлять электрические сигналы позволяет угрям чувствовать даже сердцебиение других рыб. ==== Охота ==== Для охоты угорь использует напряжение 300-600 V. Атака электрического угря состоит из 4-8 разрядов однако они короткие: продолжаются лишь две-три тысячных секунды. Приблизившись к жертве угорь осуществляет электрический разряд и преследуемая рыба а также все живые существа вокруг впадают в оцепенение - угрю остается только выбирать наиболее подходящую жертву. Широко раскрыв пасть он одну за другой глотает рыб крабов и мелких животных; во время глотания он сопит и поднимает шум слышимый издалека. ==== Взаимодействие с другими хищниками ==== Электрический угорь представляет собой опасность для всех водных обитателей. Черепахи лягушки ящерицы и даже крокодилы предпочитают уступать ему свои охотничьи угодья. Однако иногда молодые неопытные кайманы все же решаются напасть на электрического угря и как правило терпят поражение. В культуре Во 2-й серии телефильма «Дикий мир будущего» и нескольких сериях мультсериала есть искрыбы — потомки электрического угря живущие в будущем через 100 млн. лет. В мультсериале (1-я серия «Электрический рыбак») происходящее показано частично с их точки зрения. Матанка Зумбидо — существо-электрический угорь в телесериале «Гримм» (s4e11 «Смерть не разлучит нас»). ПримечанияДрил (лат. Mandrillus leucophaeus) — вид приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Вместе с мандрилом составляет род мандрилов (Mandrillus). Описание Дрил внешне очень напоминает мандрила но у него менее яркая окраска лица. Безволосое лицо дрила чёрного цвета с удлинённой передней частью и костными бороздами расположенными вдоль носа. Кроме того оно окаймлено белыми волосами. Остальная шерсть окрашена в тёмно-коричневый или чёрный цвет за исключением голого участка ягодиц у которых красный или голубой цвет. Дрилы немного меньше мандрилов достигая в длину 60—75 см и максимально 20 кг веса. Самцы почти в два раза крупнее и тяжелее самок. Хвост очень короток — от 5 до 7 см. Образ жизни Дрилы активны в дневное время и обитают в тропических лесах не встречаясь вне прикрытия густой растительности. Живут главным образом на земле передвигаясь на четырёх лапах. Лишь иногда самки с потомством взбираются на ветви деревьев чтобы спастись от врагов. Дрилы живут в группах размером в 25 особей состоящих из самца-предводителя нескольких самок и их потомства. Иногда такие группы объединяются и образуют крупные группы до 200 или более животных. Для общения дрилы используют различные позы (как например демонстрацию своих ярких ягодиц) а также ряд различных криков служащих установлению контакта с другими членами группы предупреждению у приближении врага или собиранию группы самцом. Распространение Дрилы обитают на юго-востоке Нигерии в Камеруне и на принадлежащем Экваториальной Гвинее острове Биоко. Питание Дрилы всеядны и ищут пищу почти исключительно на земле. К ней относятся фрукты орехи грибы насекомые и время от времени небольшие позвоночные. Размножение О размножении дрилов известно немного. Готовность к оплодотворению у самки демонстрируется с помощью изменения окраски участка вокруг ануса который становится ярко-красным или синим. Длительность беременности составляет от 6 до 7 месяцев. Как у большинства мартышковых за один раз рождается по одному детёнышу. Угрозы Главными угрозами для дрилов являются охота и уничтожение тропических лесов для получения сельскохозяйственных земель. Последний фактор усугубляется тем фактом что дрилы живут исключительно в густых тропических лесах и по отношению к человеку ведут себя крайне пугливо. Дрилы считаются самым редким африканским приматом и их популяция в дикой природе оценивается всего в 3000 особей. В национальном парке Коруп в Камеруне для дрилов было создано безопасное убежище однако их дальнейшее выживание как вида остаётся под вопросом. Примечания Ссылки Дрил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ибероспондил (Iberospondylus) — примитивный позднекарбоновый темноспондил неясного систематического положения. Единственный вид — I. schultzei. Описан в 2001 году из лагунных отложений Пуэртоллано в Южной Испании. Близок к эриопидам и диссорофидам. Некрупное животное череп длиной около 10 −15 см. Череп округло-треугольный уплощенный. Глазницы направлены вверх. Общий облик напоминал саламандру. Исследование стремени показало отсутствие настоящей барабанной перепонки что вероятно характерно для большинства темноспондилов. Остатки ибероспондила найдены в морских лагунных отложениях. Это доказывает что некоторые темноспондилы могли переносить соленость морской воды и обитать вероятно в прибрежных затапливаемых лесах мангрового типа характерных для позднего карбона экваториальной зоны. Литература Laurin M. and Soler-Gijon R. 2006 The oldest known stegocephalian (Sarcopterygii: Temnospondyli) from Spain: Journal of Vertebrate Paleontology v. 26 n. 2 p. 284—299. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmЯи́чница — блюдо европейской кухни приготовляемое на сковороде из разбитых яиц. Традиционный завтрак в Великобритании и Ирландии — яичница с беконом. Испанская яичница «уэвос» (huevos) может подаваться на лепёшке. В русском языке различаются яичница-глазунья в которой желток должен по возможности остаться целым и яичница-болтунья в которой яйца перемешиваются что роднит её с классическими французскими омлетами. Некоторое распространение имеет рецепт приготовления яичницы с поджаренными кружочками помидоров. При приготовлении в сковороде сначала на масле (или ином жире) поджариваются помидоры. Затем туда же добавляют содержимое сырых яиц (в нужном количестве). Иногда в яичницу добавляют (или подают с ней) не только помидоры но и твёрдый сыр бекон колбасу обжаренное мясо грибы лук тушёные овощи и многое другое в разных сочетаниях и вариантах. В русском языке существуют поговорки: «не путай Божий дар с яичницей» и «не разбив яйца яичницу не приготовить». В английском языке яичница-глазунья называется «sunny side up» — «солнышко сверху». См. также Омлет Яйца пашот Гоголь-моголь Верещага (блюдо) Примечания Литература Яичница // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.«Жил-был пёс» — советский рисованный мультипликационный фильм режиссёра Эдуарда Назарова. Первоначальное название — «Собачья жизнь». Создан по мотивам украинской народной сказки «Сірко». Сюжет Действие происходит на украинском хуторе. Пожилой сторожевой Пёс становится никому не нужен и хозяева решают его прогнать со двора. Последней каплей переполнившей чашу их терпения стало то что Пёс не поднял тревогу во время кражи случившейся ночью в доме хозяев Пса. На помощь Псу убежавшему в лес после того как его выгнали из дома и уже готовому свести счёты с жизнью приходит прежний его недруг Волк. Он помогает Псу продемонстрировать прежним хозяевам свою нужность: ловко инсценирует похищение хозяйского младенца а Пёс изображает что побеждает Волка и спасает малыша. В награду за это Пса с почестями возвращают на хутор. Чувствуя себя в долгу перед Волком Пёс находит способ отплатить ему за услугу. Зимой хозяева Пса устраивают свадьбу дочери. Пёс помогает Волку пробраться в дом и кормит его украденными с хозяйского стола яствами поит напитками. Разомлевший от хмеля и обильного угощения Волк к ужасу Пса хочет петь произнося ставшую крылатой фразу: «Щас спою». Как раз в это время кто-то из гостей заводит застольную украинскую песню «Ой там на горі» и Волк начинает громко подвывать в такт чем выдаёт себя. Собравшиеся в доме люди догадавшись что под столом каким-то образом оказался волк для защиты от него вооружились всякими предметами но Пёс «выгоняет» Волка из дома. Потом Волк благодарит Пса за угощение прощается и уходя в лес животом сносит по пути часть хозяйского плетня произнося при этом другую крылатую фразу: «Ты заходи если что…». Пёс молча провожает его взглядом. Создатели Режиссёр и сценарист: Эдуард Назаров Художники-постановщики: Эдуард Назаров Алла Горева Художники-мультипликаторы: Анатолий Абаренов Эльвира Маслова Наталия Богомолова Сергей Дежкин Владимир Зарубин Марина Восканьянц Оператор: Михаил Друян Звукооператор: Борис Фильчиков Директор: Нинель Липницкая Редакторы: Раиса Фричинская Елена Михайлова Роли озвучивали Награды Мультфильм был награждён на фестивалях: 1983 — V МКФ сказочных фильмов — Odense Denmark — I место 1983 — Специальный приз жюри — Annecy France 1983 — МКФ молодых режиссёров в Туре (Франция) — I Приз История создания Эдуард Назаров рассказывает: Поначалу сценарий для моего нового фильма написал профессионал Сережа Иванов. Мне не понравилось. Не хотелось снимать про пионеров и космос. И я взялся за «телеграфную» сказку — всего пятнадцать строк. О том как встретились в лесу старый волк и старый пес: «Ты мне поможешь а я помогу тебе». В голове тогда крутилась единственная фраза — «Щас спою!». Создатели фильма рассказывают особенности создания персонажа Волка. Сначала в мультфильме он был нарисован по-другому. Однако при озвучивании роли этого героя А. Джигарханяном оказалось что изображённый персонаж не подходил к голосу актёра после чего Волк был перерисован. Музыка В мультфильме звучат украинские народные песни «Ой там на горі» и «Та косив батько косив я» в исполнении фольклорного ансамбля «Древо» из села Крячковка Пирятинского района Полтавской области. Памятники Бронзовый памятник Волку весом около 200 кг был воздвигнут в Томске в 2005 году. Авторы — литейщик Максим Петров и консультант-художник Леонтий Усов. Волк может произносить восемь фраз («Щас спою!» «Бог в помощь!» «Ну ты заходи если что!» и др.). Стальная скульптура Волка весом две тонны по эскизу художника Михаила Ивашко установлена в Ангарске Иркутская область в 2007. При поглаживании по животу Волка тот говорит «Щас спою!». Волк «знает» и другие коронные фразы. В 2013 году в центре Киева установили деревянную скульптурную композицию сидящих под столом Волка и Пса. Автор — винницкий скульптор Владимир Заяц. Осенью 2013 года в селе Святопетровское Киево-Святошинского района установили скульптурную композицию состоящую из сидящего на постаменте Волка и стоящего рядом Пса. Композиция дополнена стилизированным плетёным забором. 19 декабря 2014 года Казахстанским монетным двором была выпущена в обращение циркуляционная монета из серии «Сказки Народа Казахстана» — Сiрко. На оборотной стороне (реверсе) монет изображены персонажи украинской народной сказки Сiрко надпись «СIРКО» на украинском языке число «2014» обозначающее год чеканки и товарный знак Казахстанского монетного двора. Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Masters of Russian Animation Volume 3». Примечания Ссылки Жил-был пес: когда и волк товарищ Наталия Руденко Статья на сайте Наш фильм.ру СОЛІСТЦІ З МУЛЬТФІЛЬМУ «ЖИВ БУВ ПЕС» — 80 РОКІВ (укр.) «Жил-был пёс» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Жил-был пёс» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Жил-был пёс» на «Аниматор.ру»Карпа́тский трито́н (лат. Lissotriton montandoni) — вид тритонов из рода Lissotriton отряда хвостатых земноводных. От схожих видов можно отличить по отсутствию спинного гребня. Подвидов не выделяют. Распространение Распространён в украинских Карпатах и прилежащих горах (Восточные Судеты). Редко встречается в Чехии Германии Польше Румынии и Словакии. Описание Длина тела включая хвост до 10 см чаще около 8 см. Хвост составляет половину общей длины тела. В течение водной фазы кожа гладкая во время пребывания на суше — мелкозернистая. Спина и бока окрашены в тусклые оттенки коричневого и оливкового цвета присутствует рисунок из чёрных пятен и светлых продольных полос брюшко жёлтое или оранжевое без пятен. Спинной гребень не развивается даже в период размножения. Хвост самок заметно заострён а хвост самцов заканчивается нитевидным выростом длиной около 1 см который увеличивается в период размножения. У самцов карпатского тритона туловище в поперечном сечении имеет почти квадратную форму. Жизненный цикл Брачный период начинается в апреле. В зависимости от высоты местности над уровнем моря начало брачного периода может сдвигаться вплоть до июня. Самки откладывают до 200 икринок группами по несколько штук заворачивая их в листья подводных растений. Выклев личинок происходит через две недели. Продолжительность метаморфоза составляет 25—3 месяца. Возможно неотеническое развитие. Образ жизни Населяет преимущественно лесистые местности смешанного типа. В дневное время суток карпатский тритон проявляет сравнительно бо́льшую активность по сравнению с другими видами тритонов. Питается дождевыми червями пауками и мелкими насекомыми и ракообразными личинками комаров. Для размножения выбирает лесные водоёмы большие лужи водные затоны по берегам горных рек. Зимует на суше в укромных местах (в норах под камнями). Охрана вида Карпатский тритон занесён в Красную книгу Украины и отнесён ко II категории (уязвимые виды). Угрозу для существования вида представляет неконтролируемая вырубка лесов и отравление мест обитания ядохимикатами. Примечания Ссылки Фотографии карпатского тритона и стадий развития (англ.) Тритон карпатский в Красной книге УкраиныЛесна́я куни́ца или желтоду́шка (лат. Martes martes) — вид млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Обитает в Европе и западных частях Азии и населяет главным образом лесные местности. В отличие от своей родственницы каменной куницы лесная куница избегает людских селений. Описание Шерсть лесной куницы окрашена в каштановый или тёмно-коричневый цвет с желтоватым округлым горловым пятном которое в отличие от пятна у каменной куницы не раздвоено. Зимний мех длинный и шелковистый летом шерсть у лесной куницы короче и жёстче. Как у многих куниц тело лесной куницы продолговатое с относительно короткими лапками и волосяным покровом на ступнях. Хвост сравнительно длинный и пушистый и его функция заключается в сохранении равновесия при лазании и прыгании. На голове расположены треугольные окаймлённые жёлтой полоской уши нос в отличие от каменных куниц тёмный. Длина тела составляет от 45 до 58 см длина хвоста — от 16 до 28 см а вес — от 08 до 18 кг. Самцы в среднем на 30 % тяжелее самок. Распространение Лесные куницы распространены почти по всей Европе. Их ареал простирается от Британских островов до Западной Сибири и на юге от Средиземноморья до Кавказа и Эльбруса. Их нет в Исландии и северной Скандинавии и на части Пиренейского полуострова. Сферой обитания этих животных являются леса прежде всего лиственные и смешанные. В горной местности встречается до высот на которых ещё растут деревья. Образ жизни Лесные куницы в гораздо большей степени обитатели деревьев чем другие виды куниц. Они умеют хорошо лазать и прыгать при этом преодолевая расстояние до 4 метров. При лазании они в состоянии разворачивать свои ступни на 180°. Убежища создают на своей территории преимущественно в дуплах или же используют покинутые беличьи сооружения а также гнёзда хищных птиц. В эти убежища они удаляются для отдыха в дневное время а в сумерках и ночью уходят на поиски добычи. Лесные куницы — животные с выраженным территориальным поведением маркирующие свой ареал с помощью секрета выделяемого анальной железой. Они обороняют границы своего ареала от однополых сородичей но территории самцов и самок часто пересекаются. Размеры территорий сильно варьируют хотя территории самцов всегда крупнее территорий самок. Различия наблюдаются и в связи с временами года — зимой территории отдельных особей до 50 % меньше чем летом. Питание Лесные куницы всеядны но предпочитают мелких млекопитающих (например полёвок и белок) а также птиц и их яйца. Не брезгуют и пресмыкающимися лягушками улитками насекомыми и падалью. Осенью частью их пищи могут быть фрукты ягоды и орехи. Добычу лесная куница убивает укусом в затылок. Поздним летом и осенью она накапливает и складывает запасы пищи для холодного времени года. Размножение Спаривание у лесных куниц проходит в середине лета но беременность из-за консервации семени в теле самки начинается намного позже и потомство появляется на свет лишь в апреле. Их развитие схоже с развитием детёнышей каменной куницы. При рождении их длина составляет 10 см. В помёте наиболее часто по три детёныша. В течение первых восьми недель они остаются в родительском гнезде а после начинают лазить вокруг него и обследовать местность. По истечении шестнадцати недель они окончательно становятся самостоятельными но иногда до следующей весны всё ещё сопровождают свою мать. На втором году жизни у лесных куниц наступает половая зрелость хотя впервые спариваются они как правило на третьем году жизни. Продолжительность жизни в неволе составляет до шестнадцати лет но в дикой природе лишь немногие лесные куницы становятся старше десяти лет. Лесная куница и человек Угрозы Ранее мех лесной куницы ценился намного больше меха каменной куницы. В результате интенсивной охоты лесные куницы во многих областях стали редкими животными хотя благодаря обширному ареалу в целом не считаются состоящими под угрозой исчезновения. Проблематичным является сокращение сферы обитания так как лесным куницам нужны здоровые леса. В зоопарках Содержание лесной куницы в неволе — довольно непростая задача и поэтому в зоопарках этот вид можно увидеть не часто. Наиболее крупные популяции имеются в зоопарках городов Ханкенсбюттель и Иннсбрук. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Куница лесная О лесных куницах на сайте Ecosystema.Ru Описание вида на сайте Ferret.Ru Лесная куница на сайте Zooclub.RuКоати (лат. Nasua narica) — млекопитающее из рода носух семейства енотовых. Название «коати» происходит из одного из местных индейских языков. Распространена в Белизе Колумбии (залив Ураба) Коста-Рике Сальвадоре Гватемале Гондурасе Мексике (кроме Баха Калифорния) Никарагуа Панаме США (южная Аризона и юго-западный Нью-Мексико). Занесена в Приложение III CITES в Гондурасе. В Нью-Мексико коати охраняется законом как находящаяся под угрозой исчезновения. Тем не менее в Аризоне где обитает большая часть носух США коати является объектом круглогодичной охоты. Выделяют 4 подвида коати (Nasua narica): N. narica narica N. narica molaris N. narica nelsoni — носуха Нельсона обитает на острове Косумель в Юкатанском проливе. Ранее считалась отдельным видом (Nasua nelsoni) и была занесена в Международную Красную книгу как вымирающий вид (Endangered). N. narica yucatanica ПримечанияБермудский тайфунник (лат. Pterodroma cahow) — один из немногих видов отряда буревестникообразных который обитает не на территории Тихого океана. Эта ночная гнездящаяся на земле морская птица — национальная птица Бермудских островов а также символ надежды на защиту природы. Его драматическое «переоткрытие» (Эффект Лазаря) то есть открытие вида после того как он считался вымершим столетия вдохновило документалистов. Первоначально распространённые по всему архипелагу бермудские тайфунники являются медленно размножающимися птицами но в то же время отличными летунами и поэтому проводят свою взрослую жизнь в открытых морях. В 5 лет птица возвращается на своё бывшее место гнездования для воспроизводства откладывая только одно яйцо за сезон. Зловещие ночные крики бермудских тайфунников остановили первых испанских мореплавателей от основания поселений на островах из-за их суеверий так как они считали что эти острова были населены демонами. Вместо этого первопроходцы стали разводить свиней на прибрежных участках тем самым начав стремительную атаку на существование птиц. Последующая колонизация Бермудских островов англичанами привела к тому что появились такие виды как крысы кошки и собаки и массовые истребления птиц первыми колонистами сократило численность в десятки раз. С 1621 года птицы считались истреблёнными. В 1951 году на группе скалистых островов Касл Харбор было обнаружено 17 гнёзд и Дэвидом Вингейтом (англ.) была начата программа по построению бетонных нор и деревянных перегородок для гнездовых туннелей для того чтобы держать в стороне немного более крупного естественного врага белохвостого фаэтона и по восстановлению близлежащих к острову Нонсач островов формируя на них будущую жизнеспособную основу для видов. Находясь под защитой закона популяция начала хорошо восстанавливаться. Главная угроза для их будущего — это отсутствие подходящего ареала для размножения. Ураган Фабиан (англ.) уничтожил многие гнездовые норы в 2003 году. Недавно более крупный по размерам и экологически восстановленный остров Нонсач (англ.) был вновь заселён птенцами их перемещение было удачно запланировано так они оставят свой след на этих окрестностях. Эта работа ведётся под контролем текущего офицера по охране природы Бермудских островов Джереми Мадейроса которому содействует австралийский специалист по буревестникам Ник Карлайл. Однако общая популяция этих птиц на 2005 год составила всего лишь около 250 особей. Примечания Ссылки Фотографии бермудского тайфунникаМалоазиатский тритон (лат. Ommatotriton vittatus синоним лат. Triturus vittatus) — редко встречающийся вид тритонов из рода Ommatotriton отряда хвостатых земноводных. Отличительным признаком является наличие очень высокого зазубренного гребня на спине самцов в брачный период. Малоазиатского тритона традиционно относили к роду тритонов (лат. Triturus). По результатам недавних генетических исследований род Triturus был разделён на несколько самостоятельных родов и малоазиатский тритон был отнесён к роду Ommatotriton. Его ближайшие родственники — не гребенчатые или обыкновенные тритоны а переднеазиатские тритоны (род Neurergus). На сегодняшний день определение подвидов малоазиатского тритона также представляет проблему. Однозначно выделяют подвид Ommatotriton vittatus vittatus (или Triturus vittatus vittatus). Относительно статуса подвида Ommatotriton vittatus cilicensis (или Triturus vittatus cilicensis) ведутся дискуссии. Ранее считавшийся подвидом Ommatotriton vittatus ophryticus (или Triturus vittatus ophryticus) из-за генетических различий был выделен в отдельный вид Ommatotriton ophryticus. Распространение Виды рода аллопатричны: O. ophryticus распространен севернее (западная часть Кавказа (Армения Грузия Россия) север Турции до пролива Босфор) а O. vittatus - южнее (юг Турции Сирия Ливан Иордания и Израиль. На территории России распространен номинативный подвид O. o. ophryticus он встречается на территории Краснодарского и Ставропольского края Адыгеи Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии. Описание Длина тела малоазиатского тритона составляет в среднем 12—14 см включая хвост редко до 17 см. Спина и бока окрашены в коричневый или тёмно-оливковый цвета с тёмными крапинками. По бокам хвоста пятна сливаются в продольные полосы. Также по обеим сторонам хвоста проходит продольная серебристая полоса. Брюхо жёлтое оранжевое или почти красное. У подвида O. v. vittatus на брюшке часто есть чёрные пятна. Самки окрашены более скромно однотонно реже с плохо различимыми тёмными пятнами. В период размножения у самцов развивается высокий (до 45 см) зазубренный спинной гребень начинающийся на голове от линии глаз и проходящий через всю спину постепенно уменьшаясь к концу туловища. У основания хвоста гребень прерывается. При развитом гребне хвост тритона по форме напоминает широкий лист. На гребне заметно выделяются примерно 14-16 поперечных тёмных полос равной ширины. Помимо гребня в брачный период у самцов расширяются плавательные перепонки на задних конечностях. Жизненный цикл Как и все тритоны малоазиатские проводят весну и начало лета в водоёмах где размножаются. Однако в отличие от гребенчатого или обыкновенного тритонов покидают водоёмы вскоре после икрометания. Зимуют на суше в районах с тёплым климатом на зимовку обычно не уходят. Половая зрелость наступает в возрасте от 3 до 5 лет. Самки малоазиатского тритона имеют почти вдвое большую продолжительность жизни чем самцы (21 год и 12 лет соответственно). Примечания Ссылки Малоазиатский тритон в «Красной книге РФ» Позвоночные животные России: Малоазиатский тритон Описание вида на сайте ЗооКлуб Фотографии малоазиатского тритона Описание вида на сайте Ecocom http://amphibiaweb.org/cgi-bin/amphib_query?query_src=aw_search_index&where-genus=Ommatotriton&where-species=vittatus&rel-genus=equals&rel-species=equalsМакролетер (лат. Macroleter от др.-греч. μακρο- +ὀλετήρ «большой губитель») — род вымерших ископаемых рептилий семейства токозаврид подкласса анапсид. Макролетер найден в 1984 году Г. И. Твердохлебовой и М. Ф. Ивахненко в «среднепермских» отложениях рек Мезень Пёза и Кимжа. Типовой вид — Macroleter poezicus был обнаружен в Усть-Пёзе Мезенского района Архангельской области. Довольно многочисленные его остатки были обнаружены почти во всех местонахождениях мезенской фауны. Входит в состав мезенского субкомплекса одновозрастного очёрской фауне. Данный субкомплекс по-видимому содержит фауну каламитовых болот. Все входившие в эту фауну животные — относительно мелкие полуводные. Макролетер был полуназемным животным сходным по экологии с современными жабами. Хищное животное в частности макролетер питался молодью проколофонов никтифруретов. Длина черепа до 10 см общая длина до 60 см. Кожа макролетера могла быть относительно мягкой и проницаемой не исключено наличие кожных желез (в частности смачивавших барабанную перепонку). В 1980 году Э. Олсон описал остатки некрупного рептилиеморфа из «средней» перми (формации Чикаша) Оклахомы как Seymouria agilis. В 2001 году Р. Рейс и М. Лаурин переизучили этот образец и установили что это макролетер (M. agilis). Это одно из немногих подтверждений существования преемственности пермских фаун Северной Америки и Восточной Европы. В то же время правильность трактовки данной находки оспаривается. Это может быть представитель другого рода парарептилий лишь внешне сходного с токозавридами. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 52. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Примечания Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1964539Архоза́вры (лат. Archosauria др.-греч. ἄρχω «правлю начинаю» и σαῦρος «ящерица») — группа диапсидных пресмыкающихся представленная в настоящее время крокодилами а из вымерших организмов также — динозаврами птерозаврами и другими. В кладистике птиц включают в число архозавров. Проблемы терминологии Жак Готье определил архозавров как вершинную группу: все потомки позднейшего общего предка птиц и крокодилов. Оказалось что под это определение не попадают многие формы традиционно относимые к архозаврам (такие как Archosaurus rossicus и (или) Protorosaurus speneri). Для объединения их с архозаврами в узком смысле Готье ввёл имя Archosauriformes. Другие исследователи предпочитают использование имени Archosauria в широком смысле а для обозначения вершинной группы (архозавров в узком смысле) использует имя Avesuchia. Оба варианта достаточно распространены что создаёт путаницу. Отличительные особенности Простейшими и наиболее согласованными синапоморфиями группы архозавров являются следующие характеристики: Зубы находятся в ячейках — теках (так называемые текодонтные зубы) которые снижают риск потерять их в процессе питания. Данная характеристика послужила основой для выделяемой ранее палеонтологами группы текодонтов включавшей всех или почти всех архозавров. Между глазницей и ноздрёй в крыше черепа имеется ещё одно так называемое суборбитальное или предглазничное окно. Большинство ранних архозавров имели относительно длинные тяжёлые черепа отверстие позволило снизить общий вес черепа. Размер суборбитальных отверстий часто превышает размер глазниц. Нижняя челюсть имеет небольшие нижнечелюстные отверстия которые незначительно облегчают её вес. Бедренная кость имеет четвёртый вертел — бугорок для крепления мышц. Достаточно незначительная деталь которая тем не менее могла сделать возможной эволюцию динозавров (все ранние динозавры и много поздних были двуногими) а также может быть связана со способностью архозавров или их непосредственных потомков пережить пермско-триасовое вымирание. Для защиты от обезвоживания кожу покрывают роговые щитки первоначально прямоугольные и расположенные рядами вдоль тела более крупные в верхней части тела для большей защиты и более мелкие снизу для лучшей гибкости. Щитки постепенно нарастают с внутренней стороны и медленно истираются с наружной. У крокодилов (кроме некоторых вымерших) некоторых динозавров и ранних архозавров щитки укреплены костными остеодермами. Некоторые щитки и/или остеодермы у многих видов видоизменялись или срастались. У гомойотермных видов тетануров часть роговых щитков превратилась в пух; каждое перо снабдилось мышцей рефлекторно поднимающей или опускающей перо в зависимости от окружающей температуры. Известковая оболочка яиц удерживающая воду внутри и не препятствующая газообмену (у гомойотермных видов — ещё и выдерживающая вес «наседки»). Благодаря ей рептилии могут не прятать яйца от солнца. Такие же яйца откладывают птицы. Чтобы разбить скорлупу у эмбриона перед вылуплением образуется специальное приспособление для разбивания скорлупы (у крокодилов — роговые выступы над бровями у птиц — яйцевой зуб). Расцвет архозавров Большинство преобладавших среди наземных позвоночных пермского периода синапсид исчезло в ходе пермско-триасового вымирания. Единственными крупными наземными животными пережившими вымирание оказались травоядные листрозавры. Какое-то время эти звероподобные рептилии были самыми многочисленными наземными животными на Земле однако уже в раннем триасе преобладающими наземными животными стали архозавры. Основные типы архозавров С 1970-х годов учёные классифицируют архозавров в основном по строению их пояса конечностей. У самых ранних архозавров были примитивные мезотарзальные кости: таранная (talus) и пяточная (calcaneus) кости прикреплялись костным швом к большой берцовой и малоберцовой костям и это соединение изгибалось в месте контакта со ступнёй. Строение бедра и локомоция Как и у других ранних тетраподов конечности примитивных архозавров были широко расставлены по бокам тела. С середины триаса у некоторых групп архозавров появляется изменение бедренного сустава: в отличие от латерального положения задних конечностей (по бокам от туловища) у архозавров развивается парасагиттальное положение при котором тело приподнято над землёй и опирается на вертикально направленную бедренную кость. Достигается это в разных группах двумя путями: у равизухий за счёт поворота вниз вертлюжной впадины а у линии ведущей к динозаврам — за счёт поворота внутрь головки бедренной кости как и у млекопитающих. Такое изменение позволило архозаврам (или же потребовало от них) перейти к новому типу локомоции — двуногой ходьбе (бипедализму). Подобное парасигательное строение появилось ещё в перми у горгонопсид представителей другой ветви амниотов — синапсид. Образ жизни Питание Большинство архозавров — хищники однако в отдельных группах есть исключения: травоядные некоторые ящеротазовые динозавры (зауроподы прозавроподы теризинозавры) травоядные птицетазовые динозавры травоядные возможно некоторые птерозавры (тапейяра) этозавры (Aetosauria) — травоядные известно несколько травоядных крокодилов например симозух (Simosuchus) большие крокодилы Stomatosuchus могли питаться путём фильтрации. Земля вода воздух Метаболизм Систематика В данную группу также отнесены ряд таксонов не имеющие четкую классификацию: Smok — древняя ископаемая рептилия жившая в позднем триасовом периоде около 227—199 млн лет назад на территории современной Польши. Классификация Инфракласс Архозавроморфы (Archosauromorpha) Клада: Archosauriformes Род: Collilongus Семейство † Erythrosuchidae Семейство † Euparkeriidae Семейство † Proterochampsidae Семейство † Proterosuchidae Группа Архозавры (Archosauria) Группа Круротарзы (Crurotarsi) — включает различные триасовые формы ранее объединявшиеся в отряд текодонты (Thecodontia) и единственных современных представителей архозавров — крокодилов; характерным признаком группы является круротарзальный голеностопный сустав Семейство † Ornithosuchidae Отряд † Этозавры (Aetosauria) Отряд † Фитозавры (Phytosauria) Отряд † Равизухии (Rauisuchia) Надотряд Крокодиломорфы (Crocodylomorpha) Отряд Крокодилы (Crocodilia) Группа Avemetatarsalia — включает динозавров птерозавров и близкие к ним формы; голеностопный сустав мезотарзальный Семейство † Scleromochlidae Группа Ornithodira Группа Динозавроморфы (Dinosauromorpha) Семейство † Lagerpetonidae Группа Dinosauriformes Семейство † Lagosuchidae Семейство † Silesauridae Надотряд † Динозавры (Dinosauria) Отряд † Ящеротазовые (Saurischia) — возможно являются предками птиц Отряд † Птицетазовые (Ornithischia) Группа † Птерозавроморфы (Pterosauromorpha) Отряд † Птерозавры или летающие ящеры (Pterosauria) Филогенетическое положение См. также Батрахотом Ванклевея Досвеллия Престозух Ринхозавры Тератозавр Diodorus scytobrachion Примечания Литература Benton M. J. (2004) Vertebrate Paleontology 3rd ed. Blackwell Science Ltd Carroll R. L. (1988) Vertebrate Paleontology and Evolution W. H. Freeman and Co. New York Ссылки Архозавры — статья из Большой советской энциклопедии. UCMP (англ.) Paleos — обзор беспорядочной истории филогенетики архозавров. Отличные изображения различных типов стоп. (англ.) Mikko’s Phylogeny Archive Archosauria (англ.) My Paleo-World — интересно о палеонтологииУ́стрицы (лат. Ostreidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков. Обладают очень характерной асимметричной раковиной неправильной формы. Одни из самых популярных среди промысловых групп морских беспозвоночных. Физиологические характеристики У устриц раковина толстостенная и неравностворчатая. Она состоит из более крупной выпуклой (большей частью левой) створки которая прирастает к различным подводным предметам и меньшей более плоской и тонкой свободной створки образующей своего рода крышку. Верхушка створок прямая на правой обыкновенно более чем на левой; замочный край без зубцов связка соединяющая обе створки находится у замочного края с внутренней стороны. К обеим створкам раковины прикрепляется мантия (выделившая раковину). На внутренней поверхности створок раковины заметны отпечатки то есть места прикрепления одного замыкательного мускула при помощи этого мускула обе створки сближаются между собой однако учеными этот процесс ещё в точности не выяснен. Нога составляющая характерный орган движения пластинчатожаберных у устриц совершенно отсутствует так как они ведут неподвижно прикреплённый образ жизни. Жабры устриц состоят с каждой стороны тела из 2 тонких пластинок усаженных (так же как и мантия) мерцательными волосками поддерживающими непрерывный ток воды вокруг тела животного. Благодаря действию всех этих мерцательных волосков животное постоянно получает свежую воду богатую кислородом а также и различные пищевые частицы взвешенные в морской воде как мёртвые так и живые состоящие из одноклеточных животных и растений (инфузорий водорослей) коловраток мелких личинок различных морских животных (кишечнополостных червей моллюсков и т. д.). Очертания раковины различны не только у разных видов но и у разных особей одного вида. Моллюск цементируется к субстрату левой створкой которая повторяет неровности поверхности на которой животное сидит. Скульптура может быть концентрической у других форм — радиальной или оба типа скульптуры выражены одновременно. Единственный аддуктор занимает середину створок. Размер разный; гигантская устрица может достигать длины 38 см но европейские виды обычно имеют раковину длиной 8-12 см. Мантия открытая сифонов не образует ток воды сквозной: вода входит через передний край раковины и выходит через брюшной и задний края; очень хорошо развиты полукруглой формы жабры окружающие мощный аддуктор. У взрослых животных нога отсутствует но у молоди имеется. Устрицы раздельнополы; при благоприятных условиях одна самка может за сезон дать до 500 млн яиц то есть как принято говорить репродуктивный потенциал у этих моллюсков чрезвычайно высок. Сперматозоиды попадают с током воды в мантийную полость самки и оплодотворённые яйца развиваются в задней части мантийной полости. Через несколько дней в воду выходят подвижные личинки; они плавают в течение нескольких дней и затем оседают имея хорошо развитую ногу. С помощью ноги молодь ползает выбирая место для окончательной цементации после чего нога начинает уменьшаться и не позже чем через 72 дня редуцируется полностью. Условия обитания Известно около 50 видов устриц. Почти все они тепловодны и лишь отдельные виды проникают на север до 66° с. ш. Живут они как поодиночке так и колониями обычно на жёстких грунтах — камнях скалах или на смешанных песчано-каменистых грунтах на глубинах от 1 до 50—70 м. Принято различать береговые поселения и устричные банки. Поселения иной раз могут простираться на 300—400 м от берега как например в Японском море. Устричные банки иногда находятся и на большем отдалении от берега. Как и многие прибрежные животные эти моллюски способны переносить некоторое опреснение; минимальная солёность при которой они могут существовать — 12 ‰. Уровень солёности отражается на скорости роста устриц и на их вкусовых качествах: лучшими считаются устрицы собранные при солёности от 20 до 30 ‰ — там где имеется небольшое и постоянное опреснение речными водами. При солёности около 33—35 ‰ устрицы растут хорошо но мясо их становится жёстким. Это свойство было хорошо известно ещё древним римлянам которые выдерживали собранных в море устриц в небольших опреснённых водоёмах. На поселениях и банках устрицы иногда живут очень плотно тогда их раковины часто стоят вертикально брюшным краем вверх; иной раз они срастаются вместе по несколько штук. Во время сильных отливов колонии ракушек иногда обнажаются поэтому многие виды обладают способностью переживать длительное осушение. См. также Устрица Crassostrea gigas Литература М. Н. Римский-Корсаков. Устрицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полосатый тритон (лат. Notophthalmus perstriatus) — хвостатое земноводное из семейства настоящие саламандры обитающее в восточной части Северной Америки. Описание Длина животных до 10 см. Окраска кожи спины от оливково-зелёного до чёрно-коричневого. От зеленоватого тритона обитающего в том же регионе отличается наличием ярко-красных полос на боковых поверхностях. Брюхо жёлтое с чёрными пятнами. Достаточно часто встречаются неотенические формы. Ареал Особи данного вида обитают в северной Флориде и юго-восточной Джорджии. Населяют пруды и дренажные каналы где и зимуют. Примечания Ссылки Notophthalmus viridescens on caudata org (англ.)(Европе́йская) ко́рюшка или снеток (лат. Osmerus eperlanus) — вид лучепёрых рыб семейства корюшковых (Osmeridae). Корюшка — проходная рыба но у неё имеются и изолированные озёрные популяции. Широко распространена и обладает высокой численностью. Произношение на региональных диалектах: корех — арханг.; корюха корюшка — с.-в.-р. сиб. иркутск. Родственный вид азиатская зубатая корюшка (Osmerus mordax) ранее рассматривалась как подвид европейской корюшки Osmerus eperlanus dentex. Этимология: заимствование из карельского kuoreh вепсского koreh финского kuore. Описание Тело удлинённое без чешуи. Рот большой. Бока тела серебристые спина буро-зелёная. Питается зоопланктоном молодью и икрой рыб. Во время нереста тело голова и плавники покрываются бугорками. Свежая корюшка издаёт характерный запах свежих огурцов. Европейская корюшка отличается от азиатской зубатой корюшки более короткой боковой линией и слабыми зубами; она распространена в бассейнах Балтийского и Северного морей Ладожского и Онежского озёр. Пресноводная форма европейской корюшки — снеток — «карликовая» озёрная форма корюшки (О. е. eperlanus m. spirinchus) — встречается в озёрах северо-западной части Европейской территории России и во многих озёрах северной части Западной Европы и имеет большое промысловое значение. Обитает в предустьевых пространствах рек и прибрежных районах морей Северной Атлантики и Северного Ледовитого океана. Наиболее интенсивный откорм происходит летом и осенью в непосредственной близости от берегов где и находится большую часть года. Снетки живут не более 2—3 лет размножаются в возрасте 1—2 года размеры их не превышают обычно 9—10 см а вес — 6—8 г. Балтийская корюшка размножается в возрасте 2—4 лет беломорская — 3—4 лет сибирская — 5—7 лет. Сибирская корюшка живёт до 9—12 лет и достигает размеров до 30—35 см длины и 350 г веса. Позднее созревающие корюшки живут дольше и достигают более крупных размеров. Нерест Нерест корюшки начинается вскоре после ледохода когда температура воды достигает 4 °C разгар нереста при температуре 6—9 °С. Корюшка поднимается в Эльбу на 100 км. Корюшка Белого моря заходит для нереста в речки и ручьи удаляясь от моря во многих случаях не более чем на 2—3 км а то и всего на несколько сотен метров. Массовый нерест длится обычно всего несколько дней. Корюшка давно является объектом акклиматизации. В последние годы корюшка-снеток спустилась из Белого озера в бассейн Волги и теперь встречается в Рыбинском Горьковском Куйбышевском и Саратовском водохранилищах. Промысел Объект массового любительского лова. Употребляется обычно в жареном виде. В период прохода корюшки в Санкт-Петербурге проводится ежегодный «Праздник корюшки». В Белоруссии внесена в Красную книгу. См. также Азиатская зубатая корюшка Примечания Ссылки Позвоночные животные России: европейская корюшка снеток [1] Что такое КОРЮХА — Этимологический русскоязычный словарь ФасмераРипейазавр (Rhipaeosaurus tricuspidens от др.-греч. Ῥῑπαῖος σαῦρος «рипейский ящер» и лат. tricuspidens «трёхвершиннозубый») — примитивная рептилия или парарептилия позднепермской эпохи. Сближается с примитивными парейазаврами может быть потомком лантанозухов или токозавров. Род описан И. А. Ефремовым в 1940 году из «среднепермских» отложений Белебея в Башкирии. Входит в состав пресноводной ассоциации Очерского комплекса. Длина черепа около 12 см общая длина до 120 см. Череп низкий треугольный с костными разрастаниями в области щек. Зубы уплощенно-листовидные с острыми боковыми зазубренными кантами. Питался растительностью по берегам водоёмов. Конечности сильные шея необычно длинная для парарептилий. Вероятно обладал амфибийной физиологией — без развитого чешуйного покрова. Может быть близок к мелким парейазаврам-элгиниям. Типовой вид рода Rhipaeosaurus. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 55–56. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htmЭлгиния (лат. Elginia mirabilis) — мелкий примитивный парейазавр из позднейших пермских слоев Шотландии (Элгин). Длина черепа около 15 см общая длина до 1 метра. По структуре черепа более сходна с никтеролетерами. Может быть не настоящим парейазавром а поздним потомком рипейазавров. Череп низкий треугольный есть ушная вырезка покровные кости покрыты мелкоямчатой структурой. Очень развиты шипы образующие пару направленных назад «рогов». Основание шипов уплощенное скульптированное расположение шипов напоминает таковое у лантанозухов. Присутствуют многочисленные остеодермы сливающиеся в плечевой и тазовой области. Челюстные зубы с уплощенно-листовидными коронками зазубренные. Вероятно полуводные растительноядные животные. Описана по двум более-менее полным скелетам взрослых особей; в 2000 году был описан также скелет молодой особи длиной всего 25 см. В отложениях вязниковского комплекса терминальной перми Восточной Европы известны (из Владимирской области) фрагменты черепа элгиний. В 2005 году из местонахождения Обирково (Вологодская область) был описан фрагмент черепа нового представителя элгиний — Obirkovia gladiator. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 56–57. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 74-75. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.museums-online.co.uk/elgin/elginia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit200/200.html#Pareiasauria http://www.kheper.net/palaeo/procolophonia/Pareiasauridae.htm http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3790/is_200011/ai_n8905715/pg_1Китопарнокопы́тные (лат. Cetartiodactyla) — клада (монофилетическая группа) плацентарных млекопитающих объединяющая отряды китообразных и парнокопытных. Название клады является производным от названий отрядов её составляющих. Сейчас существуют две гипотезы описывающие взаимоотношения таксонов внутри клады китопарнокопытных. Согласно одной из них китообразные эволюционировали из отряда парнокопытных. По этой классификации долгое время считалось что из ныне живущих таксонов наиболее близким к китообразным является семейство бегемотовых. Новейшие находки ископаемых таких как индохиуса указывают на более близкое родство китов с оленеобразными предками. Клада объединявшая китообразных и бегемотовых называется Whippomorpha или Cetancodonta. По другой гипотезе китообразные и парнокопытные являются сестринскими таксонами но при этом китообразные эволюционировали вне парнокопытных. По этой классификации все парнокопытные включая бегемотовых более тесно связаны друг с другом чем с китообразными. Согласно обеим вышеуказанным гипотезам китообразные эволюционировали из сухопутных млекопитающих и составляют монофилетическую кладу. Кладограмма показывающая место китопарнокопытных по отношению к другим родственным таксонам: Результаты некоторых последних исследований в области филогении сближают китопарнокопытных с непарнокопытными. Внутренняя структура китопарнокопытных См. также Эволюция китообразных Примечания Литература Boissere J.-R. F. Lihoreau and M. Brunet. 2005. The position of Hippopotamidae within Cetartiodactyla. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 102:1537-1541. Gatesy J. 1997. More support for a Cetacea / Hippopotamidae clade: The blood clotting protein gene g-fibrinogen. Molecular Biology and Evolution 14:537-543. Gatesy J. C. Hayashi M. Cronin and P. Arctander. 1996. Evidence from milk casein genes that cetaceans are close relatives of hippopotamid artiodactyls. Molecular Biology and Evolution 13:954-963. Gatesy J. C. Mathee. R. DeSalle and C. Hayashi. 2002. Resolution of a supertree/supermatrix paradox. Systematic Biology 51:652-664. Gatesy J. M. Milinkovitch V. Waddell and M. Stanhope. 1999. Stability of cladistic relationships between Cetacea and higher-level artiodactyl taxa. Systematic Biology 48:6-20. Grauer D. and D. Higgins. 1994. Molecular evidence for the inclusion of cetaceans within the order Artiodactyla. Molecular Biology and Evolution 11:357-364. Milinkovitch M. C. and J. G. M. Thewissen. 1997. Even-toed fingerprints on whale ancestry. Nature 388:622-624. Montgelard C. F. Catzeflis and E. Douzery. 1997. Phylogenetic relationships among cetartiodactyls and cetaceans as deduced from the comparison of cytochrome b and 12S RNA mitochondrial sequences. Molecular Biology and Evolution 14:550-559. Naylor G. J. P. and D. C. Adams. 2001. Are the fossil data really at odds with the molecular data? Morphological evidence for Cetartiodactyla phylogeny reexamined. Systematic Biology 50:444-453. O’Leary M. A. and J. H. Geisler. 1999. The position of Cetacea within Mammalia: phylogenetic analysis of morphological data from extinct and extant taxa. Systematic Biology 48:455-490. Nikaido M Rooney AP Okada N (1999) Phylogenetic relationships among cetartiodactyls based on insertions of short and long interpersed elements: Hippopotamuses are the closest extant relatives of whales. Proc Natl Acad Sci U S A 96: 10261-10266. Shedlock A. M. M. C. Milinkovitch and N. Okada. 2000. SINE evolution missing data and the origin of whales. Systematic Biology 49:808-816. Shimamura M. H. Yasue K. Ohshima H. Abe H. Kato T. Kishiro M. Goto I. Munechika and N. Okada. 1997. Molecular evidence from retroposons that whales form a clade within even-toed ungulates. Nature 388:666-670. Thewissen J. G. E. M. Williams L. J. Roe and S. T. Hussain. Skeletons of terrestrial cetaceans and the relationship of whales to artiodactyls. Nature 413:277-281.Тупорылая акула или серая бычья акула или акула-бык (лат. Carcharhinus leucas) — вид акул рода серых акул одноимённого семейства из отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Толерантны к широкому диапазону солёности воды. Встречаются в прибрежных водах на глубине до 152 м. Заходят в реки. У них характерное для серых акул веретенообразное продолговатое тело рыло короткое массивное и притупленное. Дорсальная поверхность тела окрашена в серый цвет брюхо белое. Максимальная зарегистрированная длина тела — 4 м. Рацион очень разнообразный и состоит из костистых и хрящевых рыб. Размножаются живорождением. В помёте от 1 до 13 новорождённых. Это один из самых агрессивных видов акул который представляет опасность и для человека. Являются объектом промышленного рыболовства. Таксономия Этот вид впервые был научно описан в 1839 году немецкими учёными Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Якобом Генле. Синтипы: самец длиной 1615 см и самка длиной 190 см пойманные на Антильских островах. Видовой эпитет происходит от слова греч. λευκό — «белый». Тупорылую акулу иногда называют серой бычьей акулой или акулой-быком. Просторечное название связано с коренастой формой её тела широким и притупленным рылом а также агрессивным непредсказуемым поведением. Ареал Эти акулы распространены повсеместно в тропических и субтропических водах и часто заходят в реки. Встречаются на глубине до 152 м но чаще держатся не глубже 30 м. В Атлантике они распространены от Массачусетса до юга Бразилии и от Марокко до Анголы. В Индийском океане они попадаются от ЮАР до Кении Индии Вьетнама и Австралии. В Тихом океане тупорылые акулы обитают от Нижней Калифорнии до Эквадора и севера Боливии. В реках существуют целые популяции этих акул. Более 500 особей живут в реке Брисбен. Во время наводнения в Квинсленде 2010—2011 годов тупорылую акулу наблюдали на затопленных улицах Брисбена. Несколько особей были замечены на одной из главных улиц в пригороде Ипсвичаruen Гуднеruen вскоре после пика наводнения который пришёлся на январь 2011 года. Крупная акула-бык была поймана в каналах Скарборо (Австралия)ruen жилого пригорода Мортон Бэй Ридженruen Квинсленд. Иногда тупорылые акулы поднимаются на многие километры вверх по течению. Они проникают в частности в Ганг Брахмапутру Замбези и многие другие реки Азии Африки Америки и Австралии. Акул видели в Амазонке (у города Икитос за 4000 км от устья) Миссисипи (вплоть до Иллинойса) а также в озёрах Мичиган и озере Никарагуа где они обитают постоянно. После урагана Катрина многочисленные акулы-быки стали попадаться в озере Пончартрейн где в 2014 зафиксирован случай нападения акулы на мальчика. В Брисбене после наводнения случившегося в 1990-х годах в озере при гольф-клубе оказались отрезанными несколько тупорылых акул где они жили как минимум до 2011 года. В их честь ежемесячно проводятся соревнования по гольфу. Описание Акулы-быки достигают довольно крупных размеров. Максимальная зарегистрированная длина составляет 35 м по другим данным 4 м а вес — около 400 кг. Самки крупнее самцов их средняя длина достигает 24 м а вес 130 кг тогда как для самцов эти показатели равны 225 м и 95 кг соответственно. Акулы-быки — самые «коренастые» среди серых акул сопоставимого размера. Они обладают самым мощным укусом среди живущих ныне акул. Сила их укуса может достигать 6000 Н. У тупорылых акул плотное веретенообразное тело короткое притуплённое и округлое рыло. Расстояние между ноздрями равно 07—1 расстоянию от кончика рыла до рта. Глаза маленькие и круглые их диаметр составляет 08—18 % от общей длины тела. Крылья ноздрей образуют треугольные лопасти с широким основанием. Верхние губные борозды короткие и малозаметные. Подъязычно-нижнечелюстная линия пор расположенная непосредственно за уголками рта слегка увеличена. Жаберные щели довольно длинные длина третьей пары составляет 31—41 % общей длины однако меньше 1/3 основания первого спинного плавника. Широкие верхние зубы имеют форму треугольников их края сильно зазубрены. Узкие нижние зубы с широким основанием покрыты мелкими зубцами. Передние зубы поставлены почти вертикально. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Первый спинной плавник имеет форму широкого треугольника задний край слегка вогнут. Основание первого спинного плавника расположено над задним краем основания грудных плавников. Второй спинной плавник находится напротив анального плавника. Грудные плавники широкие и крупные в форме треугольника или полумесяца с узкими заострёнными кончиками. Длина переднего края грудных плавников составляет 18—21 % от общей длины. Количество позвонков колеблется от 198 до 227. В прекаудальном отделе позвоночника 101—123 позвонка. Окраска как правило серого цвета белым остаётся только брюхо. Биология Способность жить в пресной воде Тупорылые акулы — самый известный вид из 43 видов пластиножаберных принадлежащих к 10 родам и 4 семействам способных жить в пресной воде. Среди них можно назвать скатов-хвостоколов речных хвостоколов и пилорылых скатов. Некоторые ромбовые скаты куньи акулы а также серо-голубые акулы регулярно заходят в эстуарии рек. Тупорылые акулы способны легко переплывать из солёной воды в пресную и обратно. Они попадают в категорию эвригалинныхruen организмов способных существовать в широком диапазоне солёности воды. Акулы-быки — одни из немногих хрящевых рыб обитающих в пресной воде. Большинство эвригалинных видов являются костистыми рыбами например лососи и тиляпии и никоим образом не связаны с тупорылыми акулами по физиологическим параметрам. Подобную эволюционную нестыковку можно объяснить например гипотезой предполагающей что акулы-быки во время последнего ледникового периода испытали эффект бутылочного горлышка. Этот эффект мог отделить их от остального подкласса пластиножаберных дав преимущество генам отвечающим за осморегуляцию. Способность пластиножаберных заходить в пресные воды ограничена тем что их кровь обычно имеет как минимум ту же солёность что и морская вода за счёт накопления мочевины и триметиламиноксида однако у тупорылых акул обитающих в пресной воде наблюдается пониженная концентрация мочевины в крови. Несмотря на это осмотическая концентрация у акул-быков в пресной воде по-прежнему значительно выше чем во внешней среде. Это приводит к большому оттоку воды через жабры и вымыванию натрия и хлора из организма акул. Однако у них существует несколько органов поддерживающих в пресной воде надлежащий водно-солевой баланс: ректальная железаruen почки печень и жабры. Ректальная железа имеется у всех пластиножаберных. Её функция заключается в выведении избыточных солей накапливаемых в организме в результате жизни в морской воде. Находясь в пресной воде тупорылые акулы сокращают выделительную активность железы сохраняя натрий и хлор. Почки производят большое количество разбавленной мочи а также играют важную роль в активной реабсорбции растворённых в крови веществ. Жабры этих акул вероятно тоже поглощают натрий и хлор из окружающей среды тогда как по мере изменения солёности воды печень вырабатывает мочевину. Изначально учёные считали что акулы обитающие в озере Никарагуа принадлежат к эндемическому виду Carcharhinus nicaraguensis. В 1961 году был проведён сравнительный анализ образцов и он был признан синонимом тупорылой акулы. Акулы-быки способны выпрыгивать из воды преодолевая пороги быстрой реки Сан-Хуан которая соединяет озеро Никарагуа с Карибским морем не хуже лососей. Помеченных в озере акул впоследствии ловили в открытом море и наоборот. Для совершения полного перехода им требуется от 7 до 11 дней. Теоретически тупорылые акулы способны прожить в реке или озере всю жизнь однако по некоторым причинам этого не происходит в первую очередь из-за размножения. Молодые акулы-быки покидают солоноватые воды в которых они появляются на свет и уплывают в море чтобы встретиться с сородичами противоположного пола. Акула которую ради эксперимента поселили в пресном озере прожила в нём 4 года и умерла. В её желудке обнаружили 2 мелкие рыбки видовую принадлежность которых определить не удалось. Вероятно причиной смерти стал голод поскольку первичные источники пищи тупорылых акул находятся в морской воде. В эстуарии реки расположенной в юго-западной части Флориды в течение 460 дней проводилось исследование в ходе которого были помечены 56 молодых тупорылых акул разделённых на 3 когорты. Примерно 1/3 рыб из каждой когорты постоянно присутствовала в эстуарии. На распределение акул наибольшее влияние оказывали солёность и приток пресной воды тогда как температура играла вторичную роль. Диапазон солёности воды в исследуемой области за это время составил 01—34 ‰ однако выборочное исследование показало что акулы избегали присутствия в воде с солёностью ниже 7 ‰ предпочитая области где этот показатель колебался в рамках 7—20 ‰. Связь между средним положением когорты в эстуарии и солёностью воды при увеличении солёности акулы перемещались выше по течению реки. Эта зависимость была наиболее выражена у молодых акул и с возрастом она снижалась. Вероятно это обусловлено тем что путём миграций они выбирают оптимальные условия окружающей среды чтобы снизить энергозатраты на осморегуляцию. Рацион Это довольно ленивые и медленно плавающие акулы. Их рацион состоит в основном из костистых рыб и мелких акул включая представителей своего вида а также морских черепах морских и земных млекопитающих ракообразных иглокожих и скатов. Чаще всего они охотятся в мутной воде где жертве труднее заметить приближение хищника. В ходе атаки тупорылые акулы используют технику толчка и укуса. После первичного контакта они продолжают кусать и хватать жертву пока она не потеряет способность спастись бегством. Как правило они охотятся в одиночку. Наряду с живой добычей акулы-быки поедают любые отбросы. Спасаясь от преследования акулы-быки способны срыгнуть проглоченную пищу. Этот отвлекающий манёвр позволяет им переключить внимание хищника и спастись бегством. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим серым акулам тупорылые акулы размножаются живорождением. Спаривание происходит поздним летом и в начале осени. Беременность продолжается 12 месяцев в помёте до 13 новорождённых длиной 56—81 см. Самцы и самки становятся половозрелыми при длине 157—226 см и 180—230 см соответственно. Половая зрелость наступает в возрасте 10—15 лет. Природными питомниками служат солоноватые эстуарии рек. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 15 лет и более. Считается что в ходе спаривания самец кусает самку за хвост до тех пор пока она не перевернётся кверху брюхом. Иногда подобные «ухаживания» становятся яростными после спаривания у взрослых самок наблюдаются царапины и отметины от зубов самцов. Миграции тупорылых акул отличаются по характеру от миграций прочих акул. Их можно обнаружить в реках по всему миру. Они способны жить как в морской так и в пресной воде. Они рождаются и растут в пресноводных реках поэтому им не угрожают хищники. Взаимодействие с человеком Является объектом промысла мясо употребляют в пищу также ценятся печень и кожа. Кроме того эти акулы попадаются в качестве прилова и ценятся рыболовами-любителями. Они живучи и их можно содержать в публичных аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Крупный размер мощные челюсти агрессивный характер и тот факт что тупорылые акулы встречаются в мутной воде на мелководье и в реках вероятно делают их одним из самых опасных видов акул для человека наряду с тигровой белой и длиннокрылой акулой. Вероятно одна или несколько акул-быков совершили серию печально известных нападений на людей у побережья Нью-Джерси в 1916 году которые вдохновили Питера Бенчли на создание романа «Челюсти». Подозрения пали на этот вид поскольку некоторые трагедии разыгрались в реке. Именно акулы-быки посеяли в 2009 году панику у побережья Сиднея. Ранее большинство нападений приписывали белой акуле. В Индии тупорылые акулы заплывали в Ганг и атаковали людей а ответственность за это возлагали на гангских акул которые находятся на грани исчезновения. В Международном списке нападений акул на людейruen до 2013 насчитывалось 67 неспровоцированных нелетальных атак и 26 случаев закончившихся смертью жертвы. Примечания Ссылки Акула-бык // на fishbase.org Дайвинг-шоу: кормление тупорылой акулы Плайя Санта-Лусия Куба Двухголовая акула бык // на voliga.ruАхати́на гигантская (лат. Achatina fulica) — сухопутный брюхоногий моллюск из подкласса лёгочных улиток. Широко распространён в странах с тропическим климатом высокоинвазивный вид является вредителем сельскохозяйственных растений особенно сахарного тростника. Находится в списке из 100 наиболее инвазивных видов. В настоящее время дальнейшее расширение ареала ахатины остановлено благодаря строгим мерам по поддержанию карантина. Была предотвращена начавшаяся инвазия улитки в США. В Европе в том числе в России где выживание ахатин в природе невозможно они часто содержатся в качестве домашних животных. Съедобны. Описание Длина раковины взрослой улитки обычно не превышает 5—10 см хотя известны отдельные экземпляры длиной более 20 см. Раковина коническая чаще всего бывает закручена против часовой стрелки хотя встречается и обратное направление. У старых ахатин раковина имеет от 7 до 9 витков. Окраска раковины зависит от окружающей среды и рациона питания. В большинстве случаев на ней наблюдаются полосы красновато-коричневых и желтоватых оттенков. Распространение Родина ахатины гигантской — прибрежная часть Восточной Африки где относительно высокие температуры сочетаются с высокой влажностью. В настоящее время улитка встречается в южной Эфиопии южном Сомали Кении Танзании и северном Мозамбике при этом часть вышеуказанного ареала могла стать следствием интродукции в историческое время. Не позднее конца XIX века улитка с помощью человека была перенесена в Индию и на Маврикий а в начале XX века попала на Шри-Ланку острова Малайского архипелага Калимантан и в Таиланд. Во время Второй мировой войны японские и американские военные способствовали расселению организма далее на восток: на Гуам Гавайские и Марианские острова а также в Калифорнию. Во второй половине XX века моллюск был зарегистрирован в Новой Гвинее Новой Ирландии Новой Британии Таити Новой Каледонии Вануату и Американском Самоа. Наконец в конце XX века улитка была обнаружена на островах Карибского моря: на Гваделупе и Мартинике. Улитка осваивала самые разнообразные биотопы в том числе прибрежные низменности речные долины светлые леса кустарниковые заросли и поля сельскохозяйственных культур. Последнее обстоятельство стало причиной признания организма не только инвазивным видом но также сельскохозяйственным вредителем. Моллюск активен при температуре от 9 °C до 29 °C при температуре от 2 °C до 8 °C впадает в состояние оцепенения (спячку). Питание Основная пища Ахатины питаются продуктами растительного происхождения предпочитая мягкие или разлагающиеся части растений. Пищевые предпочтения меняются с возрастом: молодые особи предпочитают живые растения более старые — мёртвые гниющие растительные остатки. С возрастом растёт число потребляемых в пищу растений. Рекомендовано кормить в домашних условиях огурцами кабачками тыквой шампиньонами листьями салата и прочими мягкими овощами. Обязательно включение в рацион кальциевых и белковых продуктов животных. Иногда в небольших количествах можно дать немного отварного куриного мяса без соли. Категорически нельзя давать солёное копчёное спиртное (летальный исход). Встречаются случаи кормления отварной кашей «из трёх злаков» (без соли). Также улиткам дают смесь молотых злаков трав и семян. Маленьким ахатинам лучше давать мягкой еды совсем чуть-чуть. Так чтобы улитка не смогла зарыться в еду и задохнуться. Пищевые добавки Поскольку для построения раковины улиткам требуется карбонат кальция они могут есть почву скоблить радулой обломки породы. Нужно добавлять в рацион перемолотую в пыль яичную скорлупу речной ракушечник кормовой мел и костную муку. Также для раковины очень полезна рудиментальная внутренняя раковина каракатицы (не путайте с сепией — чернилами каракатицы). Она продаётся в зоомагазинах и должна всегда находиться в террариуме. Чем больше улитке доступно разных источников кальция тем проще ей вырастить большую красивую и крепкую ракушку. Также необходим источник белка: гаммарус дафния или зерносмеси. Жизненный цикл Ахатины — гермафродиты то есть каждая особь имеет как мужские так и женские половые органы. При низкой плотности популяции возможно самооплодотворение но оно достаточно редко. При спаривании двух улиток одинакового размера возможно двустороннее оплодотворение если же моллюски имеют разный размер то более крупный выступает исключительно в качестве женской особи поскольку развитие яиц требует больших энергетических затрат. По той же причине молодые половозрелые улитки способны только к образованию сперматозоидов яйцеклетки начинают образовываться ими позже. Улитка может хранить сперму в течение двух лет после спаривания используя её для оплодотворения созревающих яйцеклеток. Число яиц в кладке около 200 (в некоторых случаях до 300) улитка может делать 5—6 кладок ежегодно. Размер одного яйца составляет 45—55 мм по форме оно напоминает куриное. Яйца имеют белый цвет и довольно плотную скорлупу. Развитие эмбрионов возможно при температуре от 24 °C и продолжается от нескольких часов до 3 недель. Новорожденные ахатины первое время питаются остатками собственного яйца. Ахатины достигают половой зрелости в 6—15 месяцев (в зависимости от климата) и живут до 5—6 и даже 10 лет. Всё время жизни они растут однако после первых двух лет жизни скорость роста замедляется. Поведение Ахатины ведут преимущественно ночной образ жизни хотя во влажную погоду могут выползать и днём. Обычно же светлое время суток они проводят в укромных местах зарывшись в почву и активизируясь лишь через два часа после заката. Было доказано наличие у ахатин долговременной памяти: они могут запоминать всё что происходило в течение одного часа они могут запоминать расположение источников пищи и возвращаться к ним. Молодые особи более подвижны и преодолевают большие расстояния в течение дня а также способны к дальним миграциям. Обычно для отдыха в одно и то же место они не возвращаются. У старых же улиток напротив имеется место где они предпочитают отдыхать и откуда они выползают на поиски питания не удаляясь более чем на 5 метров. При переносе улиток в место отдыха другой ахатины (в пределах 30 метров) они всё равно возвращаются к своему. См. также Achatina reticulata Archachatina marginata Примечания Литература Albert R. Mead. The Giant African Snail: A Problem in Economic Malacology. — Chicago: The University of Chicago Press 1961. — 257 p. Ссылки Achatina fulica в Global Invasive Species Database (англ.) Achatina (Lissachatina) fulica (Bowdich 1822) (англ.) ahatin.ru — Achatina fulica (англ.) MySnails.ru — Achatina fulica (англ.) Zoopodolsk.ru — Ахатина Как живется улиткам в неволе — https://www.youtube.com/watch?v=mn62VTZmKdsАркти́ческий голе́ц (лат. Salvelinus alpinus) — вид лучепёрых рыб семейства лососёвых образует множество форм: проходных озёрно-речных и озёрных. Ареал проходной формы кольцеобразно охватывает весь полярный круг и области к северу и югу от него (циркумполярный ареал). Проходные гольцы идут на нерест в реки Норвегии Исландии Шпицбергена Новой Земли Мурмана по побережью Сибири в Обь Енисей Пясину реки Канады Аляски и Гренландии. Жилые формы встречаются в озёрах Кольского полуострова Альпийских озёрах бассейне Байкала и реках впадающих в залив Петра Великого. В тихоокеанском бассейне арктический голец встречается по азиатскому и американскому берегу до Кореи и Калифорнии. В Тихом океане арктического гольца часто называют мальмой (однако считается что мальма является отдельным видом Salvelinus malma). Проходные гольцы — рыбы крупные длиной до 88 см и до 15—16 кг веса серебристого цвета с темно-голубой спиной бока покрыты довольно крупными светлыми пятнами. Проходной голец — хищник потребляющий молодь других рыб и мелкую рыбу. Входя в реки на нерест они темнеют спина становится зеленовато-коричневой бока коричневатыми с серебристым отливом и многочисленными красными или оранжевыми пятнами. Широко распространены и озерные формы арктического гольца. Они нерестятся и нагуливаются в озёрах не выходя за их пределы. Озерно-речные гольцы мельче проходных (35—45 см обычный вес 03—15 кг). По внешнему виду и образу жизни она очень напоминает кумжу. Популяции арктического гольца обитающего в Забайкалье вместе с подвидом даватчан — Salvelinus alpinus erythrinus занесены в Красную Книгу России как сокращающиеся в численности (категория 2). Проходной голец для нереста в возрасте 5—7 лет входит в низовья рек. Ход в реки протекает в два срока: в июне и августе — сентябре. Голец осеннего подъёма является озимой формой. Скатывается обратно в море обычно летом. Нерестится проходной голец осенью и в начале зимы; некоторые рыбы вероятно весной. В некоторых водоемах нерест гольца очень растянут. Нерест может происходить и днем и ночью. В реке Каре и в реках Новой Земли у гольца отмечены яровые и озимые расы. Молодь гольца проводит в реке 2—4 года. В море голец далеко не уходит и держится преимущественно в приустьевых пространствах в районе той реки в которой появился на свет. Продолжительность его пребывания в море как правило не превышает 2—3 месяцев. В период обитания в реке питается моллюсками ракообразными личинками насекомых молодью рыб. Взрослые питаются в море мелкой треской песчанкой мойвой; в озёрах — ряпушкой корюшкой. Кормится по-видимому круглый год. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: арктический голец М. К. Глубоковский. Сравнительная остеология и систематика гольцов рода Salvelinus. — В кн.: Лососевидные рыбы. Л.: ЗИН АН СССР. 1976. с. 20—21.Ресни́чные че́рви или турбелля́рии (лат. Turbellaria) — класс типа плоские черви. Насчитывает свыше 3500 видов. Это преимущественно свободноживущие плоские черви реже паразитические. Их тело покрыто ресничным эпителием помогающим им в передвижении. Размеры — от микроскопических до 30—40 см. Большинство свободноживущих видов ресничных червей встречается в морях и пресных водах меньшее число — во влажных местах на поверхности суши в почве. Наиболее известными являются представители отряда трехветвистых или планарий (белая чёрная траурная бурая и др. — всего около 100 видов). Строение Свободноживущие плоские черви питаются преимущественно как хищники и передвигаются ползком или вплавь. Этому способствуют кожно-мускульный мешок и реснички. Плоские черви являются двусторонне-симметричными животными. Форма тела и кожно-мускульный мешок Тело уплощённое овальное или удлиненное. На переднем конце тела обычно располагаются органы чувств. Рот находится на брюшной стороне тела. Тело турбеллярий снаружи покрыто однослойным реснитчатым эпителием причем с возрастом реснички часто теряются из-за чего клетки как бы «лысеют». Полагают что реснички способствуют перемещению червя в пространстве. Строение эпителия у разных червей не одинаково в связи с чем выделяют два основных варианта. В первом из них эпителиальные клетки четко отделены друг от друга. Во втором клетки эпителия сливаются в своей верхней части образуя общий цитоплазматический безъядерный слой. В нижней своей части клетки образуют мешочки содержащие ядра которые спускаются ниже базальной мембраны и сохраняют при этом разделенность между собой. В эпителии турбеллярий имеется много одноклеточных желез различной формы. Они рассеяны по всей поверхности но могут образовывать скопления. Например слизистые железы особенно многочисленны в эпителии передней части тела выделяемая ими слизь по-видимому способствует прикреплению червя к субстрату. Напротив белковые железы концентрируются по краям тела полагают что выделяемый ими секрет обладает токсическими свойствами. Среди эпителиальных желез выделяются рабдитные клетки которые содержат преломляющие свет палочки — рабдиты лежащие перпендикулярно поверхности. При раздражении рабдиты выстреливаются наружу где при соприкосновении с водой быстро ослизняются и образуют защитную слизь. Благодаря этому турбеллярии практически не поедаются другими животными. Рабдитные клетки располагаются ниже базальной мембраны но связаны при этом с вышележащими эпителиальными клетками в которые из них и поступают рабдиты. Мышечная часть кожно-мускульного мешка образована несколькими слоями мышечных волокон. Снаружи располагается кольцевой слой под ним диагональный волокна которого идут под углом друг к другу и самый нижний — продольный. Именно совокупность покровов и лежащих ниже слоев мышечных волокон и образует кожно-мускульный мешок. Кроме сплошных слоев мышечные волокна также образуют пучки дорзовентральных мышц. Они направляются от спинной (дорзальной) части тела к брюшной (вентральной) и сокращаясь ещё больше сплющивают тело червя. Мелкие черви плавают при помощи ресничного эпителия а крупные — в основном за счёт волнообразных сокращений тела. Ползают черви путём сокращения мускулатуры тела или передвигаются «шагающим» движением поочередно прикрепляясь то передним то задним концом тела. Пищеварительная и выделительная системы Пищеварительная система ресничных червей довольно разнообразна в пределах класса и варьирует от примитивной — без оформленного кишечника до сравнительно сложной — с ветвистым кишечником. Основные отряды ресничных червей отличаются прежде всего формой кишечника. Довольно сложный кишечник имеется у многоветвистых турбеллярий — поликлад (отряд Polycladida). Ротовое отверстие у них как правило ближе к заднему концу тела и ведет в складчатую глотку от которой радиально расходятся множество слепых ветвей энтодермального кишечника. В подотряде трехветвистых или планарий — триклад (Tricladida) от глотки расположенной посередине тела отходят три ветви кишечника. Одна ветвь направлена к переднему концу тела а две — назад. При этом пища сначала поступает в передний вырост а оттуда перетекает в задние. Таким образом питательными веществами первоначально обеспечиваются органы расположенные в передней части тела. У отряда прямокишечных (Rhabdocoela) глотка расположена на переднем конце тела и кишечник прямой неветвистый. У ресничных червей с оформленным кишечником большую роль в переваривании пищи выполняют глоточные железы. У многих видов наблюдается внекишечное пищеварение. Нередко планарии нападают на довольно крупные жертвы (моллюсков рачков). В тело жертвы они выделяют пищеварительные ферменты а затем всасывают полупереваренную пищу. Несмотря на определенную сложность пищеварительной системы усвоение пищи у турбеллярий в значительной мере осуществляется за счет внутриклеточного пищеварения то есть фагоцитоза эпителиальных клеток средней кишки. Большинство турбеллярий являются хищниками и питаются различными мелкими беспозвоночными. Обнаружив жертву червь накрывает её своим телом после чего заглатывает. У планарий для этого служит выдвижная глотка которая выбрасывается из глубокого впячивания наружного покрова — глоточного кармана. Если размер добычи слишком велик и её невозможно проглотить целиком червь отрывает куски сильными сосательными движениями глотки после чего заглатывает их. Однако мелкие членистоногие (например рачки) покрыты жестким панцирем и разорвать их планария не может. В таком случае она выделяет из глотки наружу пищеварительные ферменты которые расщепляют ткани жертвы вне организма червя после чего размягченная пища всасывается глоткой. Таким образом у турбеллярий возможно и наружное пищеварение. Некоторые турбеллярии (планарии) обладают своеобразной способностью использовать «трофейное оружие». Ученые установили что при поедании гидр планарией стрекательные клетки не разрушаются а мигрируют в покровы червя и защищают его. Выделительная система протонефридиального типа. Обычно имеется один или два основных канала от которых отходит множество ветвящихся мелких канальцев заканчивающихся мерцательными клетками — циртоцитами. На заднем конце тела выделительные каналы открываются наружу выделительными порами. Наиболее сильно развиты протонефридии у пресноводных червей что связано с их дополнительной функцией осморегуляции. У бескишечных планарий экскреторную функцию выполняют амебоидные клетки накапливающие экскреты. Наполненные экскретами клетки удаляются через кожу. Нервная система и органы чувств У наиболее примитивных в этом отношении бескишечных турбеллярий (например некоторых конволют) нервная система представлена диффузной субэпителиальной нервной сетью имеется лишь её сгущение на переднем конце тела и мозговой ганглий на переднем конце тела (образующийся в онтогенезе из четырёх зачатков и окружающий статоцист). У большинства турбеллярий кроме диффузного подкожного сплетения имеются парные нервные стволы которые возникли как производное этого сплетения и соединяющие их кольцевые перемычки. Такой тип нервной системы является ортогоном (решётчатая нервная система). У бескишечных и других турбеллярий имеющих статоцист ортогон соединен с эндонным мозгом — нервным ганглием образовавшимся вокруг статоциста. У лишенных статоциста турбеллярий формируется головной мозг ортогонного типа из утолщившихся нервных стволов и кольцевых комиссур ортогона. Максимальное число нервных стволов ортогона — 8 минимальное — 2. У некоторых групп имеются добавочные глубокие латеральные (боковые) стволы. Для более продвинутых групп турбеллярий характерно погружение ортогона под слои мышц. в толщу паренхимы сокращение числа нервных стволов и упорядочение комиссур перемещение большей части ганглиозных и двигательных нейронов в нервные стволы из подкожного сплетения. Органы чувств у турбеллярий развиты значительно лучше чем у других классов плоских червей. Кожа ресничных червей содержит чувствующие клетки с неподвижными длинными ресничками выполняющими функцию органов осязания и химического чувства. У некоторых видов имеется орган равновесия — статоцист расположенный над мозговым ганглием или внутри него. По всей поверхности кожи рассеяны клетки с более длинными и неподвижными ресничками называемыми сенсиллами. С ними связаны отростки нервных клеток. Сенсиллы обеспечивают восприятие механических воздействий извне. Важнейшую роль для турбеллярий играют органы обоняния так как с помощью обоняния почти все они охотятся на добычу. У большинства видов органы обоняния — это обонятельные ямки расположенные по бокам переднего конца. В них содержатся чувствительные клетки посылающие свои аксоны в переднюю часть мозга железистые клетки выделяющие слизь а также мерцательные клетки которые создают ток воды приносящий в ямку молекулы пахучих веществ. Почти у всех турбеллярий присутствуют инвертированные глаза. У большинства видов они не имеют хрусталика и не способны к дифференцированному(предметному) зрению однако у некоторых наземных планарий глаза имеют сложное строение снабжены хрусталиком и возможно позволяют видеть предметы. Обычно бывает одна пара глаз над мозговым ганглием но у некоторых (многих планарий и большинства поликлад) может быть несколько десятков глаз расположенных в области мозга или окаймляющих весь передний конец тела. У немногих представителей бывает 4 глаза или один непарный глаз. Пигментный бокал глаз обращён вогнутой частью к поверхности тела в него погружены длинные изогнутые рецепторные (ретинальные) зрительные клетки на расширенных концах которых находятся светочувствительные структуры. Свет вначале проходит через тело зрительных клеток и лишь потом попадает в их светочувствительную часть. Ретинальные клетки по своему происхождению являются нервными поэтому они имеют отростки (аксоны) образующие в своей совокупности зрительный нерв который направляется в мозговой ганглий где происходит анализ полученной информации. Половая система и размножение Ресничные черви — гермафродиты. В каждой особи имеются женские и мужские половые железы — гонады. У многих видов имеется сложная система половых протоков и дополнительные железы. Мужские гаметы образуются в многочисленных мелких семенниках (у некоторых тубеллярий их может быть только два) рассеянных в толще паренхимы. От каждого семенника отходит тонкий семявыносящий канал который впадает в более крупный парный проток — семяпровод. Соединившись семяпроводы образуют семяизвергательный канал расположенный внутри совокупительного органа. Женская половая система состоит из половых желез — яичников видоизмененных гонад — желточников и женских половых протоков. У многих тубеллярий желточники не образуются. Из яичников яйцеклетки поступают в яйцеводы (их обычно два) туда же открываются протоки желточников по которым поступают богатые питательными веществами желточные клетки. Объединившись яйцеводы образуют непарное влагалище которое открывается в половую клоаку. У трёхветвистых планарий половая система содержит два семенника состоящих из семенных мешочков с семявыносящими канальцами. Парные семяпроводы впадают в семяизвергательный канал пронизывающий совокупительный орган — аналог пениса который открывается в половую клоаку — кожное впячивание куда открываются и женские протоки. Имеются парные яичники и отходящие от них яйцеводы. На яйцеводах расположены многочисленные железки — желточники продуцирующие желточные клетки наполненные желтком необходимым для питания развивающихся яиц. Яйцеводы впадают во влагалище открывающееся половым отверстием в клоаку. У большинства тубеллярий происходит перекрестное оплодотворение при котором половые партнеры передают друг другу мужские половые продукты то есть партнеры по-очереди выступают как самец и как самка. Обычно совокупительный орган вводит сперму непосредственно в половую клоаку у некоторых в половой клоаке имеется небольшой вырост — копулятивная сумка куда поступает полученное семя. Но в любом случае у ресничных червей происходит внутреннее оплодотворение. Оплодотворенная яйцеклетка вместе с группой желточных клеток покрывается защитной скорлупой и образуется сложное яйцо характерное для большинства плоских червей. Развитие у большинства ресничных червей прямое то есть из яйца выходит организм похожий на взрослое животное однако у некоторых морских тубеллярий развитие идет с метаморфозом. При этом из яйца выходит совершенно непохожая на взрослого червя мюллеровская личинка которая вся покрыта ресничками за счет которых она плавает. Определенное время личинка плавает в составе планктона после чего дифференцируется в маленького червя. Тубеллярии могут также размножаться бесполым путём. При этом на теле появляется поперечная перетяжка постепенно разделяющая животное на две части. Поскольку некоторые органы имеются в единственном числе то образовавшиеся особи в последующем достраивают необходимые части. У ресничных червей особенно у планарий ярко выражена способность к регенерации. Маленькие фрагменты размером с десятую или даже сотую часть тела планарии образуют заново целый организм. За такую способность этих животных называют «бессмертными под ножом оператора» (распространено также немного обидное для соответствующей профессии выражение «бессмертная под ножом хирурга»). Удивительная особенность биологии планарии — её оригинальная реакция на неблагоприятные условия окружающей среды. Например при недостатке кислорода или в случае сильного повышения температуры воды планарии сами распадаются на куски которые регенерируют при наступлении благоприятных условий. Это явление называется аутотомией. Литература Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных. В 2-х т. — М.: Наука 1964.Ку́нджа (лат. Salvelinus leucomaenis) — вид лучепёрых рыб из рода гольцов семейства лососёвых. Кунджа крупная рыба — её максимальные размеры достигают более 1 м и около 11 кг хотя чаще всего ловятся рыбы размером 30—60 см и 05—3 кг (в реке Ола вблизи Магадана зарегистрирован случай поимки кунджи длиной 15 м). Отличается от арктического гольца меньшим числом жаберных тычинок (16—18 у мелких экземпляров — 12). Спина у рыбы тёмная брюшко светлое серебристое бока коричневатые с крупными светлыми пятнами. Обитает в бассейне Тихого океана от Пенжины Командорских островов и Камчатки до острова Хоккайдо. Есть она и на Курильских и Шантарских островах по всему охотскому побережью и в Амуре. Встречается вплоть до залива Петра Великого. Кунджа — проходной голец. Жилые (то есть непроходные пресноводные) формы у неё не обнаружены нигде кроме озера Шикотсю на острове Хоккайдо. На нерест кунджа заходит в реки и озера. Половой зрелости достигает на 3—4-м годах жизни при длине 23—40 см. Икрометание в различных районах происходит с июня по сентябрь. Икру закапывает отнерестившиеся особи остаются в реке до весны а затем уходят в море. Молодь проводит в реке 2—4 года после чего начинает скатываться в море для нагула в летние месяцы. В период пребывания в реке молодь питается личинками ручейников и других насекомых. Продолжительность жизни кунджи составляет 10 лет. В период нагула в море кунджа не совершает протяженных миграций и держится в предустьевых участках рек или недалеко от побережья. Летом активно питается малоротой корюшкой песчанкой бычками молодью тихоокеанских лососей при их скате в море. На зимовку кунджа возвращается в реки. Взрослая кунджа — активный хищник. Имеет местное промысловое значение и является объектом спортивного рыболовства. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кунджа Кунджа — А. М. Токранов научный сотрудник Камчатского филиала Тихоокеанского института географии ДВО РАНЧавы́ча (лат. Oncorhynchus tshawytscha) — широко распространённый вид анадромных рыб семейства лососёвых. Самый крупный из тихоокеанских лососей. Средний размер ходовой чавычи 90 см. В американских водах чавыча достигает длины 147 см. В Камчатском крае вид достигает длины 180 см и даже более. Зарегистрирован случай поимки чавычи массой 612 кг. Американцы называют чавычу индейским именем — Chinook или king salmon — королевский лосось а японцы присвоили ей титул «князя лососей». В азиатских водах обитает в реке Анадырь на Камчатке Командорских островах в Амуре и на северном Хоккайдо. Вдоль американского побережья распространена от южной Калифорнии до залива Коцебу на Аляске включая Алеутские острова и в Арктике до реки Коппермайн. Наиболее многочисленна в реках Британской Колумбии (Канада) штата Вашингтон (США) а также в реке Сакраменто (штат Калифорния). Внешний вид Спина спинной и хвостовой плавники покрыты мелкими кругловатыми чёрными пятнами. От других лососей чавыча отличается большим (больше 15) числом жаберных лучей. Брачный наряд выражен слабее чем у такой рыбы как кета горбуша и лишь самец во время нереста становится черноватым с красными пятнами. Некрупную чавычу можно спутать с кижучем но для чавычи характерны черные дёсны на нижней челюсти а мелкие тёмные пятнышки покрывают не только её спину и хвостовой стебель но и обе лопасти хвостового плавника. Нерест Для нереста чавыча заходит в крупные реки по которым поднимается часто на огромные расстояния (до 4 тысяч километров). Нерестится в июне — августе в реках Северной Америки — также осенью и зимой. Нерест чавычи длится всё лето. Могучая рыба не боится быстрого течения (1—15 м/сек) и выбивает хвостом нерестовые ямы в крупной гальке и булыжниках. Самка откладывает до 14 тыс. более крупных чем у кеты икринок. Вышедшие из икры мальки довольно долго (от 3—4 мес до 1—2 лет) как и мальки красной остаются в реке; некоторые из них особенно самцы там созревают достигая в длину 75—175 мм в 3—7-летнем возрасте. Существует карликовая форма представленная только самцами которые достигают половой зрелости не выходя в море при длине 10-47 см в 2-летнем возрасте и участвуют в нересте наравне с проходными самцами. В американских реках встречаются и настоящие жилые формы. В реке Колумбия чавыча представлена двумя формами — весенней и летней. Сроки нереста у этих форм наследственны. В море чавыча живёт от 4 до 7 лет. Это довольно холодолюбивый вид и нагуливается предпочтительно в водах Берингова моря прилегающих к гряде Командорских и Алеутских островов. Молодь в реке питается воздушными насекомыми и их личинками ракообразными и молодью рыб. В море основу питания чавычи составляют планктонные ракообразные мелкая рыба и кальмары. Ценный объект промысла. Вкусовые качества мяса чавычи славились издавна. Исследователь Сибири и Камчатки С. П. Крашенинников писал: «Из тамошних рыб нет ей подобной вкусом. Камчадалы так высоко почитают объявленную рыбу что первоизловленную испёкши на огне съедают с изъявлением превеликой радости». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: чавыча Никольский Г. В. Частная ихтиология 3 изд. М. 1971; Жизнь животных т. 4 ч. 1 М. 1971; Смирнов А. И. Биология размножение и развитие тихоокеанских лососей М.1975.Орнитозух (лат. Ornithosuchus longidens от др.-греч. ὀρνῑθο- +σοῦχος «птицекрокодил» и лат. longidens «длиннозубый») — триасовый архозавр относящийся к группе круротарзов. Близок к примитивным равизухиям. Описан Т. Хаксли в 1877 году из позднетриасовых слоев (поздний карней) Элджина в Шотландии. Первые находки были названы Dasygnathus longidens род Ornithosuchus выделен Ньютоном в 1894 году на основании находок молодых особей. Молодые особи орнитозуха имели легкое телосложение и первоначально считались бегающими хищниками близкими к предкам птиц и динозавров. В 1960-х годах выяснилось что все находки «текодонтов» из Элджина относятся к роду «орнитозух» а название Dasygnathus оказалось преоккупированным. Одно время орнитозуха относили к примитивным хищным динозаврам. В настоящее время доказано что эта рептилия — ближайший родственник равизухов и относится к основанию того ствола от которого до наших дней дожили лишь крокодилы. Орнитозух — крупное большеголовое животное длина черепа взрослых особей достигала 45 см общая длина — около 4 метров. Задние конечности на треть длиннее передних но в покое рептилия передвигалась на всех четырех ногах. Череп сходен по строению с черепом хищных динозавров зубы огромные пилообразные. Тазовый пояс относительно слабый вертлужная впадина открыта слабо лобковая кость разрослась вентрально. Головка бедренной кости повернута внутрь несильно четвертый вертел развит слабо. Ноги при ходьбе занимали выпрямленное положение. Предплюсновый сустав видимо круротарсального типа («обратно-крокодиловый») развит пяточный бугор. Три пары крестцовых ребер. Имеется дермальный панцирь из двух рядов килеватых щитков вдоль туловища и одного ряда над хвостом. Сочленение между щитками отсутствует. Орнитозух был верховным хищником своего времени и места. Он охотился на ринхозавров рода гиперодапедон чьи останки многочисленны в слоях Лоссемут в Элджине. Из позднего триаса Аргентины известны еще два вида орнитозухид — венатикозух (Venaticosuchus rusconii — карней) и риохазух (Riojasuchus tenuisceps — рэтская эпоха). От орнитозуха они отличаются деталями строения черепа. Длина этих хищников достигала 2 метров. Они были современниками первых динозавров. Орнитозухии вымерли в конце триаса не став предками ни одной из позднейших ветвей архозавров. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.2 — М.: Мир 1993. — С. 74-75. Ссылки http://rainbow.ldeo.columbia.edu/courses/v1001/10.htmlКи́жуч (лат. Oncorhynchus kisutch) — анадромный вид рыб семейства лососёвых (Salmoidae). Описание Кижуч — крупная рыба достигает длины 98 см массы 14 кг. От других лососей кижуч хорошо отличается ярко-серебристым цветом чешуи (отсюда японское и американское название — «серебряный лосось» и старое русское — «белая рыба»). По азиатскому побережью обитает от реки Анадырь вдоль камчатского побережья до рек северо-западной части Охотского моря. Изредка встречается на восточном Сахалине и Хоккайдо. На североамериканском побережье Тихого океана более распространён где он обитает от Аляски до Калифорнии (река Сакраменто). Размеры североамериканских рыб больше чем тех что встречаются в азиатской части ареала. Азиатские представители вида достигают длины не более 88 см и массы не более 68 кг. Половозрелым становится на 3-м 4-м годах жизни. Отмечено преждевременное созревание части самцов в пресных водах. Ход в реки продолжается с конца июня по декабрь. На Камчатке различают летнего осеннего и зимнего кижуча. Летний нерестится в сентябре—октябре; осенний — в ноябре—декабре; зимний — в декабре—феврале. В озёрах не нерестится. Во время нереста и самцы и самки становятся тёмно-малиновыми. После нереста все особи погибают. Основная масса молоди скатывается на втором году жизни и очень редко на 3-м и 4-м. Питается ручейниками насекомыми их личинками икрой и мальками рыб. Морской период жизни длится около 15 лет. Проходной кижуч зимует в океане. В некоторых озёрах (Саранное озеро на острове Беринга около Петропавловска-Камчатского Котельное озеро и в озёрах Магаданской области) образует жилую форму которая составляет самостоятельные популяции. Половой зрелости жилая форма достигает на 4-м году жизни. Хозяйственное значение Кижуч — ценная промысловая рыба но численность его невелика. В мясе кижуча от 61 до 95 % жира. Мясо кижуча красное вкусное оно содержит астаксантин витамины В1 В2 минералы и микроэлементы — железо молибден никель фтор цинк хром. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кижуч http://bse.sci-lib.com/article060995.htmlКамагоргон (лат. Kamagorgon ulanovi) — примитивный хищный терапсид среднепермской эпохи. Ближайший родич фтинозуха включается в семейство фтинозухид. Возможно относится к примитивным горгонопсам. Довольно крупное животное череп до 40—45 см длиной. Длинные уплощенные верхние клыки предклыковые и заклыковые зубы режущие массивные. Хорошо развит высокий носо-глоточный желоб ограниченный с боков широкими буграми с мелкими небными зубами. Развит пахиостоз лобных костей максиллы скульптированы мелкими ямками. Известна только передняя часть черепа. Крупный наземный хищник охотился на растительноядных парарептилий и терапсид. Единственный вид — Kamagorgon ulanovi описан Л. П. Татариновым в 1999 году из отложений казанского яруса в Удмуртии (Сидоровы Горы). Данные отложения относятся к голюшерминскому субкомплексу более древнему чем очёрская фауна. Видовое название дано в честь местного геолога Е. И. Уланова нашедшего череп. Описанный И. А. Ефремовым в 1954 году Admetophoneus kargalensis из средней перми Каргалинских рудников в Оренбургской области может быть близок к камагоргону. Этого гигантского (с черепом около 55 см длиной) хищника Ефремов отнес к антеозаврам. Адметофонеус описан по фрагменту верхнечелюстной кости и истинное его положение в системе неизвестно. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 97–98. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 130—131. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/200.html#Eotitanosuchia http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфСима́ или ма́зу (лат. Oncorhynchus masou) — рыба семейства лососёвых самый южный и наиболее тепловодный их представитель. В переводе с японского языка сима означает «вишнёвый лосось». Сима достигает 63 см в длину и 6 кг веса. Внешне похожа на кижуча или мелкую чавычу однако чёрные пятна на её теле крупнее и их значительно больше. Они покрывают спину и бока рыбы а также спинной и хвостовой плавники. Сима в брачном наряде окрашена очень ярко: её оливковое тело покрыто поперечными красными и малиновыми полосами у входящей в реку симы они светло-малинового цвета у нерестящейся темнеют. На иллюстрации: вверху — сима пойманная в море внизу — сима добытая в реке шла на нерест. Этот лосось встречается только на азиатском побережье Тихого океана. Встречаются две формы: проходная сима малёк скатывается в море через 3-4 года возвращается в реку на нерест большой рыбой длиной около 05 м и более. Проходная сима входит в реки Камчатки Сахалина Приморья Хоккайдо и Хондо на юг по материковому берегу идёт до Пусана и р. Туманная. жилая сима малёк по какой-то причине не скатывается в море а остаётся жить в реке. Имеют длину около 15-20 см и постоянную пёструю окраску. В уловах встречаются преимущественно карликовые самцы. Жилая форма симы обитает в горных речках Японии Тайваня Сахалина Приморья и Хабаровского края. Жилую форму симы называют «пеструшка» «каменка» «подкаменка» она является объектом любительского лова на поплавочную удочку. Нерестовый ход симы происходит с апреля по начало июля. На Камчатке миграция симы в реки западного побережья начинается обычно в последней декаде мая и продолжается до конца июля совпадая по срокам с нерестом у чавычи и весенней нерки. Однако максимум хода симы во многих западнокамчатских реках приходится на первую-вторую декады июня. Нерестилища симы чаще всего располагаются в верховьях рек в ключевых притоках. Как и у всех остальных видов лососей икра откладывается в гнёзда на галечных грунтах со слабым течением. После нереста все особи погибают. Несмотря на то что сима начинает подниматься на нерест весной сам нерест происходит в конце лета — начале осени до нереста сима находится в верховьях нерестовых рек и ручьёв. На Камчатке сима нерестится с конца июля до сентября. В отличие от остальных тихоокеанских лососей проходная сима может питаться в пресной воде. Проходная сима после нереста погибает а жилая форма (преимущественно карликовые самцы) участвует в нересте и на следующий год. Молодь симы живёт в пресной воде до года и более; половозрелой сима становится на 3—4-м году жизни. Морской период жизни в зависимости от возраста скатившейся молоди продолжается 2—35 года. Молодь живущая в реках также известна под названием «пеструшка» «каменка» «подкаменка». В море интенсивно питается ракообразными реже молодью рыб. Это ценный промысловый вид. Основной объект разведения на рыбозаводах Приморского края. Добывается в море (заливах бухтах) при подходе к побережью на нерест. В реках промышленный лов как правило не ведётся. Рыболовы-любители в реке могут ловить идущую на нерест симу имея соответствующее разрешение. Лов без лицензии является браконьерством. Также браконьерством является лов без лицензии жилой формы симы («пеструшки») штраф назначается такой же как и за крупную проходную рыбу. Однако разрешается свободно ловить симу вне речной акватории (в море в заливе в бухте) разумеется без использования сетей. В реках симу ловят на блесну «пеструшка» хорошо клюёт на вареную красную икру а также на ручейника. В морских водах симу ловят на блесну обычно троллингом. Примечания Ссылки Сима — шестой вид лососей А. М. Токранов Позвоночные животные России: сима Сима СимаИндийский макак или макак боннет (лат. Macaca radiata) — один из видов макак. Места обитания вида — горные тропические леса Индии иногда выходят в города. Длина тела взрослого боннета достигает 40—60 см хвост — до 70 см у самцов и до 55 см у самок. Кроме ушей и морды тело покрыто густой серой шерстью имеются защёчные мешки. Масса самцов около 7—8 кг самок — 4—5 кг. Живут группами до 80 особей длительность жизни достигает 15—20 лет в неволе — до 30. Ведут дневной образ жизни время проводят на деревьях но часто спускаются на землю. Питается индийский макак семенами орехами фруктами а также беспозвоночными. Иногда выделяют два подвида: Macaca radiata radiata и Macaca radiata diluta. Галерея ПримечанияДвуходки или амфисбены (лат. Amphisbaenia — от др.-греч. αμφίς — «c обеих сторон» и βάινο — «иду») — группа чешуйчатых пресмыкающихся до недавних молекулярных исследований считались отдельным подотрядом наряду с ящерицами и змеями. Сейчас амфисбены причисляются к той же группе чешуйчатых что настоящие ящерицы (Lacertidae) и тейиды (Teiidae). Группа насчитывает 184 вида (по состоянию на январь 2014 года) объединяемых в 23 рода входящих в 6 выделяемых на сегодняшний день семейств. Размеры колеблются от 72 сантиметров у Amphisbaena alba Linnaeus 1758 до 9—12 сантиметров для Chirindia rondoense (Loveridge 1941). Двуходки встречаются в Южной Америке Мексике Африке и Западной Азии. По одному виду проникают также в Южную Европу и на юго-восток США. Самый многочисленный род собственно Амфисбены (Amphisbaena) включает свыше 100 видов. Внешний вид и строение Тело червеобразное цилиндрически вытянутое покрыто цельной роговой плёнкой опоясано узкими поперечными кольцами которые пересекаются более или менее явственными продольными бороздками. Каждое кольцо разбивается на правильные прямоугольники или квадраты по внешнему виду несколько напоминающие чешую. Двуходок отличает сильное окостенение изменчивого по форме черепа лишённого черепных дуг и характерных для ящериц столбчатых костей. Немногочисленные плевродонтные или реже акродонтные зубы располагаются лишь в передней части челюстей и варьируются по форме и величине. Эмбриональный яйцевой зуб не исчезает с возрастом а увеличиваясь в размерах сохраняется на всю жизнь. В отличие от большинства змей и безногих ящериц обладающих единственным правым лёгким у двуходок развито одно левое. Крупные роговые щитки покрывают только уплощённую голову двуходок выполняющую также роль органа для рытья. В соответствии с этим её назначением у одних видов голова килевидно вытянута или тупо закругляется на конце у других лопатовидно уплощена в вертикальной или горизонтальной плоскости или же заострена наподобие утюга. В последнем случае передний конец морды находится на уровне брюха или в той или иной мере вздёрнут кверху. Специальные исследования показали что подобная форма головы в сочетании со специализированной шейной мускулатурой является идеальным роющим устройством рассчитанным на различную плотность грунта на котором двуходка живёт. Большинство видов лишено наружных конечностей только у нескольких представителей североамериканского рода Bipes сохраняются короткие передние ноги с редуцированными в той или иной мере пальцами. Задняя половина тела большинства двуходок плавно переходит в короткий более или менее тупо закругляющийся хвост внешне очень напоминающий головной конец. Это сходство подчёркивается ещё и тем что в случае опасности многие двуходки резко вздёргивают хвост кверху отвлекая внимание хищника от неподвижной легко уязвимой головы. Благодаря этому коренные жители некоторых стран называют двуходок двухголовыми змеями. Некоторых роющих змей и червяг по той же причине называют двухголовыми змеями. У некоторых видов хвост способен закручиваться и обладает значительной цепкостью. Движение Многочисленные поперечные кольца опоясывающие на всём протяжении тело двуходок придают им удивительное сходство с крупным земляным червём ещё более усиливающееся когда животное двигается. При этом вдоль всего тела двуходки спереди назад пробегают отчетливые волны образованные быстрыми движениями последовательно сближающихся и расходящихся туловищных колец. Создаётся впечатление что тело животного то удлиняется то сокращается в длину наподобие того как это происходит у ползущего червя. Однако в действительности поступательное движение двуходки происходит от того что бегущие волны наталкиваясь на малейшие неровности субстрата в общей сложности создают силы толкающие животное в обратном направлении. Возможность подобного типа движения неизвестного у других позвоночных животных объясняется тем что в отличие от ящериц и змей кожа двуходок свободно прилегает к телу образуя подвижный кожный мешок способный собираться в складки по линиям опоясывающих туловище колец. Подобным необычным образом животное способно одинаково легко двигаться как вперёд так и назад чем объясняется и само название «амфисбена» происходящее от двух греческих слов буквально переводимых как «двигающаяся в оба конца». Понятно также широко распространенное в литературе другое название этих пресмыкающихся — «двуходки». Указанная особенность играет важную роль при движении двуходок в прокладываемых ими узких подземных ходах где они лишены возможности развернуться. На поверхности почвы амфисбены могут передвигаться также обычным змеевидным способом изгибая в стороны тело а некоторые из них способны волнообразно изгибать туловище и в вертикальной плоскости наподобие сказочных драконов. Образ жизни Как у многих других роющих пресмыкающихся глаза двуходок скрыты под кожей сквозь которую просвечивают в виде небольших темных пятен. Животное способно поэтому только отличать свет от тьмы и возможно различать лишь общие очертания предметов. Зато у них высокоразвиты органы обоняния осязания и вкуса а также особое химическое чувство помогающее им зачастую обнаруживать добычу — различных почвенных беспозвоночных — даже за небольшим слоем почвы. Высокая специализация к подземному образу жизни привела к тому что двуходки крайне редко появляются на поверхности проводя большую часть жизни под землей или в гнёздах муравьёв и термитов которыми они главным образом и питаются. Примечательно что даже свирепые бродячие муравьи которые пожирают всё на своём пути терпимо относятся к живущим у них двуходкам. Южноамериканские индейцы считают амфисбен муравьиными царицами управляющими делами муравейника. Размножение Большинство видов откладывают круглые яйца покрытые тонкой иногда полупрозрачной оболочкой. В кладке 2—6 штук. Кладки делают в муравейниках или в норах известны случаи нахождения в одной норе яиц вместе с отложившей их самкой. Это позволяет предполагать наличие заботы о потомстве. Установлено несколько яйцеживородящих видов — Loveridgea ionidesii и Monopeltis capensis. См. также Безногие земноводные Примечания Литература Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. Биологический энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия 1986. — С. 24. Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 87—89. — ISBN 5-7120-018-2.Агама колонистов или обыкновенная агама (лат. Agama agama) — распространена практически на всей территории Африки южнее Сахары. Размер: 40 сантиметров Продолжительность жизни: теоретически около 12 лет однако большинство умирает в первые месяцы Лучшая температура для Agama agama: 26—33 °C Влажность: около 50 % Еда: животное Примечания Ссылки The Reptile Database: Agama agama (англ.)Американские короткохвостые бурозубки (лат. Blarina) представляют собой группу сравнительно больших ядовитых землероек с относительно короткими хвостами найденную в Северной Америке. Они красно-зубовидное землеройки. Виды в этой группе имеют 32 зуба. Они как правило имеют темный мех и толстые ноги. Слюна этих животных является токсичной и используется для того чтобы убить добычу (например они нападают на змей). Перечень видов: Обыкновенная короткохвостая бурозубка (Blarina brevicauda) Южная короткохвостая бурозубка (Blarina carolinensis) Blarina hylophaga Болотная короткохвостая бурозубка (Blarina peninsulae)Кузнечиковые хомячки или скорпионовые хомячки (лат. Onychomys) — род грызунов подсемейства хомяковых. Описание Длина тела 9—13 см. Масса тела 40—60 г. Хвост короче половины длины тела. Распространение Обитают на территории от Южной Канады до Северной Мексики. Образ жизни Кузнечиковые хомячки активны весь год ночью. Эти животные едят мелких беспозвоночных в том числе насекомых. Могут нападать на скорпионов и есть их а также пожирать небольших грызунов и ящериц. Это ловкий осторожный и в то же время дерзкий зверь ведущий одиночный образ жизни. Только изредка например около большого семейства скорпионов может временно собраться несколько особей. Кузнечиковые хомячки временами садятся поднимают голову и издают высокий писк в течение около 1—2 секунд широко раскрыв рот. Виды Род включает в себя три вида: Кузнечиковый хомячок Мирнса (Onychomys arenicola) Северный кузнечиковый хомячок (Onychomys leucogaster) Южный кузнечиковый хомячок (Onychomys torridus) Примечания Литература Nowak R. M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London. Ссылки Скорпионовые хомячки охотятся на многоножку. Видео. Скорпионовые хомячки охотятся на скорпиона. Видео.Vespa mandarinia (лат.) — самый большой шершень в мире длина отдельных подвидов этого насекомого превышает 5 сантиметров (в среднем — 508 миллиметров) а размах крыльев может превышать 75 сантиметров. Обитает в Корее Китае Японии Непале Индии горных районах Шри-Ланки. В России большое количество этих шершней обитает в Приморском крае. На Тайване его называют «пчелой-тигром». В Японии подвид этого шершня (японского огромного шершня который является эндемиком) называют «воробьём-пчелой» из-за огромного размаха его крыльев. Последствия укуса Vespa mandarinia имеют жало длиной почти 6 миллиметров и вырабатывают высокотоксичный яд поэтому ужаление этого шершня очень опасно — значительно опаснее чем у других видов шершней. Яда вырабатывается весьма много. Японский энтомолог Масато Оно который подвергся ужалению этого насекомого описал его так: «словно мне в ногу вогнали раскаленный гвоздь». Ужаление шершня смертельно опасно для тех кто страдает аллергией на пчелиный/осиный яд — яд этого шершня имеет сложный химический состав и содержит те же вещества которые имеются и в осином яде. При ужалении большим количеством шершней умереть может и человек не страдающий аллергией так как в яде содержится чрезвычайно токсичное вещество (один из нейротоксинов — мандоротоксин). В Японии от ужалений гигантских шершней ежегодно погибает до сорока человек. Помимо этого в яде этого шершня содержится множество других токсичных веществ которые разрушают ткани вызывают боль а также привлекают других шершней. Привлекает других шершней ацетилхолин которого в яде содержится не менее 5 %. Для охоты эти шершни тем не менее используют не жало а крупные челюсти которыми дробят жертв. Жалом этот шершень может пользоваться многократно как обычная оса. Подвиды Гигантский шершень ПримечанияНе́рка или кра́сная или кра́сница (лат. Oncorhynchus nerka) — вид лучепёрых рыб семейства лососёвых. В длину представители этого вида достигают 80 см вес обычно 15—35 кг максимальный зарегистрированный вес 77 кг. Нерка размерами и формой тела напоминает кету различить эти виды проще всего по числу жаберных тычинок на первой жаберной дуге: у кеты их бывает от 18 до 28 а у нерки — всегда больше 30. Половозрелой становится чаще всего на 5—6 году жизни. В отличие от других тихоокеанских лососей чаще всего нерестится в озёрах обязательно в местах выхода ключей. Хоминг у нерки выражен довольно чётко: большинство рыб возвращается не только в то же озеро но и на то же самое нерестилище где родились. Заход её в реки как правило начинается в мае и продолжается до конца июля. Брачный наряд нерки ярко-красного цвета (только голова зеленая) отсюда и второе её название — красная. Молодь нерки выходит из икры в середине зимы мальки долгое время живут в пресной воде некоторые задерживаются на 2 или 3 года лишь немногие уходят на морские пастбища в то же лето. В море проводит от 1 до 4 лет. Мясо не розовое как у других лососевых а интенсивно-красного цвета. Из всех лососей она особенно предпочитает сравнительно мелких но очень жирных рачков-каланид окрашенных в красный цвет каротиноидными пигментами. Эти пигменты переходят из проглоченных рачков в мясо нерки. По американскому берегу она распространена широко особенно много её на Аляске на юг идёт до Калифорнии. В азиатских водах распространена от Хоккайдо на юге до реки Анадырь на севере. Наиболее многочисленна у берегов западной и восточной Камчатки. Реже встречается на севере Охотского моря и на восточном Сахалине. Существует также самовоспроизводящаяся озёрная жилая форма нерки — кокани. В некоторых реках кроме проходной имеется карликовая жилая форма нерки. Карликовые рыбы встречаются в озёрах Японии Северной Америки Камчатки. Они не скатываются в море достигают половой зрелости в пресной воде и участвуют в нересте вместе с проходной красной. Эта форма образуется из части потомства проходных рыб при благоприятных условиях питания в озёрах. Промысел Примечания Ссылки Позвоночные животные России: нерка FishBase entry for Oncorhynchus nerka Animal Diversity Web entry for Oncorhynchus_nerka Species Profile Kenai River Alaska Red Salmon Fact PageАнако́нды или водяные удавы (лат. Eunectes) — род змей подсемейства удавов. Насчитывает 4 вида обитающих в тропических районах Южной Америки и на юге острова Тринидад по берегам рек озёр и болот. Анаконды — неядовитые водные змеи. Питаются различными позвоночными могут нападать на домашних животных; для человека обычно не опасны. Этимология Что касается слова «анаконда» то полагают что оно происходит от сингальского слова henakandayā (гремучая змея) либо тамильского āṇaik’k'onḍa (убийца слонов). Научное название рода — Eunectes происходит от древнегреческого слова означавшего «Хороший пловец». Интересные факты Глаза и ноздри анаконды расположены наверху головы что позволяет ей дышать и видеть добычу в то время как тело остаётся погружённым в воду. Анаконда не ядовита но у неё мощные зубы и челюсти которыми она хватает свою добычу и удерживает под поверхностью воды. Анаконды имеют плохую репутацию среди жителей зон где они проживают так как их считают способными нападать на человека. Но чаще всего если анаконда чувствует приближение человека она удаляется в противоположном направлении. Нападают на анаконд ягуары пумы крупные кайманы черные кайманы оринокские крокодилы и другие анаконды. Раненая анаконда может стать добычей пираний. Самец привлекает самку (которая более крупная чем самец) издавая громкие крики. Предполагается что самка распространяет в воздухе особый запах для привлечения партнёров. Что-то вроде свадебного балета проходит под водой. Самки могут иметь многочисленных партнёров. Как почти все удавы анаконды живородящи. Каждый помёт включает от десяти до пятнадцати малышей размером от 60—90 см. С самого рождения змеёныши могут положиться только на себя. Немногие из них достигнут зрелого возраста так как их враги многочисленны: кайманы ягуары пумы пираньи и т.д. Как и все крупные виды удавов и питонов анаконда продолжает расти в течение всей жизни. Скорость роста замедляется после достижения зрелого возраста. Классификация В роде анаконд 4 вида: Гигантская анаконда (Eunectes murinus) — самый крупный представитель рода достигает в длину более 52 метров. Сверху она черновато-зелёного цвета (из-за чего её ещё называют зелёной анакондой) с двумя рядами бурых спинных пятен; снизу — матового светло-жёлтого цвета с чёрными пятнами по бокам — жёлтые пятна с тёмной каймой. Эта змея живёт в тропиках Южной Америки в больших реках и болотах (а также по их берегам). Парагвайская анаконда (Eunectes notaeus) — длина взрослых особей не превышает 3 м. Охотится в воде на различных млекопитающих водоплавающих птиц молодых кайманов. На берег выползает редко и недалеко от воды. Самка парагвайской анаконды рожает 6—30 детенышей роды происходят как в воде так и на суше. Встречаются в Боливии Парагвае Уругвае на западе Бразилии и Аргентины. Местообитание: закрытые слабопроточные водоёмы. Анаконда Дешауенсея (Eunectes deschauenseei) — встречается на северо-западе Бразилии. Eunectes beniensis — найдена в Боливии открыта в 2002 Лутцом Дирксеном (Lutz Dirksen) и находится в процессе изучения. ПримечанияЭнозух (Enosuchus breviceps) — антракозавр (рептилиоморф) среднепермской эпохи. Единственный вид описан Е. Д. Конжуковой в 1955 году из «среднепермских» (нижнетатарский ярус) отложений Ишеево (Татарстан). Первоначально считался темноспондилом-брахиопоидом. Длина черепа 10 см череп параболической формы. Скульптура черепа в виде анастомозирующих червеобразных гребней и бугров. Покровные кости очень толстые (до 08 см). Между глазами есть два отрезка глубоких каналов сейсмосенсорной системы («боковой линии») на других участках черепа они утрачены. Посткраниальный скелет неизвестен. По мнению М. Ф. Ивахненко энозух был полуводным хищником проводившим много времени на суше на берегах пресных водоемов. Животное обладало мягкой и влажной кожей во время пребывания на суше каналы боковой линии на голове могли уходить в толщу кожи. Род никтибоетус (Nyctiboetus kassini) из более ранних отложений Шихово-Чирки может быть родственником энозуха. Ивахненко связывает происхождение этих животных с позднекарбоновыми гефиростегами. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 64–65. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmПоростеогнат (Porosteognathus efremovi) — среднепермский тероцефал из Ишеевской фауны нижнетатарского подъяруса в Татарстане. Известен по фрагментам черепов описан Б. П. Вьюшковым в 1952 г. Длина черепа достигала 16 см. Зубная формула обычно указывается как I6-C2-Pc9 что предполагает наличие двух верхних клыков. В действительности второй клык был замещающим. Размеры костей в сборах предполагают наличие полового диморфизма. Является специализированным наземным хищником. Согласно М. Ф. Ивахненко (2001) из ишеевских сборов описаны теменные кости какого-то тероцефала вероятнее всего — поростеогната. Эти остатки позволяют установить что поростеогнат имел два параллельных костных гребня проходивших по крыше черепа между орбитами очень близко друг к другу. Возможно гребни служили «рассекателем» для защиты глаз при передвижении в зарослях. С другой сторны гребни могли отводить тепло от головы. Есть определенное сходство между орнаментацией черепа бурнетиаморф и поростеогната. Часто поростеогната считают родственником южноафриканского пристерогната но поростеогнат может принадлежать к особой ветви восточноевропейских тероцефалов. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 124–125. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmКарпинскиозавр (Karpinskiosaurus) — род парарептилий (сеймуриаморф) позднепермской эпохи родственный сеймурии. Характерен преимущественно для верхнетатарского подъяруса поздней перми Восточной Европы. Род выделен П. П. Сушкиным в 1925 году. Назван в честь известного русского геолога профессора А. П. Карпинского. Содержит 2 вида. K. secundus (типовой вид) описан В. П. Амалицким как вид рода котлассия в 1921 году. В 1956 году был описан второй вид — K. ultimus (сначала в составе рода Nycteroleter). Неописанные виды карпинскиозавров указываются и для более низких горизонтов поздней перми (мезенский и ильинский комплексы). Относительно крупное животное длина черепа около 10 см. Череп полукруглый довольно высокий. Личинки имели наружные жабры по облику очень близки к дискозаврискам. У взрослых особей желобки боковой линии и жабры утрачены сохранялся чешуйчатый покров. Судя по строению ушной области имели настоящую барабанную перепонку. По общему облику напоминали саламандр хвост длинный уплощенный. Челюстные зубы простые конические. Охотились в воде в том числе и в соленых водоемах; могли отдыхать на суше. Питались беспозвоночными. Остатки часто встречаются вместе с остатками хрониозухов. Входит в состав северодвинской фауны. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 43–44. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmЛепторофа (лат. Leptoropha от др.-греч. λεπτός — мелкий очищенный и ῥοφέω — всасывать) — парарептилия (сеймуриаморф) среднепермской эпохи родич котлассии. Описана П. К. Чудиновым в 1955 году. Крупное животное длина черепа до 12 см. Череп коротко-параболический. Есть отпечатки каналов сейсмосенсорной системы. Зубы многочисленные с листовидными зазубренными коронками небные зубы расположены широкими полосами. Водные животные населяли как соленые так и пресные водоемы. Питались водорослями. Единственный вид — Leptoropha talonophora из местонахождения Шихово-Чирки в Кировской области (верхнеказанский ярус). Близкий род биармика (Biarmica tchudinovi) описан М. Ф. Ивахненко в 1988 году из отложений более древнего уфимского яруса в Пермской области. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 44–45. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф В. В. Буланов Трофические адаптации сеймуриаморф (Parareptilia) и положение группы в структуре водных сообществ конца палеозоя http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmМалый полосатик или северный малый полосатик или ма́лый полоса́тик Минке или карликовый полосатик (лат. Balaenoptera acutorostrata) — вид китов из семейства полосатиковых. Самый мелкий из полосатиков (длина до 107 м). По некоторым вариантам систематики выделяют три подвида малых полосатиков (некоторые ученые рассматривают их как виды): северный малый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) обитающий в водах северного полушария карликовый малый полосатик населяющий теплые воды южного полушария и антарктический малый полосатик (Balaenoptera bonaerensis) распространенный от тропических до полярных вод южного полушария. Внешние признаки Окрас тёмно-серый сверху брюхо и грудные плавники снизу белые белая или светлая полоса на грудных плавниках светлые полоски позади головы; 230—350 пластин китового уса желтовато-белого (иногда чёрного) цвета ; 50—70 горловых складок. Образ жизни и поведение Малые полосатики питаются мелкой стайной рыбой и планктонными ракообразными. Кормятся обычно у поверхности делая стремительный рывок в центр косяка рыбы или скопления планктона и засасывая добычу вместе с водой которая затем отфильтровывается с помощью китового уса. Держатся обычно поодиночке или группами из 2—3 животных но иногда образуют большие стада в местах скопления пищи. Ныряют обычно на 3—9 минут хотя могут находиться под водой до 20 минут. Половой зрелости достигают в возрасте 3—8 лет но после этого еще несколько лет продолжают расти. Самка рождает единственного детеныша раз в 1—2 года. Беременность длится 10—11 месяцев лактация — 4—6 месяцев. Продолжительность жизни до 50 лет. Промысел Малый полосатик в настоящее время является основным объектом китобойного промысла в тех странах которые все ещё продолжают вести его — в Норвегии Исландии и Японии. Япония ежегодно добывает около 900 малых полосатиков в антарктических водах. Примечания Литература H.Shirihai B.Jarrett: Whales Dolphins and Seals — a fiel guide to the marine mammals of the world. A&C Black 2006 ISBN 0-7136-7037-1 Ссылки Позвоночные животные России: Малый полосатик The IUCN Red List of Threatened Species: Balaenoptera acutorostrataБолозавры (лат. Bolosauridae) — группа примитивных рептилий или парарептилий пермского периода. Относятся к анапсидам однако имеют нижнее височное окно. Растительноядные наземные животные с расширенными щёчными зубами. Нижняя челюсть с высоким венечным отростком для усиления укуса. Собственно болозавр (лат. Bolosaurus) описан Э. Д. Коупом из раннепермских отложений Техаса в 1878 году. Это мелкое животное с длиной черепа не более 5 см. Скелет неизвестен. Типовой вид — B. striatus. В нижней и «средней» перми Восточной Европы (Коми) известны фрагментарные остатки болозавров этого рода. В 2000 году из ранней перми Германии (Бромакер) был описан мелкий болозавр Eudibamus cursoris. Это животное длиной около 28 см имело очень длинные задние ноги и явно было способно к бипедальному передвижению. Слабый таз не позволял ему постоянно передвигаться на двух ногах — скорее всего эудибамус бегал так лишь в случае опасности. Многочисленные болозавры выделяемые в особое семейство Belebeyidae описаны из средней-поздней перми Восточной Европы и Китая. Эти животные известные по полным скелетам внешне напоминали ящериц-игуан. Судя по всему они не были способны к бипедальному передвижению. Собственно белебейя (лат. Belebey) описана М. Ф. Ивахненко в 1978 году из местонахождения Белебей (верхнеказанский ярус) в Башкирии. Это животное имело долотообразные передние зубы задние зубы — расширенные поперечно с острыми режущими гребнями. Зубы самозатачивались и могли настригать растительность. Развито вторичное костное небо. Это были наземные растительноядные животные. Типовой вид — B. vegrandis второй вид — B. maximi. Третий вид — Belebey chengi описанный из формации Дашанкоу в Китае в 2008 году (остатки обнаружены в 1990-х годах). Длина черепа рода Belebey достигала 5—7 см. Род давлеткулия (Davletkulia gigantea) известен по обломку челюсти из местонахождения Яман-Юшатырь в Оренбургской области. Возраст — вероятно нижнетатарский. Длина черепа давлеткулии могла достигать 18 см. Возможно она питалась разложившимися стволами каламитов. Род Permotriturus описан Л. П. Татариновым в 1968 году из Ишеевского местонахождения. Сам первоначально считал его самым древним представителем хвостатых земноводных (отсюда название — «пермский тритон»). Сейчас установлено что это некрупный (череп около 7 см длиной) болозавр. Болозавры вымерли в конце перми не выдержав конкуренции с другими наземными растительноядными — прежде всего терапсидами. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 71–73. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 88—94. Ссылки http://www.permiantetrapods.net/bolosaurus.htm http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/1359 http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/1425 http://www.ingentaconnect.com/content/bsc/zoj/2007/00000151/00000001/art00005?crawler=true http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit200/100.html http://www.sciencemag.org/cgi/content/full/290/5493/969 М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htmБелокрылая морская свинья или морская свинья Далля (лат. Phocoenoides dalli) — единственный вид рода Phocoenoides семейства морских свиней. Видовое название дано в честь американского натуралиста Уильяма Хилея Далла (1845—1927). Внешний вид и другие особенности Самцы длиной 17—2 м самки 17—18 м средний вес 100—220 кг новорождённый 1 м и ≈11 кг. Спина и бока черные на боках большое белое пятно от генитальной области до уровня спинного плавника или чуть дальше белая кайма на спинном плавнике и лопастях хвоста спинной плавник треугольный слегка серповидный у взрослых самцов скошенный вперед. У самцов выраженный горб перед хвостом. Известны две цветовые морфы этого вида: описанный выше dalli-тип и truei-тип у которого белое пятно на боках сильнее заходит вперед — до уровня грудных плавников. Кроме того существуют переходные стадии между этими морфами встречаются также целиком черные животные и другие варианты окраски. В некоторых источниках это не просто цветовые морфы а различные виды: белокрылая морская свинья (Phocoenoides dalli) и южная белокрылая морская свинья (Phocoenoides truei). В сравнении с афалиной у белокрылой морской свиньи в два раза больше отношение массы крови к массе тела в три раза выше концентрация красных кровяных телец и в 14 раза больше относительная масса сердца так как она и плавать может быстрее афалины и нырять может глубже. Распределение и популяции Держатся как у берега так и в открытом море. Обычный вид в дальневосточных водах распространен от Японского до Охотского Берингова и Чукотского морей встречается у побережья острова Сахалин Курильских и Командорских островов Камчатки и Чукотки. Dalli-тип распространен повсеместно truei-тип встречается в водах Приморья и южных Курильских островов. Раньше эти формы считали разными расами или подвидами но недавние исследования показали что это цветовые морфы доля которых в разных популяциях варьирует. Известны гибриды между белокрылой и обыкновенной (Phocoena phocoena) морскими свиньями. Образ жизни и поведение Обычно держатся группами численностью менее 20 животных редко собираются стадами из нескольких сотен особей. Часто встречаются вместе с тихоокеанскими белобокими дельфинами иногда некоторое время сопровождают группы рыбоядных косаток. Как правило не выпрыгивают из воды. Могут нырять на глубину до 500 м. Всё время находятся в быстром движении скорость достигает 37 км/ч любят кататься на носовой волне быстро идущего судна. Характерна быстрая смена наружного кожного покрова на новый — за время порядка недели. Питаются рыбой и головоногими охотятся обычно ночью. Половозрелости достигают к 35 годам. Беременность 10—12 месяцев лактация около 4 месяцев. Продолжительность жизни до 22 лет. В неволе обычно живут мало хотя выловленный около острова Анакапа в 1965 году самец по кличке Марти (англ. Marty) прожил в Пойнт-Мугу 21 месяц потребляя ежедневно 12—14 кг пищи. Примечания Литература Вуд Форрест Гленн. Морские млекопитающие и человек Marine Mammals and Man / Пер. с англ. А. А. Щербакова. Под ред. предисл. А. С. Соколова. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — 200 000 экз. Shirihai H. Jarrett B. Whales Dolphins and Seals — a fiel guide to the marine mammals of the world. A&C Black 2006 ISBN 0-7136-7037-1 Ссылки Позвоночные животные России: Морская свинья белокрылая The IUCN Red List of Threatened Species: Phocoenoides dalliАфали́на или большо́й дельфи́н также бутылконо́сый дельфи́н(лат. Tursiops truncatus) — вид дельфинов один из трёх видов рода Афалин (Tursiops) наряду с индийской афалиной (Tursiops aduncus) и австралийской афалиной (Tursiops australis). Описание Длина афалины 23—3 м редко до 36 м. Вес как правило — 150—300 кг. Самцы на 10—20 см больше самок. Умеренно развитый «клюв» чётко ограничен от выпуклой лобно-носовой (жировой) подушки. Череп достигает в длину 58 см. Нёбо плоское без боковых желобов. Спинной плавник высокий на широком основании сзади полулунно вырезан. Грудные плавники у основания широкие к концу заостряются по переднему краю выпуклые а по тонкому заднему вогнутые. Окраска тела сверху темно-бурая снизу светлая (от серой до белой); узор на боках тела непостоянен часто совсем не выражен. У афалин обитающих в Чёрном море выделяют 2 цветовые группы. Тип А характеризуется более или менее четкой границей между темной окраской спины и белой окраской брюха и тем что в темном поле средней части тела расположен светлый угол вершиной обращенный к спинному плавнику. У типа Б пигментированная верхняя поверхность тела не имеет резкой границы с нижней поверхностью; она представлена более или менее размытой прямой волнистой или изломанной линией не имеющей светлого угла у спинного плавника. Зубы крепкие конически заострённые 6—10 мм толщиной 19—28 пар вверху и на 1—3 пары меньше внизу. Расположены так что между ними имеются свободные пространства. При смыкании зубы верхнего ряда попадают в промежутки между зубами нижнего ряда. У старых особей коронки снашиваются и образуется дырка. Нижняя челюсть немного длиннее верхней. У дельфинов нет потовых желёз а в качестве теплоизоляции туловища выступает жировая прослойка. Поэтому теплообмен с водой у них происходит через плавники — грудные спинной и хвостовой. Выброшенные на берег дельфины часто погибают от перегрева перегревшиеся без воды плавники могут навсегда перестать функционировать поэтому при перевозке дельфинов специально увлажняют и охлаждают. У афалин обнаружено три группы крови. Количество хромосом в диплоидных клетках — 44 как и у многих других китообразных. Популяция и среда обитания Распространена в умеренных и тёплых водах Мирового океана. В Атлантике живёт от широты Южной Гренландии и Норвегии до Уругвая Аргентины и Южной Африки включая моря Балтийское Чёрное Средиземное Карибское Мексиканский залив. В Индийском океане обитает от его северных берегов включая Красное море на юг до широты Южной Африки Южной Австралии. В Тихом океане встречается от Японии Курильской гряды штата Орегон до Тасмании Новой Зеландии и Аргентины. Популяция Общая численность популяции неизвестна. Имеются сведения только о численности отдельных популяций: Мексиканский залив — не менее 67 000. Северо-западная часть Тихого океана включая воды Японии — около 35 000. У североатлантического побережья США — около 11 700. Средиземное море — не менее 10 000. Чёрное море — около 7 000. Подвиды В Мировом океане есть не менее 4 подвидов афалин незначительно различающихся внешне и чертами черепа среди них: Черноморская афалина (T.t.ponticus Barabash-Nikiforov 1940) обитает в Чёрном море Обыкновенная афалина (T.t.truncatus Montagu 1821) обитает в Атлантическом океане и Средиземном море Дальневосточная афалина (T.t.gilli Dall 1873) обитает в умеренно климатической северной части Тихого океана Индийская афалина (T.t.aduncus) которую некоторые зоологи выделяют в самостоятельный вид (Tursiops aduncus). У неё более длинный клюв и увеличенное число верхних зубов (28 пар вместо обычных 19—24). Обитает в Красном море в Индийском и Тихом океанах. Таксономия Вид был описан английским натуралистом Джорджем Монтегью под названием Delphinus truncatus в публикации вышедшей в 1821 году. Позже был включён в род Tursiops под именем T. truncatus. Есть много синонимов. Болезни Афалины в неволе часто болеют язвой желудка. Распространены также бактериальные инфекции в частности смертельно опасна для афалин рожистая инфекция. Им также угрожают стрессы. Интеллект Когнитивные способности В ходе исследований у афалин были обнаружены: Способность к поведенческому подражанию людям. Имитация другого требует чтобы наблюдатель моделировал своё поведение рассматривая в качестве модели демонстратора. Для этого дельфин соотносит образ своего тела со строением тела человека используя аналогии. Понимание новых последовательностей в искусственном языке и (наряду с бонобо) способность учитывать не только его семантическую компоненту но и синтактическую (зависимость семантики от порядка слов). Способность обобщать правила и создавать абстрактные понятия. Отслеживание собственного поведения. Понимание символов для различных частей тела. Понимание указательных жестов. Узнавание себя в зеркале (что говорит о наличии самосознания). Использование инструментов и культура Афалины живущие в заливе Шарк в Западной Австралии для охоты на придонную рыбу срывают со дна морские губки и «надевают» их на заострённую часть морды. Таким образом они защищают себя от ранений когда ворошат придонный слой отложений вспугивая зарывшихся туда окуней. Такое поведение наблюдается лишь у небольшой популяции в этом заливе в основном у самок. Анализ многолетних наблюдений за этой популяцией показал что дельфины использующие губки в свободное от охоты время предпочитают общаться с приверженцами того же метода охоты что говорит о культурной природе навыка. Близ Аделаиды в Южной Австралии несколько местных диких афалин множество раз были замечены выполняющими трюк «ходьба на хвосте». Такому трюку обучают в дельфинариях. В 80-м году одной местной самке оказывали медицинскую помощь в течение трёх недель в дельфинарии. Хотя специально её ничему не обучали учёные предполагают что она научилась трюку наблюдая за обученными дельфинами. Другие члены группы научились в свою очередь от неё. Поведение Афалина живёт оседло или кочует небольшими стайками. Склонность афалины к прибрежной зоне объясняется придонным характером питания. За пищей ныряет в Чёрном море на глубину до 90 м в Средиземном — до 150 м. Есть сведения что в Гвинейском заливе она погружается до 400—500 м. В условиях эксперимента в США дельфина Таффи (англ. Tuffy) путём длительных занятий приучили нырять на глубину до 300 м исследования проводились по программе ВМС США. Охотясь за рыбой афалина двигается неравномерно рывками с частыми крутыми поворотами. Её дыхательные паузы продолжаются от нескольких секунд до 6—7 минут максимум до четверти часа. Наиболее активны днём. Дышат афалины в неволе 1—4 раза в минуту причём за выдохом сразу следует вдох и длятся они вместе доли секунды в то время как за ними следует интервал в 15—30 секунд в течение которого воздух находится в лёгких дельфина. Ввиду этой особенности дыхания афалин при сложных хирургических операциях на афалинах анестезия (смесь закиси азота или галотана с кислородом) используется в сочетании со специально модифицированным аппаратом искусственной вентиляции лёгких повторяющим ритм дыхания афалины. В эксперименте с дельфином Таффи показано что афалина при глубоководном погружении расходует меньше кислорода чем за то же время при неглубоком погружении или просто задержке дыхания в этом проявляется защита от кессонной болезни. Сердце афалин бьётся 80—140 (в среднем 100) раз в минуту. Согласно некоторым источникам афалина может развивать скорость до 40 км/ч и выпрыгивать на высоту до 5 м. По другим данным максимальная скорость афалины — 30 км/ч а её крейсерская скорость составляет 9—11 км/ч. Афалина искусно управляет сложным голосовым аппаратом в котором наиболее существенны три пары воздушных мешков связанных с носовым каналом. Для общения между собой афалины издают коммуникационные сигналы частотой от 7 до 20 кГц: свист лай (преследование добычи) мяуканье (кормёжка) хлопки (устрашение своих сородичей) и др. При поиске добычи и ориентировке под водой они издают эхолокационные щелканья напоминающие скрип дверных ржавых петель частотой 20—170 кГц. Афалины в недоумении или в страхе могут издавать очень громкий и резкий «треск». У взрослых афалин ученые записали 17 а у детёнышей только 6 коммуникативных сигналов. Очевидно система сигналов усложняется с возрастом и индивидуальным опытом животного. Из этого количества 5 сигналов оказались общими для афалины гринды и белобочки. Орган слуха афалин по наблюдениям над дельфином Солти (англ. Salty) позволяет им слышать звуки частотой от 75 Гц до 150 кГц наибольшая чувствительность — в диапазоне от 20 до 100 кГц есть указание одного источника на верхний порог слышимости в 500 кГц. Спят афалины как и все китообразные у поверхности воды обычно ночью а днём лишь после кормёжки периодически открывая веки на 1—2 с и закрывая на 15—30 с. Слабый удар свисающего хвоста время от времени выставляет спящего зверя из воды для очередного дыхательного акта. У спящих дельфинов поочерёдно спит одно полушарие а другое в это время бодрствует. В неволе молодые дельфины часто играют придумывая всё новые развлечения например один дельфин дразнит игрушкой а другой за ним гонится. Зрелые дельфины тоже играют как с людьми так и друг с другом но тратят на это меньше времени чем молодые. В природе хорошо известно такое развлечение дельфинов как «катание на носовой волне» создаваемой судном. Охота Главная пища афалины — рыбы разных видов. Так рацион черноморской афалины состоит из следующих видов рыб: ставрида анчоус пикша камбала кефаль лобан барабуля умбрина хамса пеламида морские ерши скаты а также осьминоги креветки акулы угри и головоногие моллюски. Способ охоты на добычу зависит от рода рыб. На рыбу ведущую дневной образ жизни дельфины в основном охотятся стаями а в охоте на рыбу ведущую ночной образ жизни охотится меньшее количество дельфинов. Взрослая афалина может съедать 8—15 кг рыбы в день. Дельфины помогают друг другу во время охоты. Объясняясь с помощью свистов они вместе окружают косяк не давая рыбам уплыть. Считается что дельфины используют звуки также и с целью дезориентации и оглушения рыб. Если рыбы достаточно то дельфины охотятся днём. Когда рыбы становится мало дельфины охотятся на осьминогов и рыбу обитающую на дне. Делают это в ночное время когда осьминоги и донные рыбы ведут активный образ жизни. В ночной ловле обычно участвует меньше дельфинов чем в дневной. Размножение Размножаются афалины в наших водах весной и летом. Размер наименьшей половозрелой самки был 228 см. Беременность афалины продолжается 12 месяцев а гон от 3—4 дней до нескольких недель. Во время гона у животных в неволе наблюдаются особые позы изгибание тела прыжки «обнюхивание» поглаживание друг друга головой и плавниками лёгкое покусывание и слышатся частые визги. Самец находясь в паре отгоняет от самки всех соперников. Кратковременная копуляция совершается на быстром ходу и повторяется несколько раз. У беременных самок постепенно снижается общительность с приближением родов появляется неуклюжесть и медлительность в движениях. Детёныш рождается под водой хвостом вперёд. Время выхода плода от 20 минут до 2 часов. Конец родов совпадает с сильным возбуждением всего стада. Пупочный канатик рвётся легко и новорождённый в сопровождении матери и одной-двух самок всплывает к поверхности воды наклонно чтобы произвести первый дыхательный акт. К последу сородичи как и мать относятся безразлично. Детёныш обнаружив соски матери берёт их первоначально через каждые 10—30 мин а самка в это время поворачивается на бок. В первые недели детёныш не отплывает далеко от матери позже плавает без ограничений. Впервые твёрдую пищу в неволе он берёт в возрасте 35—6 месяцев но полностью заканчивает молочное питание лишь в 18—23 месяца. Половая зрелость наступает в 5—6 лет: самка выросшая в аквариуме производит на свет первого детёныша в 7 лет. Афалина и человек Взаимодействие Афалины в дикой природе обычно не агрессивны по отношению к человеку не нападают на него часто проявляют к нему дружественный интерес и даже иногда спасают тонущих людей. В 2004 году у побережья Новой Зеландии группа афалин защитила четырех пловцов от белой акулы. Дельфины сгруппировали людей окружив их плотным кольцом и плавали вокруг них в течение сорока минут предотвращая нападение акулы. В 2007 году у побережья Калифорнии стая афалин создала защитное кольцо вокруг серфингиста на которого напала акула что позволило пострадавшему добраться до берега. Есть свидетельства взаимовыгодного сотрудничества дельфинов и человека при рыбной ловле: дельфины гонят косяки с глубины на мелководье в сторону лодок блокируют их там и кивками или ударами хвостов о воду дают знаки людям. Избежавшая сетей рыба достается дельфинам. Первый опыт содержания в неволе афалин относится к 1883 году: в водах Великобритании была отловлена афалина и демонстрировалась в «Брайтонском аквариуме». В США первое упоминание об афалинах в неволе относится к 1914 году когда в бассейн старого «Нью-Йоркского аквариума» в Бэттери-парке директором аквариума Чарлзом Таунсендом было доставлено пять афалин одна из которых прожила там 15 месяцев. С тех пор афалины стали обитателями многих океанариумов и дельфинариев. Афалины легко поддаются дрессировке после чего их можно выпускать в море и они будут непременно возвращаться. Дельфины не только легко дрессируются но при общении с человеком даже подражают ему. Некоторые дрессировщики утверждают что дельфины не только переговариваются между собой с помощью акустических сигналов но и способны разговаривать с человеком. Такие утверждения были сделаны американским нейрофизиологом Джоном Лилли и другими учёными. Во всяком случае известно что некоторые дельфины при дрессировке осваивали до 25 слов. Свои знания дельфины подтверждали исполнением определённых команд подаваемых человеком. Некоторые учёные весьма скептически относятся к утверждениям Лилли о возможности установить с дельфинами контакт и научить говорить по-английски в частности Форрест Гленн Вуд полагает что подобные «утверждения Лилли по существу так и остались домыслами не подтверждёнными опытом». Угрозы Во многих регионах мира люди ежегодно совершают массовые убийства дельфинов (в том числе афалин) ради их мяса с сопутствующим отловом некоторого количества особей для продажи дельфинариям. Каждый год тысячи дельфинов погибают запутавшись в расставленных сетях также известно множество случаев отстрела дельфинов рыбаками. Регулярный перелов рыбы человеком её браконьерский вылов во время нереста загрязнение океана приводит к истощению рыбных запасов и соответственно кормовой базы дельфинов. Серьезную угрозу для афалины несет загрязнение океана человеком бытовыми сельскохозяйственными и промышленными отходами. Накапливающиеся в тканях вредные вещества становятся причиной различных заболеваний выкидышей у беременных самок нежизнеспособного потомства. Множество дельфинов регулярно гибнет от разливов нефти приводящих к сильной общей интоксикации и к закупорке дыхала у особей попавших под нефтяную плёнку. Одна из дополнительных техногенных проблем это шумовое загрязнение. Постоянные шумы создаваемые двигателями судов эхолотами нефтяными платформами без значительного ослабления распространяясь в воде на огромные расстояния создают акустический «туман» мешающий коммуникации ориентировке в пространстве добыче пищи и размножению китообразных. Излучение мощных гидролокаторов применяемых военными и геологами а также подводные взрывы во время учений и сейсморазведки приводят к массовой гибели дельфинов вызывая у них кессонную болезнь. Охрана Афалина является объектом CITES (приложение II). В Красной Книге Международного Союза Охраны Природы (IUCN) вид отнесён к категории LC черноморский подвид — к категории EN. Черноморский подвид (T.t. ponticus) занесён в Красную книгу России (категория 3). В России промысел черноморской афалины запрещён с 1966 года. Несколько голов отлавливается ежегодно в Чёрном море для океанариумов и дельфинариев. См. также Язык дельфинов Эксперименты Эванса и Бастиана по обнаружению языка у дельфинов Бухта (фильм) Примечания Литература Жизнь животных. Т.7. Млекопитающие. — Под ред.В. Е. Соколова. — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 c. Соколов В. Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие: Справ.пособие. — М.: Высш.шк. 1986. — 519 с. ил. Вуд Форрест Гленн. Морские млекопитающие и человек Marine Mammals and Man / Пер. с англ. А. А. Щербакова. Под ред. предисл. А. С. Соколова. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — 200 000 экз. Колдуэлл Д. Колдуэлл М. Мир бутылконосого дельфина The World of the Bottlenosed Dolphin / Перев. с англ. И. И. Шуваловой. Под ред. и предисл. А. С. Соколова. — М.: Гидрометеоиздат 1980. — 136 с. — 200 000 экз. Белькович В. М. Клейненберг С. Е. Яблоков А. В. Наш друг дельфин. — М.: Молодая гвардия 1967. — 336 с. Гептнер В. Г. Чапский К. К. Арсеньев В. А. и Соколов В. Е. 1976. Ластоногие и зубатые киты. Серия: Млекопитающие Советского Союза. — М.: Высшая школа. — 718 с. Соколов В. Е. и Романенко Е. В. (ред.). 1997. Черноморская афалина Tursiops truncatus ponticus: Морфология физиология акустика гидродинамика. — М.: Наука 1997. — 672 с. Крушинская Н. Л. Лисицына Т. Ю. Поведение морских млекопитающих. М.: Наука 1983. — 336 c. Источники http://gekla.chat.ru/afalina.htm http://2mn.org/ru/mammals/species/afalina.htm The IUCN Red List of Threatened Species: Tursiops truncatus Ссылки Позвоночные животные России: Афалина Афалина Афалина белухи афалины морские котики и сивуч в дельфинарии московского зоопарка Dolphin Communication Project Программа по изучению коммуникации дельфинов Красная книга Украины: АфалинаФиолетовый амазон (лат. Amazona violacea) — вымершая птица семейства попугаевых. Возможно был подвидом императорского амазона (Amazona imperialis). Внешний вид Данных о внешнем виде этого попугая нет. Вероятно напоминал императорского амазона но был гораздо крупнее. Распространение Эндемик острова Гваделупа. Образ жизни Об образе жизни этих амазонов ничего не известно. Считается что этот вид вымер в начале XVIII века. Примечания Литература Werner Lantermann (2007): Amazonenpapageien — Biologie Gefährdung Haltung Arten Verlag Filander ISBN 978-3-930831-66-1 John Stoodley Pat Stoodley: Genus Amazona Bezels Publications Lovedean 1990 ISBN 0-947756-02-7Мартиникский амазон (лат. Amazona martinicana) — вид вымерших птиц семейства попугаевых. Возможно был подвидом императорского амазона (Amazona imperialis). Внешний вид Голова затылок и нижняя часть были серые спина — зелёная. Считается что этот попугай был очень похож на также вымершего фиолетового амазона (Amazona violacea). Впервые об этом попугае упоминает Жан Батист Лаба в 1742 году. Распространение Обитал на острове Мартиника (Малые Антильские острова). Образ жизни Считается что этот вид вымер до 1800 года скорее всего из-за разрушения естественной среды обитания. Примечания Литература James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0. Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2.Прудовики́ (лат. Lymnaeidae) — семейство лёгочных улиток из отряда лёгочных (Pulmonata). Широко распространённые обитатели пресных вод. Обладают хорошо развитой спирально закрученной в 4—5 оборотов раковиной (некоторые ископаемые представители обладают раковиной близкой к колпачковидной). Некоторые представители этого семейства — промежуточные хозяева партеногенетических поколений трематод в том числе опасных паразитов человека. В целом организация Lymnaeidae мало отличается от остальных лёгочных моллюсков. Питание Прудовики предпочитают растительную пищу. Потребляют как живые растения так и растительный детрит. Кроме того значительную долю рациона может составлять животная пища и бактерии. Прудовики не брезгуют употреблять в пищу упавших в воду мух и рыбью икру. В аквариуме их можно подкармливать сырой картошкой латуком и капустной кочерыжкой. Размножение Гермафродиты. Оплодотворение может происходить как своими половыми продуктами так и чужими. Откладывает большое количество яиц заключенных в прозрачные слизистые кладки вытянутой формы. Количество яиц в кладке может варьировать в зависимости от вида. Дыхание Как и другие лёгочные улитки прудовики лишены первичных жабр. Большинство представителей семейства дышит атмосферным воздухом с помощью лёгкого — специализированного участка мантийной полости к которому прилегает густая сеть кровеносных сосудов. Для того чтобы обновить воздух в лёгочной полости эти моллюски периодически поднимаются к поверхности воды и выставляют наружу свёрнутый в трубку край мантии. В чистой богатой кислородом воде некоторые прудовики способны обитать на достаточно больших глубинах не поднимаясь к поверхности. При этом лёгкое заполняется водой и газообмен происходит через неё. Моллюски обитающие в таких условиях как правило мельче представителей того же вида населяющих мелководья. Лёгочное дыхание может отчасти дополняться мантийным. Нервная система Нервная система прудовика включает в себя гигантские нейроны использующиеся в нейрофизиологии как модельный объект для изучения функционирования нервной системы животных. Помещённые в питательную среду изолированные нейроны прудовика способны оставаться живыми в течение нескольких недель. Расположение гигантских нейронов в ганглиях прудовика довольно стабильное. Это позволяет идентифицировать индивидуальные нейроны на серии препаратов и изучать их индивидуальные свойства которые значительно различаются от клетки к клетке. Раздражение в эксперименте единственной клетки ганглия может вызывать сложную последовательность координированных движений животного. Это может свидетельствовать о том что гигантские нейроны моллюсков способны осуществлять функции которые у других животных выполняют большие сложно организованные структуры из многих нейронов. Список родов Acella Haldeman 1841 Adelinella Wenz 1922 Austropeplea B.C. Cotton 1942 Bakerilymnaea Weyrauch 1964 Boskovicia Brusina 1894 Bullastra Bergh 1901 Bulimnea Haldeman 1841 Catascopia Meier-Brook & Bargues 2002 Corymbina Bulowski 1892 Erinna H. Adams et A. Adams 1858 Fisherola Hannibal 1912 Galba Schrank 1803 Kutikina Ponder & Waterhouse 1997 Lanx Clessin 1882 Lymnaea Lamarck 1799 — прудовики Myxas G.B.Sowerby 1822 Omphiscola Rafinesque 1819 Pseudisidora Thiele 1931 Pseudosuccinea F.C. Baker 1980 Radix Montfort 1810 Stagnicola Jeffreys 1820 Valenciennius Rousseau 1842 Velutinopsis Sandberger 1875 Zagrabia Brusina Примечания Источники Зоология беспозвоночных / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Т-во научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. — М.: Академия 2008. — Т. 2: Низшие целомические животные. Круглов Н. Д. Моллюски семейства прудовиков Европы и Северной Азии. — Смоленск: изд-во СмолГПУ 2005.Длинноухий тушканчик (лат. Euchoreutes naso) — грызун семейства Тушканчиковых ведущий ночной образ жизни с длинным хвостом длинными задними ногами для передвижения прыжками и исключительно большими ушами. Обитает в пустынях Монголии и Китая. Основной пищей являются насекомые. Впервые заснят в естественной среде обитания экспедицией организованной Зоологическим обществом Лондона в рамках программы «EDGE» в пустыне Гоби. На сегодняшний день информации о данном виде немного по нескольким причинам: количество особей (предположительно) очень мало; их тяжело обнаружить поскольку они живут в норах и выходят на поверхность в ночное время; условия для исследования в местах их естественного обитания неблагоприятные. Грызун имеет статус «находящийся в опасном состоянии» (Endangered) и занесён в «Красный список» Всемирного союза охраны природы (IUCN). По мнению исследователей основную угрозу представляет влияние человека на его естественную среду обитания. Примечания Ссылки Длинноухий тушканчик попался на пленку Новость на BBC News.Завропси́ды (лат. Sauropsida от др.-греч. σαῦρος — ящер и ὄψις — внешний вид внешность наружность) — класс животных одна из подгрупп амниот. Содержит пресмыкающихся (рептилий включая динозавров) а также произошедших от динозавров (или от примитивных архозавров) птиц. В современном контексте под завропсидами подразумеваются обычно любые рептилии. Систематика Класс Завропсиды (Sauropsida) Подкласс Анапсиды (Anapsida) Отряд † Captorhinida Отряд † Мезозавры (Mesosauria) Отряд † Миллерозавры (Millerosauria) Отряд † Проколофономорфы (Procolophonomorpha) Отряд Черепахи (Testudines или Chelonia) Подкласс Диапсиды (Diapsida) Отряд † Ареосцелидии (Araeoscelidia) Отряд † Younginiformes Отряд † Hupehsuchia Инфракласс † Ихтиоптеригии (Ichthyopterygia) Отряд † Grippidia Отряд † Ихтиозавры (Ichthyosauria) Инфракласс Lepidosauromorpha Надотряд † Завроптеригии (Sauropterygia) Отряд † Плакодонты (Placodontia) Отряд † Нотозавры (Nothosauroidea) Отряд † Плезиозавры (Plesiosauria) Надотряд Лепидозавры (Lepidosauria) Отряд † Eolacertilia Отряд Клювоголовые (Sphenodontia или Rhynchocephalia) Отряд Чешуйчатые (Squamata) Инфракласс Archosauromorpha Отряд † Хористодеры или Хампсозавры (Choristodera или Champsosauria) Отряд † Трилофозавры (Trilophosauria) Отряд † Проторозавры (Protorosauria) Отряд † Пролацертилии (Prolacertiformes) Отряд † Ринхозавры (Rhynchosauria) Группа Архозавры (Archosauria) Группа Круротарзы (Crurotarsi) Отряд † Этозавры (Aetosauria) Отряд † Фитозавры (Phytosauria) Отряд † Равизухии (Rauisuchia) Надотряд Крокодиломорфы (Crocodylomorpha) Отряд Крокодилы (Crocodilia) Группа Avemetatarsalia Группа Ornithodira Отряд † Птерозавры или летающие ящеры (Pterosauria) Надотряд † Динозавры (Dinosauria) Отряд † Птицетазовые (Ornithischia) Отряд † Ящеротазовые (Saurischia) Класс Птицы (Aves) Кладограмма Кладограмма иллюстрирующая родственные взаимоотношения завропсид (Laurin and Gauthier 1996). ПримечанияНяфтазух (лат. Niaftasuchus от названия реки Няфта и др.-греч. σοῦχος «крокодил») — примитивный терапсид среднепермской эпохи. Единственный вид — N. zekkeli описан М. Ф. Ивахненко в 1990 году. Известен в основном по многочисленным зубам из отложений Мезенского комплекса (25 % всех находок) в Мезенском районе Архангельской области. Неполные остатки черепов (длиной около 8 см) показывают наличие увеличенных долотовидных резцов щечные зубы листовидно-режущие крупные зубы в середине зубного ряда. Череп невысокий челюстной сустав неизвестен. Глазницы крупные. Носо-глоточный проход глубокий небные бугры с зубами. Известен череп молодой особи ротовая полость которого заполнена беловатой массой и содержит несколько зубов взрослой особи. Это указывает на детскую копрофагию — молодые особи поедали экскременты взрослых чтобы пополнить запас микрофлоры. Зубы взрослых попадали в экскременты в ходе смены зубов (такое наблюдается у современных варанов). Вероятно няфтазухи питались мягкой растительностью. Няфтазух может принадлежать к наиболее примитивным аномодонтам но недавние находки более полных черепов показали его принадлежность к самым примитивным дейноцефалам. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 106–107. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 105—106. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф Систематика на сайте paleofile.comВенюковии (лат. Venyukoviidae) — семейство примитивных аномодонтов среднепермской эпохи. Образуют надсемейство Venyukovioidea. Описаны два рода которые могут быть синонимами. Венюковия (лат. Venyukovia prima) описана В. П. Амалицким по нижним челюстям из Каргалинских рудников в Оренбуржье. Остатки собрал в 1908 году профессор Петроградского горного института П. Н. Венюков в честь которого и был назван род. Владимир Амалицкий считал венюковию млекопитающим. Позднее в 1935 году череп подобного животного был обнаружен в Ишеево (Татарстан). Изучение ишеевского черепа и челюстей венюковии позволило И. А. Ефремову отнести животное к терапсидам. Ефремов сближал венюковию с дейноцефалами. Позднейшие исследования позволили установить её принадлежность к самым примитивным аномодонтам. Для черепа из Ишеева обнаружили отличия в строении зубов и он был отнесён к особому роду Улемика (лат. Ulemica). Таким образом от венюковии известны только обломки нижних челюстей. В 1960 году П. К. Чудинов описал из Очёрского местонахождения череп мелкого аномодонта Очерии (лат. Otsheria netzvetajevi). Это ближайший родич венюковии может относиться к этому же роду. В целом находки этой группы очень редки. Также к семейству венюковий отнесена суминия обнаруженная близ Котельнича. Венюковии — некрупные животные длина черепа 10—12 см. Череп довольно высокий короткий полукруглый глазницы огромные. Передние зубы долотовидные напоминают резцы грызунов. Щёчные зубы широкие сильно стёртые. Возможно могли перерабатывать пищу во рту (раздавливать). Хоанная область очень глубокая. Теменной бугор высокий. Нижняя челюсть массивная. Скуловая дуга изогнутая по очертаниям череп сходен с таковым у дицинодонтов. Вероятно наземные растительноядные питались относительно мягкой растительностью. Могли питаться также насекомыми. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 108–109. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 167—178. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 136—138. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/700.html#VenyukovioideaМежня́к (Tetrao medius) — гибрид тетерева и глухаря. Межняки жизнеспособны и могут давать потомство. Среди гибридов больше самцов причем бывают похожие на глухарей а бывают похожие на тетеревов. Считается что первый тип — это результат скрещивания самца глухаря и самки тетерева а второй самца тетерева и самки глухаря. Чаще встречаются гибриды тетеревиного типа. Межняки встречаются довольно часто и сочетают в себе черты и тетерева и глухаря причем сходство с каким-либо из этих двух видов зависит от того к какому виду принадлежит мать. Охотники считают межняков вредными и стараются отстрелять их при встрече. Однако то что межняки являются вредными не доказано поскольку эти гибриды встречаются слишком редко чтобы говорить о том что они могут принести какой-то вред. Происхождение Межняки появляются в том случае если в каком-то районе где живут тетерева и глухари самцов одного из этого видов не хватает. Как правило этими самцами оказываются глухари. Отсутствие самцов объясняется жадной охотой уничтожающей самцов. Поэтому самке приходится идти на токовище родственного вида. Самки тетеревов и глухарей очень похожи друг на друга и самцы другого вида охотно спариваются с ними. В этом случае у самки появляется потомство — выводок межняков. ПримечанияРусская псовая борзая — порода охотничьих собак по классификации пород МКФ относящаяся к 10 группе «Борзые». Своё название «псовые» русские борзые получили от слова «псовина» то есть волнистая шелковистая шерсть. История породы Первые описания русской борзой относятся к 17 векуа до этого она называлась черкеская борзая и они дают представление о собаках близких к современной борзой использующихся на охоте по зверю. В начале XVIII века к ним приливалась кровь завезенных в Россию с запада Европы английских борзых хортых брудастых а начиная с 20-х годов XIX века и восточных борзых — горских крымских. В результате образовалось множество разнообразных типов собак этой породы и только после 1888 года когда было сделано первое описание (стандарт) началось становление современной русской псовой борзой. В 20-х годах XIX в. в России почти каждый состоятельный помещик держал сотнями борзых и гончих. Это привело к тому что в различных губерниях у наиболее известных владельцев сформировались свои типы псовых борзых которые имели характерные отличительные внешние признаки и назывались по фамилиям владельцев. Постепенно диапазон типовых различий сужался большинство борзых стали по внешнему виду приближаться к одному типу. С 1874 в Москве стали проводиться выставки борзых на которых показывались лучшие породы. Первый стандарт русской псовой борзой был принят в 1888. С этого времени началось становление современной русской псовой борзой. Первая родословная книга начата в Московском обществе охотников им. императора Александра II в начале XX в. Первый том вышел в 1902 г. и в нём было записано всего 15 борзых. После этого до 1917 г. вышло 5 томов родословной книги. Это были книги только на московских борзых которых к тому времени было не так много. Основное количество борзых приходилось на Тульскую Тамбовскую Саратовскую Царицынскую и Липецкую губернии. В 80-х гг. XX в. в России насчитывалось около 3000 борзых включая южнорусских из них более 2000 имели родословные. Описание породы Русская псовая борзая обладает следующими качествами: хорошим зрением агрессивностью по отношению к животным силой при беге развивает большую скорость особенно на коротких дистанциях. Собака большого роста узкого телосложения сухого крепкого типа конституции элегантная. Высота в холке кобелей от 75 до 86 см сук — 68 до 78 см. Индекс растянутости кобелей около 102 сук — около 105. Темперамент спокойный но собака резко возбуждается при виде зверя. Голова длинная узкая сухая. Черепная часть узкая овальная плоская. Длина морды равна длине черепной части. Глаза крупные овальной формы темно-карие веки с темными краями. Уши маленькие тонкие подвижные острые высоко поставленные плотно прижаты к шее покрытые короткой шерстью. Грудь неширокая хорошо развита. Хвост длинный тонкий саблевидный с густым подвесом. Шерсть мягкая волнистая или в крупном завитке. На боковых поверхностях конечностей короткая плотно прилегающая; на спине шее более длинная волнистая. Окрасы русских псовых борзых могут быть самыми разнообразными: белый половый разных оттенков (красно-половый серо-половый половый в серебре) бурматный (половый с темным налетом) муругий (красный с чёрной остью часто при темном окрасе морды) серый (от зольно до желтовато-серого) чубарый (половый красный или серый с темными полосами) красный чёрный а также переходные между этими окрасами. При темных окрасках характерна «мазурина» — чернота морды. Недостатками окраса считаются яркий крап по колодке не в тон основного окраса. Искусство и литература Благодаря своей элегантности русская псовая борзая всегда пользовалась популярностью у художников скульпторов поэтов и кинематографистов. Пик популярности породы в европейском искусстве приходится на период Ар-деко когда благородные эмигранты из России ввели в Европе моду на эту породу. Французский художник Луи Икарт прославился благодаря своим картинам изображавщим русскую псовую борзую. Также именно благодаря этой породе стал известен во всем мире скульптор периода Ар-деко Дмитрий Чипарус. Среди произведений русских художников и скульпторов также существует множество картин и скульптур изображающих борзых и псовую охоту: Живопись П. П. Соколов Борзятник 1869 г. (Музей коневодства Москва) Охота с борзыми 1871 г. (Третьяковская галерея. Москва) Охота на волка Охотники с борзыми Сборы на охоту. У крыльца 1870г В. А. Серов Петр I на псовой охоте 1902 г. (Русский музей Санкт-Петербург) Петр I 1907 г. (Третьяковская галерея Москва) Борзая из царской охоты 1902 г.(Третьяковская галерея Москва) Выезд Петра II и царевны Елизаветы на охоту С. С. Ворошилов. Охота на волков С. С. Ворошилов. Борзые взяли волка А. Д. Кившенко. Спускают свору А. С. Степанов. После охоты. 1894 С. Л. Кожин. Русская охота. 2007 Скульптура Н. И. Либерих «Борзая берущая зайца» Е. А. Лансере «Борзятники» Литература Л. Н. Толстой «Война и Мир» — описание псовой охоты с борзыми (Книга 7 главы 3 — 6) Т. А. Кузминская «Моя жизнь дома и в Ясной Поляне» Е. Э. Дриянский «Записки мелкотравчатого» А.Вышеславцев «Четыре дня в деревне псового охотника» А.Оболенский «Русская псовая борзая с древнейших времен до наших дней» А.Оболенский «Антология русской псовой охоты» Милорад Павич «Русская борзая» Бондарева Ольга Эдуардовна «Жизнь в четырех собаках. Исполняющие мечту». Роман-гимн посвященный русской псовой борзой. Издан в 2009 году. Бондарева Ольга Эдуардовна. «Айна» — повесть для детей о русской псовой борзой. Л. П. Сабанеев «Собаки охотничьи… Борзые и гончие» Борзые Русские борзые Разное Почтовые марки с изображением борзых (1965 1988 г.) Почтовые конверты с борзой (СССР) Известные русские псовые борзые Русская псовая борзая является символом всемирноизвестного издательского дома Альфреда Кнофа. Литература О. Мищиха Русская псовая борзая // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 1. — С. 10-17. Ссылки Сайт посвященный породе РПБ База данных родословных русской псовой борзойИрландский красный сеттер или просто ирландский сеттер — порода собак 7-й группы МКФ Происхождение Ирландский сеттер был выведен в Ирландии и как самостоятельная порода сформировался в середине XIX века. Довольно быстро он оказался в России однако особой популярности не приобрел ввиду своего сложного характера. В отличие от многих иных пород ирландский сеттер тяжело поддавался дрессировке да и был весьма непослушен. Но таковым положение вещей оставалось недолго вскоре российские кинологи все же обратили своё внимание на представителей этой породы и попытались улучшить его качества. Собственно это им вполне удалось именно благодаря активной работе над выведением более совершенных ирландских сеттеров сегодня мы можем созерцать этих собак. Внешний вид Красивая пропорционально сложенная собака. Стойка высокая. Используется в летне-осенний сезон охоты на болотную степную и боровую дичь. Ирландский сеттер относится к числу крупных собак однако тело у них далеко не столь мускулистое и сильное как у многих других столь же рослых собак. Рост кобелей 58—67 см сук 55—62 см. Тело этих собак удлинённое лапы длинные сильные передвигаются ирландские сеттеры довольно быстро. Голова маленькая с близко посаженными глазами уши большие мягкие висячие. Шерсть у таких собак длинная но не отличается мягкостью напротив она жесткая и густая но без подшерстка. Кожа таких собак лишена складок она весьма тонкая но эластичная. Их окрас в основном каштановый с красным отливом тёмно- или светло-рыжий. Допускаются белые пятна на груди и лапах. Характеристика породы Ирландский красный сеттер — приветливая темпераментная и энергичная собака. Он быстрый выносливый делает стойку в типичной позе — полуприсев. Он не годится для людей которые любят покой и личный комфорт. Ему нужны долгие прогулки с возможностью свободно бегать; необходимую пробежку он получит сопровождая хозяина на велосипедной прогулке или во время бега трусцой. Он любит играть понятлив при необходимой последовательности легко обучается. Как все собаки с развитым охотничьим инстинктом он должен усвоить базовые навыки послушания чтобы слушать команды хозяина и во время прогулки на природе. Дома это приятная и спокойная собака. Фильмы о собаках породы ирландский красный сеттер Фильм «Большой рыжий / Big red» (США 1962) Источники Порода Ирландский сеттер Литература Сеттер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. О. Мищиха Ирландский сеттер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 6-11. Ссылки Стандарт KC (UK) Группа Gundog (англ.)Улемика (лат. Ulemica) — примитивный аномодонт среднепермской эпохи. Близка к венюковиям. Первоначально описана И. А. Ефремовым в 1940 году по черепу из Ишеевского местонахождения (Татарстан) как второй вид венюковии (Venyukovia invisa). Долгое время череп изображали в литературе как череп венюковии. Исследования М. Ф. Ивахненко позволили в 1996 году выделить это животное в особый род и в отдельное семейство. Более полный череп из Оренбургской области изображённый в частности в работе П. К. Чудинова как череп типового вида венюковии принадлежит особому виду улемики — U. efremovi. Длина черепа улемики около 15 см скелет неизвестен. Остатки встречаются гораздо чаще чем остатки венюковий — до 15 % находок в Ишееве. Череп по очертаниям напоминает череп дицинодонтов. Нижняя челюсть очень массивная с лопастевидными выростами на подбородке. Передние резцы мощные как у грызунов щёчные зубы сильно расширены. Очень широкая и мощная поверхность предчелюстных челюстных и зубных костей предполагает ороговение. Посередине верхней челюсти есть один увеличенный зуб входящий в ямку на нижней челюсти. Боковые движения челюстей при таком строении невозможны челюсти могли лишь раздавливать пищу. Ефремов считал что «венюковия» (улемика) питалась подобно грызунам добывая пищу из твёрдых оболочек. На самом деле улемики вероятно питались твёрдой пищей которую раздавливали зубами. Пищей могли быть стволики молодых каламитов. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 109–110. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 167—178. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. − 1961. — с. 140—143. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/700.html#VenyukovioideaСерая джунглевая курица (лат. Gallus sonneratii) замещает красную банкивскую курицу (см. банкивская джунглевая курица) на юге и западе Индостана. Отличается от красной банкивской курицы более скромным серым с золотистыми просветами оперением и несколько более лёгким сложением (длина 80 см вес 700—790 г.). Характерное петушиное кукареканье несколько иного строя и с большим количеством слогов. Отдаёт предпочтение опушкам смешанных лесов кустарниковым зарослям окраинам плантаций. Практически круглый год встречается небольшими стайками. Не является редким видом. ПримечанияАмбисто́мовые (лат. Ambystomatidae) — семейство земноводных из отряда хвостатых (Caudata). Общие сведения Амбистомовые называемые в англоязычных странах кротовыми саламандрами — эндемики Северной Америки где распространены от южной Канады и юго-восточной Аляски до Мексики. Амбистомы известны благодаря своей личиночной стадии — аксолотлю (Ambystoma mexicanum) которого широко использовали как лабораторное животное в различных исследованиях после чего он попал уже к аквариумистам. Другие амбистомы — тигровые (A. tigrinum A. mavortium) — являются наиболее обычными земноводными во многих американских штатах и их тоже порой держат как домашних питомцев. Взрослые живущие на суше амбистомы отличаются широкой головой маленькими глазами плотным коренастым туловищем с заметными костальными бороздами тонкими конечностями и округлым в сечении хвостом. Многие виды эффектно окрашены: с яркими разнообразной формы и цвета (от синих крапинок до крупных жёлтых лент) пятнами на тёмном фоне. Наземные взрослые особи большую часть жизни проводят под пологом леса под листовым опадом или в норах которые роют сами либо занимают оставленные другими животными. Ряд северных видов в этих же норах зимуют. Живут поодиночке и питаются различными беспозвоночными. К воде взрослые возвращаются только в короткий период размножения выбирая для этого те же водоёмы где в своё время появились на свет. Чаще всего это происходит ранней весной но ряд видов размножается осенью например кольчатая амбистома (A. annulatum) и мраморная (A. opacum). Все виды яйцекладущи икринки заключенные по нескольку десятков а иногда и сотен штук в отдельные мешки откладываются в стоячие или медленнотекущие водоёмы только мраморная амбистома помещает икринки в различные углубления грунта на суше которые затем быстро заполняются водой осенними дождями. Личинки водные по пропорциям и сложению похожи на взрослых особей. От них отличают 3 пары наружных жабр с 4 парами жаберных щелей позади головы. На жабрах располагаются алые от множества наполненных кровью капилляров нитевидные жаберные лепестки. Кроме того от основания головы до конца хвоста со спинной стороны и от конца хвоста до клоаки с брюшной у личинки протянуты высокие кожные складки образующие хвостовой плавник. Хвост обычно завершается хвостовой нитью. Конечности имеются с момента рождения личинки с 4 пальцами на передних и 5 — на задних. Глаза личинок лишены век и «невыпученные» «рыбьи». Общая окраска как правило неяркая и однотонная. Плавают изгибая тело подобно рыбам. Личинки некоторых видов (особенно южных популяций тигровых амбистом и близких видов) способны вырастать до размеров взрослых не подвергаясь метаморфозу. В процессе метаморфоза исчезают жабры и плавниковые складки животное линяет кожа начинает приобретать типичную для взрослых окраску у глаз появляются веки. Окончательно развиваются лёгкие подготавливая животное к полностью наземному существованию. Определение в полевых условиях Хвостатые земноводные мелких или средних размеров. Кожа гладкая. Имеются подвижные веки. Оплодотворение внутреннее. Для представителей семейства характерны двояковогнутые (амфицельные) позвонки отсутствие угловой кости черепа поперечное расположение нёбных зубов. Отсутствие бороздок между ноздрями и краем верхней челюсти отличает амбистомовых от других североамериканских саламандр — безлёгочных (Plethodontidae). Диплоидный набор хромосом — 28 Детальная морфологическая характеристика группы Более подробные морфологические особенности семейства взяты из работ Duellman and Trueb (1986) Larson (1991) and Larson and Dimmick (1993): Череп парные предчелюстные кости (ossa premaxillaria) обособленные не сливаются в единую кость; носовые кости (ossa nasalia) парные симметричные каждая окостеневает из одного латерально расположенного очага длинный задний отросток предчелюстной кости проходит между ними и полностью их разделяет; верхнечелюстные кости (ossa maxillaria) хорошо развиты; наличие парных и симметричных перегородчатоверхнечелюстных костей (ossa septomaxillaria); отсутствие слёзных костей (ossa lacrimaria); отсутствие квадратноскуловых костей (ossa quadratojugularia); крыловидные кости (ossa pterygoidea) представлены; отверстие внутренней сонной артерии имеется на парасфеноиде у некоторых видов; угловая кость (os angulare) слита с нижнечелюстной (mandibula); столбик (columella) и operculum присутствуют как обособленные ушные косточки отделённые от слуховой капсулы у некоторых видов или столбик слит с капсулой у других; сошниковые зубы расположены поперечно замещаются начиная с задней части сошника; зубы с отчётливыми коронкой и эмалью; передняя поверхность мышцы поднимающей нижнюю челюсть (musculus levator mandibulae) включает в себя внезатылочные по происхождению элементы. Внутреннее ухо базиллярный комплекс представлен; амфибийное углубление (recessus amphibiorum) во внутреннем ухе ориентировано горизонтально; слуховой пузырёк (saccus oticus) васкуоляризован и заполнен солями кальция; амфибийный перилимфатический канал (canalis perioticus) без фиброзной ткани; перилимфатическая цистерна (cysterna periotica) крупная. Скелет туловища и конечностей лопатка и коракоид слиты с образованием скапулокоракоида; тела позвонков амфицельные; ребра с двумя головками; отверстия спинномозговых нервов имеются в нейральных дугах всех позвонков за исключением спинномозговых нервов отходящих между атлантом и первым туловищным первым туловищным и вторым туловищным позвонками; передние клубочки почек редуцированы или отсутствуют. Неотения Существование в популяциях крупных личинок делает ряд видов амбистом полностью или частично неотеническими. Взрослые особи у таких видов не покидают водоёмы сохраняют жабры и плавниковые складки хотя их лёгкие также развиваются служа дополнительным органом дыхания. Они достигают половозрелости не проходя метаморфоз. Неотенические популяции и виды амбистом первоначально были обнаружены в гористых районах Соединённых Штатов и на Центральном плато в Мексике. Условия способствующие возникновению неотении — это значительная высота над уровнем моря отсутствие водных хищников и засушливые условия за пределами водоёмов. Большинство неотенических популяций принадлежит к комплексу видов тигровой амбистомы — Ambystoma tigrinum A. velasci A. mavortium и близкие виды. Полностью неотенические виды амбистом называются аксолотлями — A. mexicanum A. taylori A. andersoni и A. dumerilii. Неотеники сохраняют повышенную способность к регенерации характерную для молодых личинок и могут восстанавливать утраченные конечности хвост и практически любой внутренний орган. (см также Хвостатые земноводные — Регенерация) Замечания по таксономии Амбистомовые относятся к тем группам земноводных чья систематика существенно пересматривалась в минувшие десятилетия. К началу 1980-х семейство насчитывало 35 видов и 4 рода — Ambystoma Rhyacosiredon Dicamptodon и Rhyacotriton однако использование молекулярно-генетических методов в таксономических исследованиях внесло поправки как в классификацию всей группы так внутри родов. Эти изменения описаны ниже. Dicamptodon и Rhyacotriton Тихоокеанские амбистомы (род Dicamptodon) прежде включались в состав семейства амбистомовых но сейчас их предпочитают выделять в отдельное. Однако результаты молекулярных исследований свидетельствуют об их несомненном родстве с видами Ambystoma — Rhyacosiredon (семейство амбистомовые в современном объёме) что позволяет говорить о хорошей монофилетической группе (Larson 1991; Larson and Dimmick 1993). Род Rhyacotriton включавшийся в семейство в прошлом также является родственным перечисленным группам хотя это родство отдалённое. Виды Rhyacosiredon В прошлом группа этих видов выделялась в отдельный род Rhyacosiredon распространённый в Центральной Америке. Но кладистический анализ родства видов Rhyacosiredon с видами рода Ambystoma делает последнюю группу парафилетической так как некоторые представители Ambystoma оказались ближе к видам Rhyacosiredon чем к другим Ambystoma. В соответствии с принципами кладистики род Ambystoma следовало разбить отнеся часть видов в Rhyacosiredon но большинство систематиков предпочли сохранить Ambystoma включив в него виды Rhyacosiredon. Комплекс видов тигровых амбистом Прежде все эти виды рассматривались как один именовавшийся тигровой амбистомой Ambystoma tigrinum с ареалом от Канады до Мексики. Внешне все тигровые амбистомы довольно схожи друг с другом имеют крупную голову маленькие глаза и толстое туловище. Возможно их строение — наиболее примитивное среди амбистомовых. Также они являются самыми крупными видами в семействе. Образ жизни и жизненные циклы у всех тигровых амбистом также одинаковые. Однако стоит рассмотреть наиболее удалённые друг от друга популяции как становится ясным что мы имеем дело с хотя и близкими но разными видами образующими таким образом комплекс. Проблема в том что их признаки значительно перекрываются между собой между ними возможна гибридизация которая ещё больше размывает межвидовые границы. Несмотря на различия в окраске и морфологии личинок разграничить подвиды опираясь только на морфологические признаки было очень трудно не говоря уже о придании отдельным популяциям видового статуса. Путанице способствовало и наличие неотенических популяций по соседству с нормальными в которых встречались крупные личинки. Тем не менее первоначально проблему значительных различий между особями из удалённых друг от друга популяций пытались решить выделением нескольких подвидов внутри A. tigrinum. Недавно статус одного из подвидов полосатой тигровой амбистомы (A. tigrinum mavortium) был поднят до видового — A. mavortium к которой относят популяции тигровой амбистомы из западных и центральных штатов США. В свою очередь внутри этого нового вида также различают ряд подвидов в будущем вполне способных обрести видовой статус. Калифорнийская тигровая амбистома также была выделена в отдельный вид A. californiense и она судя по данным молекулярно-генетических исследований действительно наиболее обособленна от других представителей семейства амбистомовых. Опять же результаты молекулярно-генетического анализа (1997) показали что мексиканская тигровая амбистома должна быть признана самостоятельным видом — A. velasci. Наконец все мнения о тесном родстве мексиканского аксолотля с тигровой амбистомой сейчас признаны ошибочными так как эти два вида оказались разделены географически ареалами многих других видов амбистом. Вместо этого предполагается что ближайшим родственником аксолотля является как раз мексиканская тигровая амбистома которая к тому же размножается в озёрах где живут аксолотли. Возможно мексиканская тигровая амбистома является предком целой группы неотенических видов и в свою очередь может сама по себе представлять парафилетический вид а значит должна быть разбита на новые. Комплекс видов Ambystoma laterale-jeffersonianum и межвидовые гибриды Самый замечательный результат частой гибридизации между видами амбистом в районах совместного обитания наблюдается в комплексе laterale-jeffersonianum. Эти два близкородственных вида были разделены в ледниковую эпоху но в межледневековье их ареалы перекрывались и они легко могли скрещиваться между собой. Амбистома Джефферсона (А. jeffersonianum) и синепятнистая амбистома (А. laterale) периодически то объединялись в один вид из-за существования этих гибридных популяций то вновь рассматривались как самостоятельные виды. Точку в спорах поставил молекулярно-генетический анализ их обособленных популяций доказав валидность видов. Межвидовое скрещивание же привело к появлению двух уникальных полностью состоящих из самок популяций амбистом. Эти популяции триплоидны как и аналогичные гибриды у некоторых ящериц. Серебристая амбистома (A. platineum) фактически представляет собой один из таких гибридов видов А. jeffersonianum — laterale. Будучи представленными особями одного пола серебристые амбистомы совершенно не способны нормально размножаться. Размножение проходит у них как межвидовая гибридизация: самки A. platineum скрещиваются с самцами А. laterale. Но в действительности имеет место партеногенез. При формировании яйцеклетки не происходит редукционного деления этому абсолютно препятствует триплоидия. Сперматозоиды А. laterale сливаясь с яйцеклеткой лишь запускают её развитие не передавая будущему зародышу свой хромосомный набор и отложенные яйца содержат генетических клонов материнского организма. Такая форма партеногенеза называется гиногенезом. Получается что вся популяция серебристой амбистомы содержит организмы-клоны и не обменивается генетическим материалов с А. laterale. Как это ни парадоксально на первый взгляд но популяция репродуктивно изолирована от последнего вида а потому может рассматриваться как самостоятельный вид. Благодаря гибридизации возникла и другая исключительно «женская» популяция — амбистома Трембле (A. tremblayi). Её размножение тоже происходит путём гиногенеза но самки скрещиваются уже с самцами А. jeffersonianum. Особи обеих популяций внешне похожи на синепятнистых амбистом. Саламандра и водоросли В тканях некоторых видов (жёлтопятнистая амбистома Ambystoma maculatum и др.) живут клетки водорослей Oophila amblystomatis. Эти водоросли присутствуют под оболочкой икринок в самих эмбрионах и даже во взрослых особях. Внутри клеток земноводных где поселились водоросли последних окружают митохондрии. Эти водоросли окрашивают икринки и эмбрионы в зелёный цвет. По какой-то причине иммунная система позвоночного не реагирует на эти водоросли. Классификация В настоящий момент семейство включает единственный род с 33 видами. Род Амбистомы (Ambystoma Tschudi 1838) Горная амбистома (Ambystoma altamirani Dugès 1895) (Rhyacosiredon altamirani) Пятнистобокая амбистома (Ambystoma amblycephalum Taylor 1940) Коренастая амбистома (Ambystoma andersoni Krebs and Brandon 1984) Кольчатая амбистома (Ambystoma annulatum Cope 1886) Ambystoma barbouri Kraus and Petranka 1989 Амбистома Бишопа (Ambystoma bishopi Goin 1950) Блестящая амбистома (Ambystoma bombypellum Taylor 1940) Калифорнийская тигровая амбистома (Ambystoma californiense Gray 1853) Сетчатая амбистома (Ambystoma cingulatum Cope 1868) Амбистома Дюмериля (Ambystoma dumerilii Dugès 1870) Крапчатая амбистома (Ambystoma flavipiperatum Dixon 1963) Бурая амбистома (Ambystoma gracile Baird 1859) Оливковая амбистома (Ambystoma granulosum Taylor 1944) Амбистома Джефферсона (Ambystoma jeffersonianum Green 1827) Пятнистоголубая амбистома (Ambystoma laterale Hallowell 1856) Пугливая амбистома (Ambystoma leorae Taylor 1943) (Rhyacosiredon leorae) Съедобная амбистома (Ambystoma lermaense Taylor 1940) Серебристо-голубая амбистома (Ambystoma mabeei Bishop 1928) Длиннопалая амбистома (Ambystoma macrodactylum Baird 1850) Жёлтопятнистая амбистома (Ambystoma maculatum Shaw 1802) Ambystoma mavortium Baird 1850 Мексиканская амбистома (Ambystoma mexicanum Shaw and Nodder 1798) Мраморная амбистома (Ambystoma opacum Gravenhorst 1807) Речная амбистома (Ambystoma ordinarium Taylor 1940) Серебристая амбистома (Ambystoma platineum Cope 1868) Ambystoma rivulare Taylor 1940 (Rhyacosiredon rivularis) Розовая амбистома (Ambystoma rosaceum Taylor 1941) Ambystoma silvense Webb 2004 Ambystoma subsalsum Taylor 1943 Кротовидная амбистома (Ambystoma talpoideum Holbrook 1838) (Кротовая амбистома) Амбистома Тейлора (Ambystoma taylori Brandon Maruska and Rumph 1982) Короткоголовая амбистома (Ambystoma texanum Matthes 1855) Тигровая амбистома (Ambystoma tigrinum Green 1825) Амбистома Трембле (Ambystoma tremblayi Comeau 1943) Мексиканская тигровая амбистома (Ambystoma velasci Dugès 1888) Примечания Литература Юрий Дмитриев — Соседи по планете — Земноводные и пресмыкающиеся. Жизнь животных т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Larson A. 1991. A molecular perspective on the evolutionary relationships of the salamander families. Evolutionary Biology 25:211-277. Larson A. and W. W. Dimmick. 1993. Phylogenetic relationships of the salamander families: A analysis of congruence among morphological and molecular characters. Herpetological Monographs 7:77-93. Larson A. D. W. Weisrock and K. H. Kozak. 2003. Phylogenetic systematics of salamanders (Amphibia: Urodela) a review. Pp. 31-108 in Reproductive Biology and Phylogeny of Urodela (D. M. Sever ed.) Science Publishers Inc. Enfield (NH) USA. Ссылки Амблистома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Общая характеристика группы по материалам Tree of Live web project Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Виды семейства на AmphibiaWeb Используемые в русскоязычной литературе названия Принцип аксолотля Денис Тулинов «Популярная механика» № 1 2015 АрхивМикрозавры (лат. Microsauria) — группа примитивных четвероногих в ранге отряда. Обычно относится к так называемым «настоящим» амфибиям лепоспондилам. Таксономическое положение спорно. Первоначально в XIX веке «микрозаврами» называли большинство мелких карбоновых амфибий и рептилий не обладавших лабиринтодонтным строением зубов. Так например проторотиридид гилономус в старой литературе относился к микрозаврам (это сохранялось например в «Основах палеонтологии» 1964 года издания). Микрозавров связывали то с предками рептилий то с предками современных хвостатых и безногих амфибий. Последние кладистические анализы указывают на возможное родство всех лепоспондилов с рептилиоморфной группой. Микрозавры — самые разнообразные среди лепоспондилов. Выделяют до 11 их семейств существовавших со среднего карбона до середины перми. Размеры обычно мелкие и очень мелкие (отсюда название). Самые мелкие формы имели длину черепа менее 1 см самые крупные не превышали 60 см в длину вместе с хвостом. Жизненные формы также разнообразны — от постоянноводных до ящерицеподобных и роющих наземных. Число позвонков туловища варьирует от 19 до 44. По-видимому все микрозавры питались беспозвоночными. Все микрозавры отличаются отсутствием ушных вырезок у ряда форм имеется вырезка в нижней части щечной области (как у примитивных саламандр). Часто отмечено наличие брюшного панциря иногда есть и спинные чешуи. Чешуя циклоидного типа. Интересна редукция пальцев на передней конечности — у большинства родов их 4 у некоторых форм — три. В составе отряда Microsauria выделяют два подотряда: Подотряд Tuditanomorpha с 7 семействами. Отличаются слиянием межвисочной кости с заднелобной. Преимущественно наземные формы. Семейства Tuditanidae Trihecatontidae Hapsidopareiontidae — мелкие ящерицеобразные по-видимому наземные. Известны преимущественно из позднего карбона Северной Америки и Европы. Семейство Pantylidae — крайне своеобразные животные с массивным черепом (длиной не меньше трети длины тела) коротким хвостом и мощными лапами. Зубы крупные многорядные давящие. Длина тела до 50 см. Вероятно наземные формы. Известны из ранней перми Северной Америки 2 рода. Семейство Ostodolepidae — удивительные животные с маленькой клиновидной головой длинным телом и мощными ногами. По-видимому роющие наземные сходные с некоторыми современными ящерицами. Самые крупные микрозавры — до 60 см длиной. Обнаружены в ранней перми Северной Америки 3 рода. Семейства Gymnarthridae и Goniorhynchidae — мелкие длиннотелые коротконогие наземные роющие животные несколько сходные по строению черепа с червягами. 10 родов из ранней перми Северной Америки и Европы. Подотряд Microbrachomorpha c 4 семействами. Межвисочная кость слилась с теменной. Тело удлинённое размеры мелкие и очень мелкие. Большинство родов — постоянноводные некоторые сохраняли наружные жабры; питались беспозвоночными. Включает семейства Microbrachidae Hyloplesiontidae Brachystelechidae Odonterpetontidae. В последние два семейства входят самые мелкие наземные позвоночные палеозоя. Распространены в позднем карбоне — ранней перми Западной Европы и Северной Америки. Данная группа может не относиться к истинным микрозаврам сближается с нектридеями и аистоподами. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/lepospondyli/microsauria.html http://books.google.ru/books?id=mjcyaQw78X4C&pg=PA186&lpg=PA186&dq=Microsauria&source=web&ots=Ujw-4vTUGT&sig=4WYRGY9yImDtTYLXmVnHh2QpNDY&hl=ru http://www.taxonomy.nl/main/classification/47200.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/170Lepospondyli/170.000.html http://elibr.narod.ru/A235.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Lepospondylia.htm http://medbiol.ru/medbiol/pozvon1/0008e873.htm https://kb.osu.edu/dspace/bitstream/1811/23240/1/V088N1_055.pdf http://www.usfca.edu/fac_staff/dever/tetropod_cranialmorph.pdfТонкопозвонковые или лепоспондилы или тонкопозвоночные (лат. Lepospondyli) — группа небольших но довольно разнообразных земноводных относящихся к лабиринтодонтам. Характеризовались удлинённым телом сильной редукцией или полным отсутствием конечностей. Возможно от них произошли современные безногие и хвостатые амфибии. Самым крупным из известных представителей этой группы является диплокаулус достигавший 1 метра в длину. Размер большинства тонкопозвонковых был значительно мельче. Примечания Ссылки По книге И. Акимушкина «Мир животных»Жёлто-зелёный доминиканский ара (лат. Ara atwoodi) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен исключительно по описанию зоолога Томаса Этвуда (англ. Thomas Atwood) сделанном в 1791 году в его произведении «История острова Доминика» (англ. History of the Island of Dominica). Согласно описанию этот ара был желто-зелёного цвета. Участки вокруг глаз и боков головы были голые телесного цвета. Попугай описывался Этвудом как желанный охотничий трофей — его мясо употребляли в пищу. Кроме того эти попугаи были популярны как домашние животные. Первоначально зоолог Кларк причислил этих попугаев к виду Ара с Малых Антильских островов (Ara guadeloupensis). Однако после обнаружения записей Этвуда выделил их в отдельный вид. Истреблён вероятно в конце XVIII или в начале XIX века точная дата истребления неизвестна. Литература Errol Fuller (2000). «Extinct Birds» Oxford University Press ISBN 0-8160-1833-2 David Day (1981). «The Doomsday Book of Animals» Ebury Press London ISBN 0-670-27987-0Балобан (лат. Falco cherrug) — вид хищных птиц семейства соколиных. Редкий гнездящийся кочующий в некоторые годы частично оседлый вид. Распространение Балобан распространён по горам на юге Сибири в Предбайкалье до 55-й параллели в Забайкалье по Селингинской степи по всей территории Казахстана В начале октября птицы кочуют. Иногда они образуют большие скопления в Селенгинской степи вдоль границы с Монголией. Численность балобана всюду низкая. С 1990 года в заповеднике Галичья Гора создан питомник по разведению балобана. Этимология Балобан схожее название Балабанъ отмечено в словаре А. Г. Преображенского в значении «большой ястреб» как сибирское диалектное. Авторы сводки «Птицы Советского Союза» считают что это слово было неизвестно до XVIII в. и указывают что оно происходило от персидского названия птиц. Иранские сокольники называют этих мигрирующих птиц balaban а птиц гнездящейся популяции sharg (шарг). Слово шарг близко к индийскому их названию «cherrug» от которого образовано видовое латинское. Возможно слово для русского названия этого охотничьего сокола заимствовано из тюркских языков где существует ряд слов сходного звучания и близкой семантики — balaban в значении «большой» и balban — «силач» «борец». Образ жизни Основа питания балобана — мелкие млекопитающие: суслики пищухи в южных районах также крупные ящерицы. Ловит птиц на земле и в воздухе — каменных и пустынных куропаток голубей рябков крупных воробьиных.. В местах гнездования птицы появляются в апреле. Гнездятся на уступах скал степных холмах занимая старые гнезда мохноногого курганника канюка ворона вороны. Ремонтируют гнезда сухими ветками и побегами кустарника лоток выстилают шерстью животных кусочками сухой шкуры тарбагана суслика. Самка откладывает 3—5 красно-бурых яиц с тёмно-бурыми пятнами и насиживает их в течение месяца. Самец кормит самку в период насиживания. Птенцов выкармливают мелкими птицами сусликами полёвками пищухами. Через полтора месяца птенцы начинают летать. В зимний период птицы кормятся монгольскими жаворонками и бородатыми куропатками. Статус популяции и природоохранные меры Популяция балобана в России Казахстане и Монголии постепенно сокращается. Основными негативными факторами действующими на неё являются: Нелегальный отлов с целью контрабанды соколов преимущественно в арабские страны где популярна соколиная охота а также легальный отлов на миграциях в Монголии (прекращен в 2013 г.); Гибель птиц на ЛЭП; Отравление ядами используемыми для уничтожения грызунов (преимущественно на миграциях в Монголии) Разорение гнезд людьми в основном при спиливании столбов ЛЭП на которых часто располагаются гнезда. В республике Тува на протяжении 1990-х гг. провода с большинства ЛЭП были украдены а столбы используются как строительный материал; Добыча балобанов хищниками (в-основном филином); Беспокойство; Динамика численности кормов; Экстремальные климатические условия; Разрушение местообитаний. Балобан включен в Красную книгу МСОП в Приложение II к конвенции CITES и Красную книгу РФ. Постановлением Правительства РФ от 31 октября 2013 г. Балобан включен в список особо ценных видов за незаконную добычу содержание приобретение хранение перевозку пересылку и продажу а также контрабанду которых наступает уголовная ответственность. Для защиты балобана необходимы следующие меры: Расширение сети ООПТ; Противодействие контрабанде силами таможни; Птицезащитные мероприятия на ЛЭП; Разведение в неволе с целью выпуска части птиц в природу; Биотехнические мероприятия (установка гнездовых платформ). Изображения Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: балобан Видовой очерк. Красная Книга Южного Урала Карякин И. Балобан (Falco cherrug) «Птицы Казахстана»: балобанВиргинский ара (лат. Ara autocthones) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен исключительно по ископаемым лапкам которые орнитолог Александр Ветмор (англ. Alexander Wetmore) нашёл в 1937 году в холмах образовавшийся из кухонных отбросов и утвари первобытного человека в Конкордии. Возможно напоминал внешним обликом кубинского ару (Ara tricolor). Распространение Обитал на острове Санта-Крус (Американские Виргинские острова) и вероятно также в Пуэрто-Рико. Вымер вероятно около 300 г. н. э. в результате уничтожения естественной среды обитания или охоты. Однако эта версия до сих пор ещё документально не подтверждена. Литература Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2 David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0Ara erythrocephala (лат.) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен только из описания английского натуралиста Филиппа Генри Госсе 1847 года. Распространение Был эндемиком Ямайки. Истреблён человеком предположительно в XIX веке. Ссылки BirdLife International 2004. Ara erythrocephala. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Красный ямайский ара (лат. Ara gossei) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен только из описания английского натуралиста Филиппа Генри Госсе 1847 года основанном на образце убитом около 1765 года примерно в 10 милях к востоку от поселения Лусеа (Ямайка). Некоторые авторы предполагают что красный ямайский ара был подвидом кубинского ары или даже одним и тем же видом. Распространение Был эндемиком Ямайки. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Ara gossei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Гваделупский ара (лат. Ara guadeloupensis) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен благодаря подробным описаниям сделанным Дютертр Жан-Батист в 1654 и 1657 годах и в 1742 году — Жан-Батистом Лаба. Был похож на красного ара однако значительно меньших размеров с красным хвостом и жёлтыми пятнами на крыльях. Возможно это был не самостоятельный вид а лишь подвид красного ара. Распространение Обитал на островах Гваделупа и Мартиника (Малые Антильские острова). Уже к 1760 году эти попугаи стали чрезвычайно редки и вскоре вымерли по неизвестным причинам.Дигенетические сосальщики или трематоды (лат. Digenea) — класс паразитических плоских червей (Plathelminthes). Их жизненный цикл за редкими исключениями протекает в нескольких хозяевах и сопровождается закономерным чередованием не менее трёх поколений. Описано около 7200 видов. Некоторые трематоды (около 40 видов) — паразиты человека вызывающие опасные заболевания — трематодозы например шистосомоз и описторхоз. К трематодам относятся печёночная двуустка (Fasciola hepatica) кошачья двуустка (Opisthorchis felineus) шистосома (Schistosoma) лейкохлоридий парадоксальный (Leucochloridium paradoxum). В отличие от русскоязычной научной традиции в современной англоязычной научной литературе название Trematoda используют для обозначения таксона объединяющего аспидогастров (Aspidogastrea) и собственно дигенетических сосальщиков за которыми сохраняется название Digenea. Это противоречие носит сугубо номенклатурный характер. Жизненный цикл Трематоды обладают сложным жизненным циклом с гетерогонией: закономерным чередованием амфимиктной (обычно гермафродитной) и партеногенетических стадий. Всех представителей класса характеризует наличие стадий паразитирующих в беспозвоночных (обычно в брюхоногих моллюсках). У большинства видов в жизненном цикле также присутствует по меньшей мере ещё один хозяин — позвоночное. Партеногенетические поколения Из яйца выходит особь первого партеногенетического поколения — мирацидий который способен плавать с помощью биения ресничек. Для дальнейшего развития мирацидий должен заразить следующего хозяина в котором будут паразитировать все партеногенетические стадии. В роли этого хозяина практически у всех трематод выступают брюхоногие моллюски. Лишь некоторые группы в качестве хозяина используют двустворчатых моллюсков (например трематоды сем. Bucephalidae) или многощетинковых червей (трематоды сем. Aporocotylidae). Эту стадию характеризует высокая специфичность к хозяину: как правило мирацидии заражают и развиваются в моллюсках лишь одного вида (или нескольких близкородственных видах). Выход мирацидия из яйца у разных видов происходит либо после заглатывания яйца хозяином (пассивное заражение) либо во внешней среде (активное заражение; подразумевает поиск хозяина). Последний вариант может реализоваться только у тех видов яйца которых для развития должны попасть в воду. В то же время заражение даже водных моллюсков некоторыми видами трематод осуществляется пассивно. При обнаружении хозяина мирацидий проникает через покровы и претерпевает метаморфоз обычно сводящийся к сбрасыванию ресничных покровов и формированию нового эпителия — тегумента. У небольшого числа видов превращение носит более кардинальный характер и их мирацидии теряют почти все органы а следующие стадии развиваются из небольшого числа клеток. Претерпевший метаморфоз мирацидий называют материнской спороцистой. В материнской спороцисте из партеногенетических яйцеклеток развивается следующее поколение — дочерние партениты в зависимости от строения называемые редиями или дочерними спороцистами. Дочерние партениты в размножения отрождают либо следующие поколения дочерних партенит такого же строения либо церкарий — личинок амфимиктного поколения. Дочерние партениты некоторых трематод могут обитать в моллюске в течение нескольких лет не приводя к его гибели подавляя однако его репродуктивную активность. Паразитизм других видов характеризующихся массовым выходом церкарий закономерно приводит к гибели хозяина. Амфимиктное поколение Поведение вышедшей из хозяина церкарии (расселительной личинки) специфично для разных видов. Выделяют три основных стратегии: прямое заражение окончательного хозяина через наружные покровы или при случайном заглатывании; проникновение и инцистирование в промежуточном хозяине (стадия метацеркарии) при этом промежуточный хозяин служит пищей для окончательного хозяина или следующего промежуточного хозяина (встраивание в трофическую цепь); инцистирование во внешней среде на неживых предметах водных растениях или раковинах моллюсков (стадия адолескарии) с последующим пассивным заражением окончательного хозяина. Существуют трематоды (например лейкохлоридий парадоксальный) церкарии которых не выходят из тела хозяина а заражают следующего хозяина при поедании им предыдущего. За исключением единичных случаев окончательный хозяин в котором развиваются половозрелые особи амфимиктного поколения (мариты) — позвоночное. В организме хозяина они могут локализоваться в кишечнике паренхиме и протоках печени жёлчном пузыре органах выделительной системы дыхательных путях кровеносном русле или даже под веком. Образующиеся после скрещивания марит яйца выводятся во внешнюю среду с калом или мочой хозяина. Социальная организация у трематод В 2010 году американские исследователи показали что партениты одного из видов рода Himasthla паразитирующие в улитках Cerithidea californica чётко разделяются на две группы характеризующиеся различными размерами строением и поведением. Более крупные редии ведут малоподвижный образ жизни и способны к размножению более многочисленные мелкие редии названные первооткрывателями «солдатами» не размножаются и активно атакуют как трематод других видов так и неродственных им представителей того же вида. Однако данная концепция подвергается критике со стороны многих специалистов по трематодам. В качестве основных аргументов демонстрирующих несостоятельность вывода о наличии у редий разделения на настоящие касты можно привести следующие наблюдения: Между размерами тела особей из разных «каст» нет выраженного пробела и они значительно перекрываются. У «редий-солдат» так же присутствует зародышевый материал и потенциал к размножению. ПримечанияЖёлтая древесница или золотистый лесной певун (лат. Dendroica petechia) — вид птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes) распространённый почти во всей Северной Америке вплоть до севера Южной Америки. Жёлтая древесница имеет 35 подвидов которые могут быть разделены на три основные группы. Каждая из этих групп иногда считается отдельным видом. Внешний вид Нижние части тела жёлтые верхние — зеленовато-жёлтые на крыльях заметны две жёлтые полосы. На груди и боках можно увидеть узкие каштановые полосы. Глаза чёрные контрастирующие с жёлтой маской. Самки и молодые самцы жёлтые снизу и сверху молодые самки оливково-серо-зелёного цвета. В зависимости от подвида варьируются количество каштановых полос на нижней части и оттенок каштанового цвета на макушке. Размер около 11.5-13 см. Примечания Ссылки Жёлтая древесницаБоковая линия — чувствительный орган у рыб а также у личинок земноводных и некоторых взрослых земноводных воспринимающий движение и вибрации окружающей воды. Используется для ориентации а также для охоты. Внешне выглядит как тонкая линия на обеих сторонах тела тянущаяся от жаберных щелей до основания хвоста. У некоторых видов часть рецепторов боковой линии преобразована в электрорецепторы и может улавливать электрические колебания окружающей среды. Некоторые представители ракообразных и головоногих имеют схожие органы. Анатомия Рецепторы боковой линии называются невромастами каждый из которых состоит из группы волосковых клеток. Волоски находятся в выпуклой желеобразной купуле размером около 01—02 мм. Волосковые клетки и купулы невромастов обычно находятся в нижней части желобков и ямок составляющих органы боковой линии. Волосковые клетки боковой линии похожи на волосковые клетки внутреннего уха что говорит о том что эти органы имеют общее происхождение. Органы боковой линии костистых рыб и пластиножаберных обычно имеют вид каналов в которых невромасты связаны с внешней средой не напрямую а через канальные поры. В боковых линиях некоторых рыб и различных частях поверхности тела рыбы могут также присутствовать свободносидящие невромасты не связанные с каналами. Боковая линия у рыб Развитие органов боковой линии связано с образом жизни животного. Например у активно плавающих рыб невромасты обычно находятся в каналах. Сама боковая линия находится на максимальном удалении от грудных плавников что возможно снижает искажения возникающие при движении рыбы. Органы боковой линии помогают рыбе ориентироваться чувствовать направление и скорость течений а также обнаруживать добычу или врагов. Например у слепой пещерной рыбы Astyanax mexicanus имеются ряды невромастов на голове которые используются для точного обнаружения пищевых объектов. Некоторые карпозубообразные способны чувствовать рябь возникающую при шевелении насекомого на поверхности воды. Эксперименты с сайдой показали что боковая линия имеет ключевое значение в стайном движении рыб. Ссылки Боковая линия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Книпович Н. М. Боковая линия и боковые органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зухогоргон или сухогоргон (лат. Suchogorgon golubevi) — горгонопс из поздней перми Вологодской области. Род описан Л. П. Татариновым в 2000 г. Животное средних размеров с узким и относительно низким черепом. Длина черепа до 25 см. Клыки уплощенные с режущим кантом заклыковых зубов 5-6 пар. Кости черепа (максиллы и покровные кости между орбитами) скульптированы мелкими овальными ямками. Существует предположение что в межорбитальной области находились какие-то сенсорные органы (электрорецепторы?) помогавшие в охоте на водную добычу. Тем не менее там могли быть кожные железы. Водный образ жизни для этого горгонопса обосновывают наличием большого скопления его остатков в местонахождении Устье Стрельны (6 черепов и частичных скелетов). Зухогоргон мог напоминать по образу жизни крокодилов. Название «зухогоргон» можно перевести как «крокодил-горгонопс» либо как «сухонский горгонопс» (по названию сухонской свиты поздней перми). Его ближайшим родичем считается завроктон — вполне наземная судя по строению скелета горгонопсия. Зухогоргон входит в состав Ильинского субкомплекса позднетатарского времени поздней перми. Литература Ивахненко М.Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката - позднепалеозойского территориально-природного комплекса. - Пермь 2001. - С. 101-102. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmЧетырёхглазковая фельзума или четырёхглазчатый дневной геккон или глазчатый дневной геккон (лат. Phelsuma quadriocellata) — ящерица из семейства гекконов эндемик восточной части Мадагаскара. Длина тела составляет от 12 до 13 см. Окраска тела ярко-зелёная с красным рисунком на спине и крупными чёрными пятнами на боках в области груди. Ведёт дневной образ жизни. Селится в кронах деревьев и домов. Питается насекомыми и нектаром. Примечания Ссылки The Reptile Database: Phelsuma quadriocellata (англ.)Настоящие гекконы или гекко (лат. Gekko) — род ящериц из семейства гекконов. Описание К роду Gekko относятся наиболее крупные представители семейства гекконов. От других гекконов отличаются сильно расширенными подпальцевыми пластинками с неразделенными рядами поперечно лежащих щеточек. Несущие когти конечные фаланги пальцев остаются свободными. Ареал и места обитания Ареал рода охватывает Юго-Восточную Азию от Пакистана и Северо-Восточной Индии на западе до Японских Филиппинских и Зондских островов на востоке и юге. Обитают в тропических лесах. Ведут древесный образ жизни. Виды В роде Gekko 50 видов: Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 175. — 399 с.Дневные мадагаскарские гекконы или фельзумы — род ящериц подсемейства настоящие гекконы семейства гекконовые. Ящерицы этого рода населяют остров Мадагаскар Сейшельские острова Маскаренские острова Андаманские острова побережье восточной Африки. Мадагаскарский дневной геккон и дневной геккон Гюнтера достигают в длину 30 см представители других видов имеют меньшие размеры. Классификация На начало 2012 года в составе рода выделяют 52 вида: Phelsuma abbotti — Сейшельский дневной геккон Phelsuma andamanense — Андаманский дневной геккон Phelsuma antanosy Phelsuma astriata Phelsuma barbouri Phelsuma berghofi Phelsuma borai Phelsuma borbonica Phelsuma breviceps Phelsuma cepediana — Маскаренский дневной геккон Phelsuma comorensis — Коморская фельзума Phelsuma dorsivittata Phelsuma dubia — Занзибарский дневной геккон Phelsuma edwardnewtoni — Дневной геккон Ньютона Phelsuma flavigularis — перинетский дневной геккон или желтогорлая фельзума Phelsuma gigas — Гигантский дневной геккон Phelsuma gouldi Phelsuma grandis Phelsuma guentheri — Дневной геккон Гюнтера Phelsuma guimbeaui — Маврикийский дневной геккон Phelsuma guttata — мамокский дневной геккон или пятнистая фельзума Phelsuma hielscheri Phelsuma hoeschi Phelsuma inexpectata Phelsuma kely Phelsuma klemmeri Phelsuma kochi Phelsuma laticauda — коморский дневной геккон или плоскохвостый мадагаскарский геккон или плоскохвостая фельзума Phelsuma lineata — полосатый дневной геккон или полосатая фельзума или линейчатая фельзума Phelsuma madagascariensis — мадагаскарский дневной геккон или зелёная фельзума Phelsuma malamakibo Phelsuma masohoala Phelsuma modesta — Скромная фельзума Phelsuma mutabilis — островной дневной геккон или пембаская фельзума или изменчивая фельзума Phelsuma nigristriata — Чернополосая фельзума Phelsuma ornata Phelsuma parkeri — Дневной геккон Паркера Phelsuma parva Phelsuma pasteuri Phelsuma pronki Phelsuma pusilla Phelsuma quadriocellata — четырёхглазчатый дневной геккон или глазчатый дневной геккон Phelsuma ravenala Phelsuma robertmertensi — Фельзума Роберта Phelsuma roesleri Phelsuma rosagularis Phelsuma seippi Phelsuma serraticauda — Зубчатохвостая фельзума Phelsuma standingi — Фельзума Стандинга Phelsuma sundbergi Phelsuma v-nigra Phelsuma vanheygeni Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Phelsuma (англ.) Сайт Фельзумания (англ.) Сайт Гекконообразные (англ.) Фельзумы - журнал геконнов запада Индийского океана (англ.)Эльбурский углозуб (лат. Iranodon gorganensis) — хвостатое земноводное (тритон) семейства углозубов. Очень редкий вид известный всего по нескольким экземплярам. Самостоятельность вида спорна иногда объединяют с гирканским углозубом. Описание Единственное имеющееся описание составлено по взрослому самцу. Сошниковые зубы в двух дугообразных сериях. Голова крупная и уплощенная конец морды закруглен. Конечности мощные особенно задние. На передних и задних ногах по четыре пальца без каких-либо ороговелых придатков. Хвост длиннее тела уплощен с боков к своему концу сужается на конце закруглен. Кожа гладкая с многочисленными порами. Распространение и образ жизни Все находки сделаны в пещере Ширабад расположенной на востоке горной цепи Эльбурс на пути между населенными пунктами Горган и Али-Абад в провинции Голестан северный Иран. Вход в пещеру находится на влажном северном склоне горы обращенном к Каспийскому морю на высоте 400 м над его уровнем. Протяженность пещеры достигает 200 м на дне находится источник его воды образуют подземный поток на краю которого и была отловлена первая особь. Предполагается что вид является все же троглоксеном то есть организмом обитающим в пещерах случайно не имея для этого специфических адаптаций. В кишечнике пойманной особи найдены остатки насекомых. Других сведений об образе жизни нет. Примечания Литература Clergue-Gazeau M. and Thorn R. (1978). «Une nouvelle espece de salamandre du genre Batrachuperus en provenance de l’Iran septentrional (Amphibia Caudata Hynobiidae).» Bull. Soc. Hist. Nat. 114(3-4). Kami Haji Gholi (1999). «Additional specimens if the Persian Mountain Salamander Batrachuperus persicus from Iran (Amphibia: Hynobiidae).» Zoology in the Middle East 19 37-42. Ссылки Информация о виде на AmphibiaWebГирканский углозуб (лат. Iranodon persicus) — хвостатое земноводное (тритон) семейства углозубов. Описание Оригинальное описание составлено по личинке. Сошниковые зубы в двух дугообразных сериях. Голова крупная конец морды закруглен. Костальных борозд 14—15. На передних и задних ногах по четыре пальца с черно-бурыми ороговелостями на кончиках образующих когти. Хвост уплощён с боков к своему концу сужается так что наибольшая высота приходится на его середину на самом конце закруглен. Кожа гладкая. Окраска спины буроватая с разбросанными пятнами неправильной формы. Живот без пятен. Распространение и среда обитания Талышские и Эльбурсские горы в провинциях Ардабил Гилян Голестан и Мазандеран на севере Ирана. Встречается на влажных склонах обращенных к Каспийскому морю. Живут в горных потоках лишенных хищных рыб в зоне широколиственных лесов из бука (Fagus orientalis) и клёна (Acer laetum) на высоте 800—1200 м. Потоки сильно затенены густой прибрежной растительностью главным образом кустами ольхи благодаря чему вода не прогревается выше 13—15°С. В целом климат в местах обитания этих тритонов отличается большим количеством осадков и мягкой зимой. При достаточно протяженном ареале вид трудно назвать обычным. Образ жизни Малоизвестен. Постоянноводный вид. Обнаружить взрослых особей непросто. Личинки предпочитают держаться затенённых участков с относительно медленным течением и показывающимися из воды скалами. Личинки найденные в одних и тех же ручьях нередко можно было условно разбить на две группы внутри которых различия в размерах незначительны но весьма заметны между особями из разных групп. Это заставляет предположить что личинки зимуют прежде чем завершат метаморфоз. Примечания Литература Eiselt J. and Steiner H.M. (1970). «Erstfund eines hynobiiden Molches in Iran.» Ann. Naturhistor. Mus. Wien 74. См. также Эльбурский углозуб Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 6.0 Информация о виде на AmphibiaWebАфга́нский углозу́б (лат. Paradactylodon mustersi) — хвостатое земноводное (тритон) семейства углозубов. Описание Костальных борозд 14. Сошниковые зубы в двух маленького размера изогнутых поперечных сериях лежащих между хоанами и близко сходящихся по средней линии. Конец морды широкий и закруглённый расстояние между глазами составляет 12 расстояния между ноздрями. Конечности хорошо развиты пальцев на задних и передних по четыре. Кончики пальцев покрыты коричневым мозолистым эпидермисом не переходящим на подошвы. Хвост немного короче туловища имеет плавниковые складки начинающиеся кзади от задних конечностей. Наибольшей высоты хвост достигает на расстоянии 2/3 от своего конца. Окраска сверху тёмная оливково-бурая испещрённая нечёткими точками. Окраска брюха светлее с небольшим числом точек. Распространение и среда обитания Известны только из одного района площадью 10 кв. км в Пагманских горах в составе системы Гиндукуш к северо-востоку от Кабула Афганистан. Тритоны населяют холодные высокогорные потоки (2750-3050 м и выше) подпитываемые ледниками. Взрослые чаще всего держатся под камнями на быстринах в то время как личинки предпочитают спокойные и глубокие участки обычно с поверхностью покрытой зарослями водяного кресса и ряской. Температура воды летом варьирует от 0 до 14 градусов в более теплой воде тритоны не встречались. Образ жизни Изучен недостаточно последние 30 лет из-за ситуации в Афганистане наблюдения в природе вовсе не проводились. Вид постоянноводный. Тритоны активны в течение всего года. Кладка из пары икряных мешков содержит 30—40 яиц которые прикрепляются к поверхности камней. По всей видимости личинки зимуют прежде чем пройдут метаморфоз что случается весной. И взрослые и личинки питаются главным образом водными беспозвоночными (бокоплавы личинки ручейников двукрылых жуков). Ареал сокращается из-за уменьшения числа пригодных для вида участков горных ручьёв и рек вследствие проведения на них ирригационных работ нарушения берегов проходящими вдоль них пешеходными тропами и тропами служащими для перегона скота. В связи с обстановкой в стране принятие каких-либо охранных мер не представляется возможным. Примечания Литература Smith A.M. (1940). «Contributions to the herpetology of Afghanistan.» Ann. Mag. Nat. hist. 11(5). Reilly S.M. (1983). «The biology of the high altitude salamander Batrachuperus mustersi from Afghanistan.» J. Herpetol. 17(1). Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebОсновную группу заболеваний препуция называют — поститом. Воспалительные заболевания препуция развиваются вследствие: 1-загрязнения навозной жижей живота и препуция при анитисанитарном содержании; 2-задержания мочи в препуциальном мешке при скоплении смегмы; 3-раздражения слизистой оболочки препуция резкокислой мочой (пи концентратном типе кормления быков производителей); 4-попадания в препуций инородных тел; 5- механических повреждениях; 6-внедрения в слизистую оболочку препуция различных возбудителей (спирохет вирусов грибов). Предрасполагающий фактор-анатомическая особенность строения препуция у быков и волов. Поститы — воспаление слизистой оболочки в области продольных/поперечных складок препуция. Серозно-фибринозный и гнойный постит.Кольцехвостый лемур или кошачий лемур или катта (лат. Lemur catta) — наиболее известный вид из семейства лемуровых (Lemuridae). Этот вид относится к отдельному роду хотя многие специалисты относят его к родам Eulemur или Hapalemur. Относится к подотряду мокроносых обезьян отряда приматов. Мадагаскарское название кошачьего лемура — маки. Распространение Кошачьи лемуры встречаются на юге и юго-западе острова Мадагаскар на сухих открытых пространствах и в лесах. Обитают от Форт-Дофина на западе и на север до Монрадова на западном побережье. Небольшая популяция лемуров находится в горах Андрингитра на юго-восточном плато. Внешний вид Это стройные животные по величине сопоставимые с кошками. Длина тела составляет от 38 до 45 см а чёрно-белый полосатый хвост насчитывает от 55 до 62 см. Как правило хвост находится в некоем «спиральном» положении (отсюда и название). На спине шерсть окрашена в серый иногда — розовато-коричневый цвет конечности серые голова и шея — тёмно-серые. Живот и внутренняя сторона лап белые морда белая с тёмными треугольными пятнами вокруг глаз и чёрным носом. На хвосте 13 чёрных и белых полос. Длинный хвост служит кошачьим лемурам для сигналов между сородичами в качестве распространителя запахов а также для поддержания баланса при лазании и прыгании. Вес кошачьих лемуров может достигать 35 кг при этом вес хвоста может быть более 15 кг. Поведение Из всех лемуров кошачьи лемуры проводят больше всего времени на земле что является приспособлением к частично засушливой окружающей среде. Кошачьи лемуры активны в ночное время и ведут очень общественный образ жизни. Они встречаются в группах от 20 до 30 особей. Внутри групп царит строгая иерархия лидерами являются в основном самки. Им принадлежит преимущественное право в выборе еды и партнёра. В то время как самки обычно остаются в группах в которых они родились самцы неоднократно переходят в новые группы. Семейная группа занимает территорию от 15 до 57 акров. У самцов острые кончики пальцев которыми они царапают кору молодых деревьев; железы на лапах пропитывают кору резким запахом помечая границы территории. Каждый день лемуры обходят свою территорию в поисках еды. К чужакам проявляют агрессию. Кошачьи лемуры охотно сидят на солнце и наслаждаются его теплом расставляя лапы в стороны. Питание Пища состоит главным образом из фруктов помимо этого в их меню входят листья цветы травянистые растения кактусы и изредка насекомые. Размножение За один раз кошачьи лемуры рожают по одному детёнышу изредка встречаются и двойни. Потомство появляется на свет как правило между августом и октябрём в начале сезона дождей. Самки размножаются ежегодно длительность беременности составляет примерно 222 дня а вес детёныша при рождении — от 80 до 120 г. Новорождённый хватается за шерсть матери и виснет на ней. В первые месяцы самки носят своих детёнышей на животе позже на спине. В возрасте 1—2 месяцев детеныш начинает покидать спину матери и делает самостоятельные вылазки возвращаясь к матери во время сна и кормления. В возрасте 5—6 месяцев детёныши становятся самостоятельными. По истечении пяти месяцев они отвыкают от молока. Продолжительность жизни кошачьих лемуров составляет от 34 до 37 лет. Угрозы По сравнению с другими лемурами кошачий лемур встречается относительно часто. Однако и его Международный союз охраны природы определяет как находящийся под угрозой исчезновения так как его популяция сокращается. В настоящее время общая численность кошачьих лемуров оценивается в 10 000—100 000 особей. К основным угрозам относятся уничтожение жизненного пространства и охота проводящаяся частично по коммерческим соображениям. Полосатый хвост Хвост прекрасно подходит для того чтобы позволить кошачьему лемуру удерживать равновесие сидя на тонком суку. Играет важную роль и в балансировании прыжков. В социальном поведении полосатому хвосту лемуров отводится большое значение. Если кошачий лемур идёт по земле он держит хвост вертикально для лучшей заметности. С помощью хвоста самцы проводят так называемые «вонючие бои». Они смазывают хвост секретами из подмышек и выпячивают его в сторону соперника. Таким образом решаются споры о рангах в социальной иерархии и защищается ареал против чужих групп. Из-за хвоста зверёк получил английское название «Ring-tailed lemur» (рус. кольцехвостый лемур). Галерея Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999. — ISBN 0-8018-5789-9 Alison Jolly: Ringtailed lemur biology — lemur catta in madagascar. Springer-Verlag 2006. — ISBN 0-387-32669-3 Ссылки Operation Lemur with John Cleese In the WildГейдельбе́ргский челове́к (лат. Homo heidelbergensis) — ископаемый вид людей европейская разновидность человека прямоходящего (родственный восточноазиатскому синантропу и индонезийскому питекантропу) обитавший в Европе 800—345 тыс. лет назад. По-видимому является потомком европейского человека-предшественника (Homo antecessor) (к переходной форме можно отнести Homo cepranensis) и непосредственным предшественником неандертальца. Первая находка датируется 1907 годом когда близ города Хайдельберг (Гейдельберг) была обнаружена челюсть похожая на обезьянью но с зубами похожими на огромные зубы человека. Описана и выделена в отдельный вид профессором О. Шетензаком. Возраст находки был определён в 400 тыс. лет. Культура найденных поблизости орудий (каменные рубила и отщепы) охарактеризована как аббевильская (шелльская). Шёнингенские копья позволяют предположить что гейдельбергские люди охотились с помощью деревянных копий даже на слонов однако мясо ели сырым поскольку следов огня на стоянках не обнаружено. Обнаружение следов гейдельбергского человека на юге Италии позволило учёным сделать вывод что он был прямоходящим а его рост не превышал 15 м. По мнению Анри де Люмле гейдельбергский человек мог строить примитивные хижины и пользоваться огнём — об этом как он считает свидетельствует памятник Терра-Амата. Иначе интерпретирует этот памятник Паола Вилья из института Колорадо (США) датируя его более поздним периодом (230 тысяч лет назад) и относя соответственно к более позднему виду неандертальцам. История находок Первая находка останков этого вида была сделана 21 октября 1907 года во время раскопок в Мауере где рабочий Даниель Хартман нашёл в раскопе челюсть. Челюсть (en:Mauer 1) была в хорошем состоянии за исключением отсутствующих зубов-премоляров которые позже были найдены неподалёку от челюсти. Рабочий передал находку профессору Отто Шетензаку из Гейдельбергского университета который идентифицировал образец и дал ему название. Последующие образцы останков гейдельбергского человека были найдены в Штайнхайме-на-Муре (Германия штейнгеймский человек) Араго (Франция тотавельский человек) Петралоне (Греция); Чампате-дель-Дьяволо (Италия) Атапуэрке (Испания) Боксгрове (Великобритания). Палеогенетика После изучения ядерной ДНК трёх образцов из испанской пещеры Сима-де-лос-Уэсос в Атапуэрке выяснилось что гейдельбергцы находились на линии ведущей к неандертальцам. Эволюционное расхождение ветви денисовцев с ветвью общей для неандертальцев и гейдельбергцев из пещеры Сима-де-лос-Уэсос произошло по оценкам учёных ок. 500 тысяч лет назад (ранее 430 тысяч лет назад). Общий предок Homo heidelbergensis и Homo sapiens жил 700—765 тыс. лет назад. Примечания Ссылки Гейдельбергский человек возможно был общим предком людей и неандертальцев Гейдельбергский человек на Antropogenez.ruМохноно́гий сыч (Aegolius funereus) — небольшая сова с крупной широкой головой с ярко выраженным лицевым диском и маленькими перьевыми ушками. Размер птицы в среднем не превышает размера голубя. Общая длина 21—27 см длина крыла 16—19 см масса — 120—190 г. Самки крупнее самцов. Крылья длинные и широкие. Хвост короткий. Лапы густо оперены до когтей (отчего и происходит название). Окрас мохноногого сыча бурый с белыми пятнами. Последние хорошо заметны на голове шее плечах. Низ светло-серый с нерез­кими светло-бурыми пестринами. Глаза и клюв жёлтые когти чёр­ные. Молодые птицы отличаются от взрослых каштаново-бурым опе­рением то есть оно более однотонно чем у взрослых особей. Поведение и рацион Мохноногий сыч ведет оседлый образ жизни. В отдельных районах бывают заметны осенне-зимние кочевки которые веро­ятно связаны и с изменениями кормовых условий. Мохноногий сыч — обитатель хвойных лесов предпочитает высокоствольную темнохвойную тайгу очень редко встречается в смешанных лесах. Избегает от­крытых местностей. В выборе дупла сычи довольно разборчивы пред­почитают дупла черного дятла (желны). Дно дупла сычи выстилают небольшим количеством сухого мха листьями и стебельками трав. В конце апреля — начале мая в гнезде появляются яйца. Самка откладывает их с интервалом в двое суток Кладка насчитывает 4—6 яиц. Количество яиц колеблется видимо в зависимо­сти от обилия корма. Яйца белые с незначительным блеском почти округлой формы. В Европейской части России кладки мохноногого сыча бывают во второй половине апреля в Сибири — позднее. Мохноногий сыч питается лесными мелкими зверьками: полевка­ми мышами землеройками охотясь на них ночью. Зимой когда многие зверьки находятся под снегом в рационе его часто встречаются птицы. В этот период иногда он делает запасы корма в дуплах. Область распространения Основная зона распространения мохноногих сычей — горные и равнинные хвойные леса Европы Азии Северной Америки. В частности встречаются они в Карпатах на Кавказе в горах Средней Азии в Альпах Пиренеях на Балканах на севере Монголии в Западном Китае в Северной Америке — в Британской Колумбии Канаде в северных районах США. В России они населяют лесную зону от Кольского полуострова и Калининградской области до Анадыря Камчатки Курильских островов Сахалина Приморья. Примечания Литература Лесная энциклопедия: В 2-х т. Т. 2. Гл. ред. Воробьев Г. И.; Ред. кол.: Анучин Н. А. Атрохин В. Г. Виноградов В. Н. и др. — Издательство «Советская энциклопедия» 1986. — 631 с. Пукинский Ю. Б. Жизнь сов. Серия: Жизнь наших птиц и зверей. Вып. 1. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1977. — 240 с. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: мохноногий сыч Ленинградский зоопарк Красная книга БурятииКаменная куница или белодушка (лат. Martes foina) — хищное млекопитающее из семейства куньих (Mustelidae). Является наиболее распространённой куницей в Европе и единственным видом куниц не боящимся обитать рядом с человеком. Внешний вид Телосложение каменной куницы обычное для своего рода с продолговатым стройным туловищем и относительно короткими конечностями. Хвост довольно длинный и пушистый. От лесной куницы она отличается формой и окраской шейного пятна. У каменной куницы оно белое и раздвоенное а также может простираться до передних лап в то время как у лесной куницы оно желтоватое и округлое. Однако у некоторых азиатских популяций каменной куницы шейное пятно может и полностью отсутствовать. Шерсть этих животных окрашена в серо-бурые оттенки и довольно жестка. Другими отличиями от лесной куницы является светлый нос и непокрытые шерстью ступни. Помимо этого каменная куница несколько мельче но тяжелее своего близкого сородича. Эти животные достигают длины тела от 40 до 55 см а длина хвоста составляет от 22 до 30 см. Вес каменной куницы колеблется в пределах от 11 до 23 кг. Распространение Каменная куница населяет большую часть Евразии. Её ареал тянется от Пиренейского полуострова до Монголии и Гималаев. В американском штате Висконсин интродуцирована специально для пушной охоты. Это единственный представитель рода который не обитает исключительно в лесах. Она предпочитает открытую местность с кустарниками и отдельными деревьями зачастую каменистый ландшафт что отразилось в её названии. В горах каменная куница встречается до высоты 4000 м над уровнем моря. Она не боится появляться вблизи поселений и нередко встречается в парках сараях и на чердаках. Поведение Каменные куницы активны главным образом в ночное время а днём прячутся в своих укрытиях. Естественными укрытиями им служат расщелины скал груды камней и покинутые сооружения других животных (сами каменные куницы их не строят и не копают). Вблизи поселений каменные куницы нередко используют для этого чердаки или конюшни. Гнёзда выстилают волосами перьями или растительным материалом. Ночью каменные куницы идут на поиски добычи передвигаясь при этом в основном по земле. Хоть каменная куница и умеет хорошо лазать на деревья она это делает редко. Как большинство куниц каменные куницы ведут одиночный образ жизни и вне брачного периода избегают контактов со своими сородичами. У каждой особи есть индивидуальная территория которую она маркирует специальным секретом и защищает от других каменных куниц своего пола. Площадь индивидуальных участков может колебаться но как правило она меньше чем у лесной куницы. Она может составлять от 12 до 210 гектаров и зависит в том числе от пола (участки самцов больше чем у самок) от времени года (зимой участок сокращается по сравнению с летним) и от наличия в нём добычи. Питание Каменные куницы являются всеядными животными которые употребляют в пищу прежде всего мясо. Они охотятся на мелких млекопитающих (к примеру грызунов или кроликов) птиц и их яйца лягушек насекомых и других. Летом важную часть их питания составляет растительная пища к которой относятся ягоды и фрукты. Иногда каменные куницы проникают в курятники или голубятни. Паническое метание птиц вызывает у них хищнический рефлекс заставляющий убивать всю возможную добычу даже если её количество намного превышает то что они в состоянии съесть. Размножение Спаривание проходит в летние месяцы от июня до августа но из-за консервации семени в теле самки потомство появляется на свет лишь весной (от марта до апреля). Таким образом между спариванием и родами проходят восемь месяцев в то время как непосредственно беременность длится всего один месяц. За один раз рождаются как правило три или четыре детёныша которые в начале слепые и голые. По истечении месяца они впервые открывают глаза ещё месяцем позже отвыкают от молочного питания а осенью становятся самостоятельными. Половая зрелость наступает в возрасте от 15 до 27 месяцев. Средняя продолжительность жизни в дикой природе составляет три года наиболее успешные особи доживают до десяти лет. В неволе каменные куницы живут дольше и доживали до 18 лет. Каменная куница и человек На каменную куницу иногда охотятся ради её меха однако в более скромных масштабах чем это делается по отношению к лесной кунице так как мех каменной куницы считается менее ценным. Также её преследуют как «вредителя» проникающего в курятники или загоны для кроликов. Каменные куницы известны тем что перегрызают кабели и шланги в автомобилях и наносят существенный ущерб. Причиной такому поведению является остаточное тепло мотора и его запах действующие на каменных куниц притягательно Там же они любят оставлять запаховые метки. Как правило ущерб наносится не первым животным оставившим под капотом свою метку а другим который пытается перемаркировать территорию. Именно по этой причине куницы наносят повреждения в основном тем автомобилям которые были запаркованы на ночь. Для защиты от куниц на рынке существуют различные средства иногда помогают и домашние средства такие как волосы собаки. Каменные куницы в большей части ареала весьма многочисленны и не находятся под угрозой исчезновения. Во многих странах на них можно легально охотиться. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Позвоночные животные России: Каменная куница Подробное описание вида на сайте Ferret.Ru Описание на сайте Ecosystema.RuЭто список пород собак специально выведеных или обыкновенно использовавшихся в определённый период своей истории для собачьих боёв. Бойцовые собаки и породы собакПравить О понятии «бойцовая собака»Править Бойцовая собака — представитель породы собак выведенной человеком специально для поединков боев с другими собаками (прим. питбультерьер). Определенной группы бойцовых пород в FCI не существует. ==== Организованное разведение собак. Понятие породыПравить ==== Породами собак являются отдельные группы близкородственых и внешне подобных друг другу домашних собак которые относятся к подвиду Canis lupus familiaris обладают характерными особенностями которые получены путём селекции и поддерживаются человеком а также ведут своё происхождение от известной группы собак Породы собак не являются научно определяемой биологической классификацией являясь группами собак определяемыми клубами любителей по интересам которые называются клубами любителей собак. Датой начала организованного разведения породистых собак можно считать начало-середину XIX века так как именно в это время появляются официальные клубы собаководства регистрирующие различные породы собак и унифицирующие принципы их разведения (появляются стандарты пород). На данный момент существует несколько таких крупных кинологических объединений в рамках которых проходит разведение породистых собак согласно установленным этими клубами стандартам. ==== Применение собак. Классификация пород по рабочим качествамПравить ==== Существует несколько классификаций пород собак. Различия их основаны на том что положено в основу — размер (карликовые мелкие средние крупные гигантские породы собак) породная группа (пинчеры терьеры таксы овчарки и т. д.) или рабочие качества (служебные охотничьи декоративные и т. д.) ==== Происхождение бойцовых собакПравить ==== 18 век. Очень популярны зверовые схватки. Терьеров и бульдогов натравливают на привязанного кабана или медведя. Вскоре людям надоело смотреть на это и они решили устроить бои между собаками. Для этого людям нужна была активная быстрая собака с избытком агрессии и хорошей челюстью. Массивный крепкий череп присутствует у бульдогов но им не хватает подвижности и агрессии что в избытке имеется у терьеров. Начался процесс выведения новой породы собак. В итоге селекционеры получили питбультерьера. Бои привели к тому что кобель мог запросто сцепиться с течной сукой суки умерщвляли своих щенков а самих крох приходилось растаскивать по разным углам в 2-3 месяца. Но при агрессивном отношении к животным питбультерьеры очень дружелюбны к людям. На боях их разнимали голыми руками. А перед боем хозяева собак менялись и когда питбультерьер видел своего противника его должен был мыть на ринге чужой человек чтобы исключить любую возможность мошенничества. Нашлись люди которые были категорически против собачьих боев но страстно обожавшие питбультерьеров. Эти люди организовали первый стафф-клуб Америки. В клубе не каждый питбуль был рожден для боя не каждый хозяин был готов этим заниматься. Такие собаки жили на фермах пасли скот ходили с хозяином на кабана и зооагрессия у них была меньше. Именно из таких собак выводилась новая порода — американский стаффордширский терьер. К названию породы прибавили слово «американский» и «стаффордширский» так как слово «питбуль» указывало на бойцовое происхождение. Американский стаффордширский терьер не является бойцовой породой поскольку изначально создавался как порода которая никогда не будет иметь отношения к боям собак.. В России федерального запрета на бои собак нет. Это собака-компаньон. Собаки породы которых использовались для травли (боев с животными)Править Весьма часто происходит отсутствие понимания разницы между бойцовымибоевыми и травильными собаками. Последние относятся к охотничьим собакам и используются для травли крупного зверя на охоте. Основным же направлением бойцовой собаки является именно бой с себеподобными. ==== ТерьерыПравить ==== терьеры буль типа А Американский пит-бультерьер Б П С Староанглийский бульдог Т Тоса-ину Ф Ш Шарпей (аборигенный) См. такжеПравить Фотогалерея пород домашних собак Фотогалерея боевых и бойцовых пород собак. ПримечанияПравить СсылкиПравить Бойцовская порода — американский питбуль (англ.)