Тапиноцефалы (Tapinocephalia) — подотряд растительноядных дейноцефалов. Известны из средней перми Южной Африки России и Китая. Включают два надсемейства — титанозухи и собственно тапиноцефалы. Сюда же может относиться проблематичный род стиракоцефал (Styracocephalus) из средней перми Южной Африки которого иногда объединяют с бурнетиидами. Собственно тапиноцефалы (надсемейство Tapinocephaloidea) включает единственное семейство Tapinocephalidae. Это очень крупные животные (весом до 1–15 тонн). Тело массивное округлое хвост очень короткий. Конечности очень массивные передние чуть длиннее задних. Вероятно при жизни передняя половина тела была приподнята (возможно это указывает на питание какой-то приподнятой над почвой растительностью). Морда при обычном положении головы опущена несколько вниз (затылок резко скошен назад). Череп очень массивный с чрезвычайно развитым пахиостозом в надглазничной и лобно-теменной области. Толщина костей черепа у некоторых видов достигала 30 см. Глазницы и височные впадины небольшие височные впадины открыты сверху. Зубы немногочисленные резцы обычно очень мощные. Небных зубов нет. Клыки выражены лишь у самых примитивных форм. Предполагается что пахиостоз костей черепа был необходим для внутривидовых схваток (как у баранов или горных козлов). Тем не менее это оспаривается отечественными учеными которые указывают что кости лба не были покрыты роговыми образованиями и служили для терморегуляции (их пронизывали кровеносные сосуды). Шкура тапиноцефалов вероятно была мягкой и лишенной чешуй с многочисленными железами. На лицевой части черепа у некоторых видов обнаружены желобчатые углубления возможно вмещавшие кожные железы. Известны отпечатки следов из Южной Африки. Тапиноцефалы были растительноядными причем для измельчения пищи они использовали мощные резцы снабженные пяткообразными выступами. Основу их питания могли составлять мертвые стволы каламитов которые накапливались по берегам водоемов. Самый примитивный тапиноцефал — Tapinocaninus pamelae из зоны Eodicynodon Южной Африки. Он сохранял заметные верхние клыки но в остальном очень сходен с более поздними родичами. Найденный в Приуралье улемозавр представляет родственную примитивную форму. Недавно показано что приуральские дейтерозавры также являются примитивными тапиноцефалами. Более прогрессивные тапиноцефалы включают примерно 12 — 13 родов преимущественно из Южной Африки. Истинное количество родов неизвестно так как многие из них оказались синонимами поскольку описывались на основании остатков разнополых и разновозрастных особей одного и того же вида. Их можно сгруппировать в следующие подсемейства: — Tapinocephalinae — короткомордые тапиноцефалы с относительно слабыми зубами. Пахиостоз чрезвычайно развит иногда в виде куполообразных выростов на крыше черепа. Наиболее известны мосхопс (Moschops) тапиноцефал (Tapinocephalus) кератоцефал (Keratocephalus). Самый крупный вид — Tapinocephalus atherstonei длиной до 4 метров. Мосхопса и его ближайших родичей (Criocephalus Avenantia Delphinognathus) иногда выделяют в отдельное подсемейство. — Струтиоцефалы (Strutiucephalinae) — длинномордые коротконогие тапиноцефалы. Пахиостоз развит значительно переход от лицевой части к крыше черепа плавный. Возможно полуводные животные (не исключается наличие мышечных клапанов вокруг ноздрей). 4 рода наиболее известен струтиоцефал (Struthiocephalus) до 4 метров длиной. — Riebeeckosaurus — единственный представитель одноименного подсемейства. Средних размеров (около 25 метров длиной). Морда очень длинная узкая. Затылок также узкий крупные височные впадины разделены сагиттальным гребнем. Все африканские тапиноцефалы характеризуют различные горизонты зоны Tapinocephalus Южной Африки и вне её не встречаются. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 149—167. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 136. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 91–93. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 107—112. Ссылки http://www.kheper.net/evolution/therapsida/Tapinocephalidae.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/650.html#Tapinocephalidae http://www3.telus.net/therapsid/moschops.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalian-teeth.htm http://www3.telus.net/therapsid/tapinocephalians.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalians.htm http://www3.telus.net/therapsid/therapsids.htm http://www.museums.org.za/sam/resource/palaeo/cluver/first.htm http://www.kheper.auz.com/gaia/biosphere/vertebrates/therapsida/Tapinocephalidae.htm#Moschops http://www.nasmus.co.za/fang.html http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfПолево́й жа́воронок (Alauda arvensis) — небольшая птица семейства жаворонковых. Эта маленькая птичка известна довольно громким и мелодичным пением. Описание Полевой жаворонок размером немного крупнее воробья и имеет неяркую но привлекательную окраску оперения. Спина у него серого цвета иногда коричнево—жёлтая с пёстрыми вкраплениями оперение живота белого цвета грудь довольно широкая для изящной птички имеет коричневые пёстрые перья. Цевка светло-коричневая. Голова полевого жаворонка аккуратная и более утончённая чем голова воробья украшена небольшим хохолком хвост окаймляют белые перья. Над тёмными глазами — светлая бровь. Окраска полевого жаворонка покровительственная она помогает ему маскироваться в траве и на земле. Самца можно отличить от самки по более крупным размерам и по песне которая отсутствует у самки. Крик — негромкое «чрр-ик» песня — долгая звонкая трель. Часто поют зависая в воздухе на месте иногда очень высоко. Ареал Полевой жаворонок — это истинный житель лугов и степей гор и полей. Единственное место где не встретишь эту маленькую птичку — это лес. После зимовки полевые жаворонки прилетают на место гнездования ранней весной когда ещё нет насекомых для пищи держатся они небольшими стайками на участках прогреваемых солнцем прячутся от ветра и дождя на опушках. Ареал полевого жаворонка весьма обширен он включает в себя почти всю Европу и большую часть Азии а также горы Северной Африки. Также интродуцирован в Австралию Северную Америку где обитает на западе и Новую Зеландию. Питание Питаются полевые жаворонки растительной пищей в виде семян различных трав и злаковых растений. В рационе у них семена птичьей гречихи пикульника воробейника. Особое пристрастие питают эти птицы к семенам щетинника и другим диким видам проса. Когда созревают культурные злаковые жаворонки с удовольствием совершают набеги на поля засеянные овсом и пшеницей. Рожь и ячмень не пользуются у них такой популярностью так как они более маслянисты а полевые жаворонки предпочитают мучнистую пищу. Для того чтобы твёрдые зёрна злаковых лучше переваривались в желудке они вместе с семенами клюют небольшие камешки. Прилетая ранней весной когда посевы только начинают прорастать жаворонки пользуются и ими как пищей пополняя организм витаминным кормом. Как только сходит снег и начинает пригревать солнце появляются различные насекомые которые пополняют рацион полевых жаворонков. Мелкие жучки пауки личинки различных насекомых куколки бабочек — эти насекомые составляют основную пищу жаворонков всё лето. Охотится эта птица всегда на земле не ловит насекомых в полёте или тех которые заползают высоко на стебли растений. Потребность в воде они удовлетворяют росой которая оседает на растениях. Часто можно увидеть полевого жаворонка купающегося в пыли или песке они очень любят такие места и постоянно к ним возвращаются чтобы очистить оперение. Гнездование Являясь полевой птицей жаворонок устраивает гнездовье в лугах на травянистых опушках но самым лучшим местом для устройства гнездовий для этих птиц являются поля засеянные в озимых и яровых хлебах. Гнездо очень простое строится оно в ямке на земле среди травы. В качестве строительного материала полевой жаворонок использует стебли и корешки травы внутри гнездо укладывается мягкой шерстью собранной птицей конским волосом и пухом. Гнездо маскируется очень тщательно его трудно обнаружить. Высота гнезда около 50 мм самка откладывает от 4 до 6 яиц которые имеют желтоватый цвет и покрыты мелкими коричневыми крапинками. Размер яйца около 23 х 17 мм. Строится гнездо в начале мая когда появляются первые зелёные всходы. Самка высиживает яйца две недели птенцы выводятся слепыми они покрыты небольшим пухом. Растут они очень быстро и покидают гнездо уже через 10 дней хотя летать ещё не могут. Только через несколько недель маленькие жаворонки обучаются этому искусству и начинают самостоятельно кормиться. Всё время пока птенцы не поднимаются на крыло они прячутся среди травы и стеблей злаковых где их практически невозможно заметить оперение молодых полевых жаворонков сливается с окружающей растительностью превращая птиц в невидимок. В июне самка может отложить вторую кладку птенцы которой начинают самостоятельную жизнь уже в июле. И молодые и старые особи отлетают на зимовку начиная с сентября месяца. В середине октября уже практически не остаётся ни одной птицы. Зимовка проходит на юге Европы. Выводок Если позволяют погодные условия полевой жаворонок делает два вывода птенцов. Но пение самцов редко можно услышать в июле когда второй выводок сходит с гнезда. После того как на полях заканчивается жатва можно увидеть стайки полевых жаворонков питающихся опавшими зёрнами злаков. Основной «столовой» в это время для этих птиц становятся сжатые поля. Так и передвигаются эти небольшие состоящие из 5—7 птиц стайки до тех пор пока не наступает время отлёта на зимовку. Враги полевого жаворонка Пение высоко над землёй делает полевого жаворонка весьма уязвимым. Сокол-чеглок главный враг этих маленьких птичек охотится только в полёте и лучшей мишени чем увлечённый пением самец жаворонка трудно подыскать. Спасти маленького певца может только его знаменитое падение камнем на землю но всё же множество самцов гибнет именно в разгар их знаменитой песни. Не только в небе но и на земле у полевого жаворонка есть враги. Это такие хищники как хорьки и ласка горностаи и лисы а луни и вороны очень любят разорять гнёзда маленького певца пить яйца или поедать маленьких и беззащитных птенцов жаворонка. Зимовка Жаворонки относятся к перелётным птицам но они не улетают далеко от места гнездовья и одними из самых первых возвращаются назад. Массовый прилёт начинается ещё тогда когда не сошёл снег в самом начале марта. Первыми прилетают самцы являясь как бы разведчиками именно самцы занимают первые прогретые солнцем проталины где собираются группами и греются на солнце. Потом прилетают самки. Именно они ищут наиболее удобное место для гнездования в то время как самец занят охраной и пением. Клеточное содержание Многие любители держат полевых жаворонков в неволе. Прирученный молодой самец способен петь по 8 часов в сутки. Живут эти птицы в неволе до 10 лет чего в природе практически не встречается. Птица эта пуглива содержать её могут только очень опытные птицеводы способные обеспечить жаворонка правильным рационом питания иначе птица будет пугаться и тот кто её содержит никогда не услышит знаменитой песни маленького певца. Естественно человек не способен обеспечить того питания какое есть у птицы в природе но существует специальная зерносмесь для жаворонков которая состоит из овсянки проса канареечного семени рапса сурепки салата и льна. Кроме зерносмеси птицам необходим мягкий корм который составляется из тёртой моркови куриного яйца сваренного вкрутую добавляются в корм мучные черви без которых самец отказывается петь. Для того чтобы пополнять рацион минеральными кормами в рацион включается мелкий ракушечник мелкий речной песок и древесный уголь. Только что пойманных птиц кормят мучными червями и намоченным в молоке белым хлебом. Постепенно птицы становятся ручными и берут корм из рук хозяина. Примечания Литература Владимир Остапенко. «Птицы в вашем доме». Москва «Ариадия» 1996 г. «Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России» Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Москва «Экосистема» 2006 г. В. К. Рябицев. «Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири». Екатеринбург Изд-во Уральского университета 2000. Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999. Ссылки Позвоночные животные России: Полевой жаворонок Полевой жаворонок Описание полевого жаворонка Полевой жаворонок в Казахстане Полевой жаворонок в Сибири Полевой жаворонокСкаты-бабочки или гимнуры (лат. Gymnura) — признанный в настоящее время единственным род скатов монотипного семейства гимнуровых из отряда хвостоколообразных. К роду относят 14 видов. Ранее семейство гимнуровых делили на два рода — скатов-бабочек и этоплатей (Aetoplatea) на основании наличия у последних спинного плавника. Однако недавние таксономические исследования дали основания к объединению этих родов. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. γυμνός — «обнажённый» «голый» и греч. οὐρά — «хвост». Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Хвост очень короткий. Хвостовой шип имеется не у всех видов. Несмотря на наличие шипа короткий хвост не позволяет этим скатам наносить сильные удары поэтому они в целом не так опасны как прочие хвостоколы. Гимнуры обитают в субтропических и тропических водах всех океанов иногда они заплывают в устья рек. Чаще всего они встречаются в верхней части континентального шельфа. Ведут донный образ жизни. Рацион состоит из различных беспозвоночных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Гимнуровые — довольно крупные скаты. Большинство видов достигает размаха крыльев от 15 до 25 м у атлантического ската-бабочки (Gymnura altavela) он может достигать даже 4 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде очень широких «крыльев» благодаря которым эти рыбы получили своё название превосходящие длину более чем в 15 раза. Они сливаются образуя ромбовидный диск. Голова оканчивается притуплённым коротким рылом. У некоторых видов например у гладкого ската-бабочки рыло самок более закруглённое по сравнению с самцами. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого сероватого багрянистого или зеленоватого цвета иногда с тёмными или светлыми пятнышками. Кожа некоторых видов покрыта мелкой чешуёй. Скаты при взгляде боку имеют уплощённую форму. Глаза расположены по бокам в верхней части головы позади них имеются брызгальца. На вентральной стороне диска находятся довольно крупный рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Для забора воды скаты-бабочки используют скорее брызгальца а не рот ориентированный ко дну. Если жабры прикрыты песком с помощью брызгалец рыбы выталкивают воду. У скатов-бабочек мелкие заострённые зубы которые не образуют дробящих пластин. Спинные плавники если присутствуют небольшие. Анальный плавник отсутствует. Конец хвостового стебля несёт дорсальный и вентральный гребни. Длина тонкого хвоста намного меньше длины диска. У некоторых видов скатов-бабочек позади брюшных плавников имеется ядовитый шип. Длина гимнур колеблется от 05 до 2 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У гладкого ската-бабочки например вес новорожденного ската составляет 4900 % от веса яйца а длина примерно равна 15—22 см. Фаза внутриутробного развития длится 2—4 месяца. Новорожденные натальской гимнуры при рождении имеют почти треугольную форму «крылья» начинают формироваться позднее. Самки приносят потомство ежегодно. Численность помёте колеблется от 2 до 6 новорожденных. Согласно одному исследованию молодые скаты рождаются свёрнутыми в трубочку наподобие сигары затем они расправляют диск и уплывают. Ядовитый шип на хвосте спрятан в мягкую оболочку и не способен нанести матери травму. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Они питаются крабами креветками моллюсками и мелкими рыбами. В свою очередь они могут стать добычей акул и прочих крупных рыб. Взаимодействие с человеком В целом скаты-бабочки не являются объектом коммерческого промысла. Аборигены Австралии веками традиционно использовали их в пищу. Они определяли время начала охоты по состоянию печени скатов: если она была розовой и жирной то можно было начинать лов. Скаты с двумя шипами считались непригодными в пищу. По сравнению с прочими хвостоколами скаты-бабочки не представляют серьёзной опасности для человека поскольку длина хвоста не позволяет им наносить сильные удары. Виды К роду скатов-бабочек в настоящее время относят 14 видов: Gymnura afuerae Hildebrand 1946 — Перуанский скат-бабочка Gymnura altavela Linnaeus 1758 — Атлантический скат-бабочка Gymnura australis (Ramsay & Ogilby 1886) Gymnura bimaculata (Norman 1925) Gymnura crebripunctata (Peters 1869) — Мексиканский скат-бабочка Gymnura crooki Fowler 1934 Gymnura hirundo (Lowe 1843) Gymnura japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японский скат-бабочка Gymnura marmorata (J. G. Cooper 1864) — Мраморный скат-бабочка Gymnura micrura (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Гладкий скат-бабочка Gymnura natalensis Gilchrist & Thompson 1911) — Натальская гимнура Gymnura poecilura (Shaw 1804) — Кольчатохвостый скат-бабочка Gymnura tentaculata (Müller & Henle 1841) Gymnura zonura (Bleeker 1852) Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006. ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Olindias formosa (лат.) — вид гидроидных из отряда лимномедуз (Limnomedusae). Обитают у южного побережья Японии. Для медуз этого вида характерно зависание в неподвижности вблизи дна в мелководных районах. Летом 1979 года во время вспышки их численности в префектуре Нагасаки получили ожоги несколько десятков купальщиков. Медузы Диаметр зонтика взрослых медуз составляет около 75 см при вдвое меньшей высоте. Щупальца расположены не только по краю зонтика (вторичные) но также и на эксумбрелле (его верхней поверхности) почти до самой вершины зонтика (первичные). Количество первичных щупалец примерно на треть меньше числа вторичных (соответственно около 260 и 320 у взрослых медуз). Многочисленные статоцисты расположены по два в основании каждого вторичного щупальца. Ротовое отверстие расположено на вершине длинного четырёхгранного манубриума (ротового хоботка). От залегающего центрально желудка отходят шесть радиальных каналов кишечника что отличает их от других представителей рода Olindias у которых таких каналов только четыре. Достигнув края зонтика радиальные каналы соединяются с кольцевым. У крупных экземпляров пищеварительная система усложнена за счёт развития слепо замкнутых центрипетальных каналов — ориентированных от кольцевого канала по направлению к желудку. Половые железы прилегают к радиальным каналам на всём их протяжении. Полипы Данные о строении полипов отсутствуют. У родственного вида Olindias phosphorica полипы обладают миниатюрными размерами (025 мм) лишены щупалец и живут в длинных перидермальных трубках. ПримечанияКороткохвостые хвостоколы или толстохвостые хвостоколы (лат. Urolophidae) — семейство хрящевых рыб подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Встречаются в тёплых регионах Атлантического океана а также на рубеже Индийского и Тихого океана наибольшее разнообразие видов наблюдается у побережья Австралии. В настоящее время к семейству относят 2 рода. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубин в верхней части материкового склона. Размер колеблется от 15 до 80 см. Широкие грудные плавники образуют ромбовидный диск довольно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. У некоторых родов имеются небольшие спинные плавники и латеральные кожаные складки. Кожа большинства видов лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из донных животных включая мелких беспозвоночных и иногда костистых рыб. Короткохвостые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. Беременность длится около года размер помёта невелик. У этих скатов на хвосте имеется один или два довольно крупных ядовитых шипа которые служат для защиты и могут нанести человеку болезненные раны. В целом короткохвостые хвостоколы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Впервые новый вид уролофов вид был научно описан немецкими биологами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Густавом Генле в 1837 году. В своём последующем труде учёные создали вид тригоноптер и первый раз упомянули корткохвостых хвостоколов как группу. К семейству короткохвостых хвостоколов также традиционно относили род Urobatis и род уротригонов которые в 1996 году были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. На основании морфологических характеристик в 2004 был сделан вывод что короткохвостые хвостоколы образуют кладу с Plesiobatis daviesi и формируют базальную кладу семейств отряда хвостоколообразных за исключением платириновых шестижаберных скатов и Zanobatidae. Тогда же было предложено отнести род Plesiobatis к семейству короткохвостых хвостоколов и классифицировать семейство принадлежащим к надсемейству Urolophoidea внутри отряда хвостоколообразных. Название семейства происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. λόφος — «гребень». Ареал Центр видового разнообразия короткохвостых хвостоколов находится у берегов Австралии где обитают все 6 видов тригоноптеров и 22 вида уролофов. Многочисленные виды этого семейства распространены в Коралловом море несколько встречаются в Малайском архипелаге и один оранжево-красный веслохвост в северо-западной части Тихого океана. Короткохвостые хвостоколы встречаются от прибрежного мелководья например эстуариев рек и лагун до глубины 420 м в открытом море в верхней части материкового склона. В некоторых местах они чрезвычайно распространены: в одном исследовании проведённом у юго-западного побережья Австралии было обнаружено что эти скаты составляли до 17 % от биомассы всех донных рыб. Описание Короткохвостые хвостоколы имеют средний размер их длина колеблется от 30 до 80 см. Их широкие грудные плавники сливаются с головой и образуют диск в виде круга овала или ромба. Как правило рыло короткое и не выступает за границы диска. Довольно крупные глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются каплевидные брызгальца. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут образованный сращенными внешними назальными складками которые достигают рта. Дно ротовой полости и иногда наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки. Зубы мелкие с ромбовидными основаниями и притуплёнными кончиками. Они собраны в шахматном порядке рядами число которых не превышает 50 на обеих челюстях. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. У самцов имеются птеригоподии. Длина хвоста короче или равна длине диска. Хвост имеет сплюснутое или овальное поперечное сечение и оканчивается листовидным симметричным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен один или два крупных зазубренных шипа по длине примерно равных половине хвоста. У некоторых видов имеются небольшие спинные плавники которые находятся непосредственно перед шипами и/или латеральные кожаные складки на хвостовом стебле. У всех видов за исключением Urolophus armatus кожа лишена чешуи. Окраска разных оттенков жёлтого зелёного коричневого и серого цветов с пятнышками и полосами или ровная вентральная поверхность бледная. Биология Короткохвостые хвостоколы — медлительные рыбы которые часто неподвижно лежат на дне частично или полностью зарывшись под осадками. Они охотятся на донных беспозвоночных в том числе тех которые живут в грунте (ракообразные полихеты) и иногда на небольших рыб. Исследования показали что рационы короткохвостых хвостоколов разделяющих один и тот же участок обитания отличаются что вероятно снижает конкуренцию. Например обитающие у юго-западного побережья Австралии Trygonoptera personata и Trygonoptera mucosa питаются разными видами многощетинковых червей тогда как Urolophus paucimaculatus и Urolophus lobatus — разными видами ракообразных. Подобно прочим хвостоколообразным короткохвостые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Первоначально эмбрионы питаются желтком а позднее гистотрофом который вырабатывается организмом матери и поступает через специальное продолжение эпителия матки — «трофонемату». Беременность длится около 10—12 месяцев. Помёт немногочисленный 1 или 2 новорожденных. Длина новорождённых составляет примерно половину длины взрослого ската. Взаимодействие с человеком Короткохвостые хвостоколы способны нанести человеку болезненный укол своими ядовитыми и острыми шипами. Некоторые виды ведут себя довольно агрессивно например Urolophus paucimaculatus. В случае угрозы полосатый уролоф приподнимает хвост над диском подобно скорпиону. В качестве прилова эти скаты иногда попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт хотя из них можно производить рыбную муку. Длительная беременность и малочисленное потомство делают их статус сохранности уязвимым. Классификация Род Trygonoptera J. P. Müller & Henle 1841 — Тригоноптеры Trygonoptera galba Last & Yearsley 2008 Trygonoptera imitata Yearsley Last & M. F. Gomon 2008 Trygonoptera mucosa Whitley 1939 Trygonoptera ovalis Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera personata — Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera testacea J. P. Müller & Henle 1841 — Обыкновенный тригоноптер Род Urolophus J. P. Müller & Henle 1837 — Уролофы или веслохвосты или короткохвостые хвостоколы (род) Urolophus armatus J. P. Müller & Henle 1841 Urolophus aurantiacus J. P. Müller & Henle 1841 — Оранжево-красный веслохвост Urolophus bucculentus W. J. Macleay 1884 Urolophus circularis McKay 1966 Urolophus cruciatus Lacépède 1804 — Полосатый уролоф или полосатый короткохвостый хвостокол Urolophus deforgesi Séret & Last 2003 Urolophus expansus McCulloch 1916 — Широкий уролоф Urolophus flavomosaicus Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus gigas T. D. Scott 1954 Urolophus halleri J. G. Cooper 1863 Urolophus javanicus E. von Martens 1864 Urolophus kaianus Günther 1880 Urolophus kapalensis Yearsley & Last 2006 Urolophus lobatus McKay 1966 Urolophus maculatus Garman 1913 Urolophus mitosis Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus neocaledoniensis — Séret & Last 2003 Urolophus orarius Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus papilio Séret & Last 2003 Urolophus paucimaculatus J. M. Dixon 1969 Urolophus piperatus Séret & Last 2003 Urolophus sufflavus Whitley 1929 Urolophus viridis McCulloch 1916 Urolophus westraliensis Last & M. F. Gomon 1987 Ссылки Вид Короткохвостые хвостоколы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Короткохвостые хвостоколы на animaldiversity.org (англ.) ПримечанияHexatrygon bickelli (лат.) — единственный представитель одноимённого рода и семейства отряда хвостоколообразных. Хотя исторически были описаны несколько видов принадлежащих к этому роду эти описания могут относиться к одному широкораспространённому виду. В 1980 году был описан скат с дряблым массивным телом имевший в отличие от прочих скатов не 5 а 6 пар жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная длина 17 м. Грудные плавники этих шестижаберных скатов образуют округлый диск рыло длинное гибкое треугольной формы и заполнено желеобразной субстанцией. Окраска верхней части диска коричневатого цвета низ белый. Кожа лишена чешуи. Эти донные рыбы встречаются в верхней части материкового склона и вокруг подводных гор на глубине от 500 до 1120 м. Они обитают в Индо-Тихоокеанской области от ЮАР до Гавайских островов. Вероятно с помощью рыла Hexatrygon bickelli ищут добычу в толще осадков. Их челюсти способны сильно выдаваться вперёд позволяя поймать зарывшуюся в грунт жертву. Эти скаты размножаются живорождением в помёте от 2 до 5 новорожденных. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Первой известной особью нового вида была неповреждённая самка имевшая 64 см в поперечника которую обнаружили на берегу неподалёку от Порт-Элизабет. В 1980 году новый вид был описан и отнесён к собственному семейству. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. έξι — «шесть» и др.-греч. τρίγωνον — «трёхсторонний» «треугольник». Тригонами в древности называли скатов-хвостоколов. Вид назван в честь Дэйва Бикелла журналиста который обнаружил первую особь. Следом за Hexatrygon bickelli на основании морфологических различий были описаны ещё 4 вида шестижаберных скатов. Однако обоснованность выделения их в отдельные виды была поставлена под вопрос дальнейшими сравнительными исследованиями в ходе которых было обнаружено что такие черты пропорции тела и количество зубов могут существенно отличаться как в зависимости от возраста так и и индивидуально. В итоге таксономисты предварительно пришли к выводу что в настоящее время существует один единственный вид шестижаберных скатов хотя чтобы доподлинно выяснить так ли это необходим генетический анализ. Филогенетические исследования на основании морфологических и генетических данных обоюдно выявили что шестижаберные скаты являются наиболее базальным членом линейки скатов Myliobatiformes. Вымерший вид Hexatrygon senegasi жил в эпоху Эоцена (49—37 млн. лет до н. э.). Ареал Hexatrygon bickelli обитают в западной части Тихого океана от Японии и Южно-Китайского моря до Австралии и в Индийском океане от побережья ЮАР до юго-запада Индии у берегов нескольких островов Индонезии и в водах Западной Австралии. Они встречаются на материковом склоне и у подводных гор на глубинах от 350 до 1120 м. Описание Максимальная длина тела самцов 143 см а самок — 117 см по другим данным максимальная зарегистрированная длина составляет 168 см. Тело дряблое массивное грудные плавники образуют округлый диск длина которого превышает ширину с возрастом эти пропорции возрастают. Рыло удлинённое треугольной формы уплощённое в дорсовентральном направлении прозрачное заполнено внутри желатинообразной массой. У взрослых особей рыло намного длиннее чем у неполовозрелых и составляет до 2/5 от общей длины тела. На воздухе рыло мёртвых особей может существенно съёжиться. Крошечные глаза широко расставлены и находятся на верхней стороне головы. Далеко за глазами расположены большие брызгальца которые закрываются наружными складчатыми клапанами. Ноздри также широко разнесены друг от друга между ними имеется пара коротких и мясистых складок которые соединяясь в середине образуют кожаную «шторку». Широкий рот почти не изогнут во рту имеются 44—102 мелких притуплённых зубов образующих в шахматном порядке «тёрку». У взрослых особей зубов больше. На нижней стороне диска по шесть жаберных щелей с каждой стороны. Жаберных дуг также шесть. Вероятно этот признак возник вторично и не представляет собой сохранившиеся примитивные черты строения как у плащеносных и многожаберных акул. Была поймана особь у которой на левой половине диска оказалось 6 пар жаберных щелей а на правой — семь. Брюшные плавники широкие и закруглённые. Длина довольно толстого хвоста составляет 05—07 от длины диска. На дорсальной поверхности хвоста на удалении от основания расположены один или два зазубренных шипа. На конце хвоста имеется длинный хвостовой плавник в форме листа верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Нежная кожа лишена чешуи. У живых особей спинная поверхность багряно-коричневая после фиксации становится тёмно-коричневой. Брюшная сторона белая с тёмными краями на диске и у основания брюшных плавников. Нижняя сторона хвостового стебля тёмная. Биология Длинное рыло Hexatrygon bickelli хорошо гнётся как по горизонтали так и по вертикали вероятно с его помощью скаты ищут добычу в грунте. Нижняя поверхность рыла покрыта многочисленными ампулами Лоренцини выстроенными продольными рядами которые способны уловить крошечные электрические импульсы испускаемые другими организмами. Рот способен сильно выдвигаться вниз выходя за пределы головы и позволяя скатам вытаскивать зарывшуюся добычу. Челюсти минерализованы слабо поэтому Hexatrygon bickelli не охотятся на животных с твердым панцирем или раковиной. Есть данные что на этих скатов могут нападать бразильские светящиеся акулы. Hexatrygon bickelli размножаются живорождением в помёте от 2 до 5 новорожденных длиной около 48 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 11 м. Взаимодействие с человеком Hexatrygon bickelli не представляют интереса для коммерческого промысла. В водах Тайваня они изредка попадаются в качестве прилова при глубоководном лове. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияРо́мбовые скаты (лат. Rajidae) — семейство хрящевых рыб из отряда скатообразных (Rajiformes). В настоящее время к нему относят 17 родов. Максимальная длина как правило не превышает 180 см. Самый известный вид ромбовых — это морская лисица (Raja clavata) широко распространенный у берегов Европы и северной Африки (от Канарских островов до Норвегии) встречается в Чёрном море Средиземном море (редко в Азовском море) и западной части Балтийского моря. Гладкий скат (Raja batis) считается состоящим под серьёзной угрозой вымирания и находится в Красном списке МСОП. Распространение Ромбовые скаты обитают во всех мировых океанах от Арктики до Антарктики. Большинство видов живут в умеренных широтах на морском илистом или песчаном дне. Распространены как на прибрежном шельфе так и в глубоких водах. На мелководье в тропиках и у коралловых рифов представители семейства ромбовых попадаются реже. Некоторые виды заходят в солоноватые воды. Внешний вид У ромбовых скатов широкие и плоские грудные плавники образуют квадратный или ромбовидный диск. Хвост очень тонкий хвост без жала с 2 латеральными складками. Рот прямой или выгнут в виде арки с многочисленными зубами. У некоторых видов по обеим сторонам хвоста расположены слабые электрические органы. Спинных плавников обычно 2. Грудные плавники доходят до рыла или сливаются с ним. Хвостовой плавник рудиментарный или отсутствует. Есть виды с острой или притуплённой передней частью головы. Кожа жёсткая с шипами и колючками которые иногда выстроены в ряд. Обычно самки ромбовых крупнее самцов у них более широкий диск. Молодые особи отличаются от взрослых пропорциями тела строением зубов и наличием шипов. Биология Окраска этих донных рыб может меняться в зависимости от цвета грунта. Как правило они предпочитают гладкое песчаное или ракушечное дно. Днем они обычно малоактивны и лежат на дне иногда зарываясь в грунт с помощью грудных плавников. Иногда они поднимаются в толщу воды преследуя добычу. плавают взмахивая грудными плавниками как крыльями могут развить достаточно большую скорость. Скаты не могут схватить плавающую в толще воды добычу напрямую поскольку рот у них расположен на нижней стороне диска. Поэтому они наплывают на свою жертву сверху прижимают её ко дну и заглатывают. Рацион в основном состоит из донных организмов. Размножение Оплодотворение внутреннее. В отличие от всех других скатов среди которых распространено живорождение ромбовые скаты являются яйцекладущими. Крупные яйца заключены в роговые яйцевые капсулы которые имеют четырехугольную форму с роговидными отростками и дыхательными щелями. С помощью отростков капсула крепится ко дну. Общее число капсул зависит от вида и может достигать 50 и более. По форме капсулы можно определить видовую принадлежность. Инкубационный период до вылупления может продолжаться от четырёх до четырнадцати месяцев. Ископаемые останки дают основание что ранее ромбовые скаты размножались живорождением. Классификация В настоящее время к семейств относят 17 родов: Amblyraja Malm 1877 Beringraja Ishihara Treloar Bor Senou & Jeong 2012 Breviraja Bigelow & Schroeder 1948 — Короткие скаты Dactylobatus Bean & Weed 1909 — Дактилобаты Dentiraja Whitley 1940 Dipturus Rafinesque 1810 Fenestraja McEachran & Compagno 1982 Gurgesiella de Buen 1959 — Скаты-гургесиеллы Hongeo Jeong & Nakabo 2009 Leucoraja Malm 1877 Malacoraja Stehmann 1970 — Мягкие скаты Neoraja McEachran & Compagno 1982 Okamejei Ishiyama 1958 Raja Linnaeus 1758 — Ромбовые скаты (род) Rajella Stehmann 1970 Rostroraja Hulley 1972 Zearaja Whitley 1939 См. также Мозаичный скат ПримечанияВуди Вудпекер или в переводе Дятел Вуди (англ. Woody Woodpecker) — мультипликационный персонаж эксцентричный антропоморфный дятел герой мультфильмов анимационной студии Уолтера Ланца распространяемых Universal Pictures. Создан в 1940 году по зарисовкам Бэна «Багза» Хардавэя принимавшего участие также в разработке образов других эксцентричных персонажей — Багза Банни и Даффи Дака для студии Леона Шлезингера кинокомпании Warner Bros. в конце 1930-х годов. В 2011 году Universal сообщил что выпустит полнометражный мультфильм про Вуди Вудпекера. Точная дата выхода неизвестна возможно в 2018 году. Описание Вуди обладает жизнерадостным но крайне назойливым характером чем досаждает своим соседям-обывателям охотникам и прочим антагонистам. Его главная способность и любимое занятие — долбить клювом всё деревянное превращая предметы в дырявую рухлядь. В моменты триумфа над противником и после удачных шуток Вуди издает свой фирменный смех. Его любимая ключевая крылатая фраза «Угадайте кто?» («Угадай кто?» или «Угадай кого?») стала его визитной карточкой. Персонажи сериала Традиционные противники Вуди — его сосед ворчливый морж Уолли (англ. Wally Walrus); его соседка суровая учительница/начальница/домовладелица миссис Миани (англ. Mrs. Meany); прожорливый аллигатор Габби-Гатор (англ. Gabby Gator); бандит Дэппер Дэнвер Дули (англ. Dapper Denver Dooley);. Однако самый заклятый враг Вуди злобный гриф и преступник-рецидивист Базз Баззард (англ. Buzz Buzzard) в отличие от остальных неприятелей является настоящим отрицательным персонажем; Другие персонажи редко бывают сквозными. Во многих мультфильмах встречаются два птенца мальчик и девочка дети/племянники Вуди. В разных сериях их зовут по-разному но чаще всего встречаются имена Волдырь и Заноза. Также в 57-й серии «Пропащий Вуди» впервые появляется девушка-дятел Винни Долгоклювка которая в классических мультфильмах выступает как его пассия (зачастую имеет место любовный треугольник с Баззом Баззардом) а в современных сериях — и как самостоятельный персонаж заменяющий Вуди которая дружит с незнакомцем похожего на Нео Метал Соник (после Пенелопы Пуссикэт). История создания персонажа В 1940 году Ланц женился на актрисе Грейс Стаффорд (Grace Stafford). Во время их медового месяца они однажды услышали дятла непрерывно стучавшего по их крыше и тогда Грейс вдохновившись предложила использовать дятла в качестве мультперсонажа. Следуя её совету хоть и с небольшой долей скептицизма Ланц впервые показал дятла Вуди в фильме про Энди Панду «Тук Тук» («Knock Knock»). Нахальный по характеру дятел был похож на раннего Даффи Дака (Daffy Duck) и самому Ланцу дятел понравился настолько что он решил вывести его в самостоятельный сериал. В первых трёх мультфильмах голосом Вуди был Мел Бланк (Mel Blanc). Когда Бланк заключил контракт с «Warner Brothers» и уволился из студии голосом Вуди стал Бен Хардауэй (Ben Hardaway) до этого сочинявший шутки и остроты для сценария в том числе и для мультфильма «Knock Knock». Но несмотря на это характерный смех Бланка использовался Ланцем ещё долгое время. В 1948 году «The Woody Woodpecker Song» («Песня Дятла Вуди» поют Глория Вуд и Гарри Бэббитт) была номинирована на «Оскар». Мел Бланк предъявил Ланцу иск на полмиллиона долларов за то что Ланц якобы использовал записи его смеха без разрешения. Однако суд вынес решение в пользу Ланца. Но даже выиграв дело Ланц урегулировал дела с Бланком заплатив ему некоторую сумму денег когда тот проиграл апелляцию и отправился на поиски нового голоса для дятла Вуди. В 1950 году Ланц провёл анонимное прослушивание. Первоначально когда Грейс предложила свою роль в качестве голоса для Вуди он отказал ей поскольку дятел Вуди был мужским персонажем. Тогда Грейс втайне от мужа послала на прослушивание плёнку со своим голосом и Ланц не зная чей это был голос выбрал её для озвучивания дятла. Впоследствии Грейс Стаффорд озвучивала Вуди до самого конца производства мультфильма в 1972 году а также временами появлялась в других мультфильмах студии. Первоначально про Грейс не писали в титрах поскольку она считала что если дети узнают о том что Вуди озвучивала женщина их это разочарует. Как бы то ни было вскоре она стала получать удовольствие от работы и позволила писать своё имя в титрах. Её версия дятла была дружелюбнее по сравнению с «маньяком»-Вуди 1940-х годов. Художники «Walter Lantz Productions» специально изменили персонаж Вуди под характер Грейс и её личностные особенности. Озвучивание Мел Бланк (1940—1941 гг.) Бен Хардавэй (1942—1949 гг.) Грэйс Стэффорд (1950—1985 гг.) Черри Дэвис (1988 гг.) Билли Уэст (1999—2003 гг.) Русское озвучивание (как и в закадровом так и в полном дубляже) в 1995—1997 годах кинокомпании «Селена Интернешенл» по заказу ОРТ: Валентин Смирнитский Наталья Гурзо Александр Новиков (классические мультфильмы) Юрий Маляров Владимир Ферапонтов Владимир Конкин Александр Рыжков. Список серий мультсериала Тук-тук (англ. Knock Knock) 1940 Пилотный мультфильм (ОРТ) (англ. Woody Woodpecker; The Cracked Nut) 1941 Вуди Вудпекер - Гонщик без тормозов (англ. Woody Woodrecker: "The Screwdriver") 1941 Всеобщая паника (ОРТ) (англ. Pantry Panic) 1941 Голливудский матадор (англ. The Hollywood Matador) 1942 Воздушный ас в беде (англ. Ace in the Hole) 1942 Должник незнакомец (ОРТ); Одинокий странник (англ. The Loan Stranger) 1942 Кручёный мяч (англ. The Screwball) 1943 Диззи Акробат; Акробат поневоле (англ. The Dizzy Acrobat) 1943 Бензиновый воришка (англ. Ration Bored) 1943 Севильский цирюльник (англ. The Barber of Seville) 1944 Озорник на пляже (англ. The Beach Nut) 1944 Лыжи для двоих (англ. Ski for Two) 1944 Жуй-жуй детка (англ. Chew-Chew Baby) 1945 Вуди обедает вне дома (англ. Woody Dines Out) 1945 Диппи Дипломат (англ. The Dippy Diplomat) 1945 Пустая голова (англ. The Loose Nut) 1945 Кто кого сварит? (англ. Who's Cookin' Who?) 1946 Друзья купаются (англ. Bathing Buddies) 1946 Беспечный водитель (англ. The Reckless Driver) 1946 Хорошая погода Черти (англ. Fair Weather Fiends) 1946 Копчёные окорока (англ. Smoked Hams) 1947 Кукушка (англ. The Coo Coo Bird) 1947 Хорошо смазано (англ. Well Oiled) 1947 Отличный шар (англ. Solid Ivory) 1947 Вуди — победитель великанов (англ. Woody the Giant Killer) 1947 Суматоха из-за шляпы (англ. The Mad Hatter) 1948 Настоящие охотники за обедами (ОРТ); Оглоеды на банкете (англ. Banquet Busters) 1948 Шалунишка (ОРТ) (англ. Wacky-Bye Baby) 1948 Политика мокрого одеяла; Подмоченный страховой полис (англ. Wet Blanket Policy) 1948 Вуди на Диком Западе! (англ. Wild and Woody!) 1948 Просто объедение (ОРТ); Восторг Друлера (англ. Drooler's Delight) 1949 Пони Экспресс; Неважнецкий курьер (ОРТ) (англ. Puny Express) 1950 Спокойной ночи! (англ. Sleep Happy) 1951 Хитрые воротца (ОРТ) (англ. Wicket Wacky) 1951 Рогатка калибра шесть и семь восьмых (англ. Slingshot 6 7/8) 1951 Воришка из соснового леса (ОРТ) (англ. The Redwood Sap) 1951 Вуди Вудпекер Полька; Полька дятла Вуди; Полька для Вуди (ОРТ) (англ. The Woody Woodpecker Polka) 1951 Destination Meatball («Магазинный Воришка» Назначение фрикаделек Невидимый Вуди) 1952 Рождённый долбить (англ. Born to Peck) 1952 Розыгрыш (ОРТ) (англ. Stage Hoax) 1952 Вуди Вудпекер в гористой местности (ОРТ); Дятел в гористной местности (англ. Woodpecker in the Rough) 1952 Обработка скальпов (англ. Scalp Treatment) 1952 Большие гонки (ОРТ) (англ. The Great Who-Dood-It) 1952 Термиты с Марса (англ. Termites from Mars) 1953 Как подметается; Каково подметать (англ. What's Sweepin') 1953 Вуди против пирата (ОРТ) (англ. Buccaneer Woodpecker) 1953 Операция «Опилки» (англ. Operation Sawdust) 1953 Кто остался после боя (ОРТ) (англ. Wrestling Wrecks) 1953 Галантные кавалеры (ОРТ) (англ. Belle Boys) 1953 Гипнотизёр самоучка (англ. Hypnotic Hick) 1953 Жаркий полдень или 12 дня для точности (англ. Hot Noon or 12 O'Clock For Sure) 1953 Морока в Марокко (ОРТ) (англ. Socko in Morocco) 1954 В гости к Бали (англ. Alley to Bali) 1954 Вуди — жертва шпиона (ОРТ) (англ. Under the Counter Spy) 1954 Торгаш Хот-рода; Не обманешь не продашь (ОРТ) (англ. Hot Rod Huckster) 1954 Так держать Вуди; Пропащий Вуди (англ. Real Gone Woody) 1954 Страсти в мире пернатых (англ. A Fine Feathered Frenzy) 1954 Концерт для рояля с бандитом (англ. Convict Concerto) 1954 Дом вверх дном (ОРТ) (англ. Helter Shelter) 1955 Метла не роскошь а средство передвижения (ОРТ) (англ. Witch Crafty) 1955 Частный детектив сопелка (англ. Private Eye Pooch) 1955 Перед сном Бедлама (en:Bedtime Bedlam) 1955 Крутые перестрелки (англ. Square Shootin' Square) 1955 Мошенники (ОРТ) (англ. Bunco Busters) 1955 Медик деревьев; Доктор деревьев (ОРТ) (англ. The Tree Medic) 1955 За шаром (англ. After the Ball) 1956 Старая сказка (ОРТ) (англ. Get Lost) 1956 Воджь Чарли Кобыла англ.Chief Charlie Horse 1956 Дятел с Марса (англ. Woodpecker from Mars) 1956 Зов кукушки (англ. Calling All Cuckoos) 1956 Дураки у Ниагарского водопада (англ. Niagara Fools) 1956 Цветы и художества (англ. Arts and Flowers) 1956 Вуди встречается с Дэйви Ёжиком (англ. Woody Meets Davy Crewcut) 1956 Красная шапочка хулиганка (англ. Red Riding Hoodlum) 1957 Ограбление товарного вагона (англ. Box Car Bandit) 1957 Несносный коммивояжёр (англ. The Unbearable Salesman) 1957 Международный дятел; Роль дятла в Истории (ОРТ); Дятел в истории (англ. International Woodpecker) 1957 Поймайте Дятла (англ. To Catch a Woodpecker) 1957 Полёт на Марс (англ. Round Trip to Mars) 1957 Допи Дик — розовый кит (англ. Dopey Dick the Pink Whale) 1957 Кормилец и сын (англ. Fodder and Son) 1957 Неуправляемая ракета (англ. Misguided Missile) 1958 Как наблюдать птичек (англ. Watch the Birdie) 1958 Искатели затерянного клада 1958 Его главный эльф 1958 Бизнес-тур на Эверглейдские острова 1958 Три дерева уже лес (англ. Tree's a Crowd) 1958 Нервный шут 1958 Поединок с котом Томом (ОРТ) (англ. Tomcat Combat) 1959 Полный завал (англ. Log Jammed) 1959 Вуди цепной дятел закона англ. Panhadle Scandal1959 Вуди на луне англ. Woodpecker in the Moon 1959 Меткая птаха англ. The Tee Bird 1959 Сорванец на болоте англ. Romp in a Swamp 1960 Детская лига англ. Kiddie League 1960 Ошибка ценой в миллион англ. Billion Dollar Boner 1960 Верная рука 1960 Пижон охотник англ. Heap Big Hepcat 1960 Телеигра Дятел Вуди\ Телеигра англ. Ballyhooey 1960 Как набить из дятла чучело англ. How to Stuff a Woodpecker 1960 Шумотерапия англ. Bats in the Belfry 1960 Кровная вражда англ. Ozark Lark 1960 Жаркое южное гостемпримство англ. Southern Fried Hospitallty 1960 Соколиная охота Дятел Вуди\ Соколиная охота англ. Follwed up Falcon 1960 Остров без сокровищ англ. Poop Deck Pirate 1961 Птица прилетающая к обеду англ. Who Bird Game to Dinner 1961 Обед Габби англ. Gabby's Diner 1961 Кошачьи страдания англ. Sufferin'Cats 1961 Франкенштейн в курином деле англ. Franken-Stymied 1961 Выходной у шофёра автобуса англ.Busman's Holliday 1961 Фантон Вестер англ. Phantom the Horse Opera 1961 Рагу из крокодила англ. Woody's Kook- Out 1961 Колыбельная для аллигатора англ. Rock-a-Bye Gator 1962 Ломать не строить англ. Home Sweet Homewrecker 1962 Жизнь под напряжением англ. Room and Bored 1962 Ракетный Рэкет англ. Rocket Racket 1962 Careless Careteker Трагическая магия англ. Tragic Magic 1962 Вуди и Вуду англ.Voo-Doo Boo-Boo 1962 Как трудно быть вороной 1962 Несносный красный кепарик 1962 Прожорливый Габби Гатор 1963 Вуди Робин Гуди 1963 Заяц Вуди 1963 Мастер фотозатвора 1963 Приманка с обманом 1963 Жилищный Рэкет 1963 Лопух в седле 1963 Вигвам на двоих 1963 Ненаучная фантастика 1963 Доктора Вуди вызывали 1963 Глупый лис 1964 Ковбой Вуди 1964 Парикмахерская Вуди 1964 Скупой дятел 1964 Проваливай отсюда щенок 1964 Вуди с большой дороги 1964 Падение Рима Дятел Вуди \Падение Рима 1964 Розыскевается дятел 1965 Собачья жизнь Дятел Вуди\Собачья жизнь 1965 Дженни держись за пистолет 1965 Верные друзья 1965 Что то там наклевывается 1965 Релизы VHS и Laserdisc В США в начале 1980-х годов «MCA Videocassete» выпустила первые сборники мультфильмов «Вуди Вудпекер и его друзья» на VHS причём в дополнение к самому первому сборнику вышел документальный фильм «Walter Woody and the World of Animation: The Walter Lantz Story». Перевыпущен позже видеокомпанией «MCA Home Video». В Европе Японии и других странах мира сборники мультфильмов выпущены на VHS и Laserdisc компанией «CIC Video». В СССР в 1980-е годы сборник мультфильмов выпускались с оригинальных изданий на видеокассетах с русскими переводами которые озвучивали Василий Горчаков Андрей Гаврилов (с середины 80-х) и другие. Видеоигры В 1994 году были выпущены 3 консольные видеоигры «Вуди Вудпекер» для приставки «3DO Interactive Multiplayer». В 1996 году была выпущена бразильская версия консольной видеоигры «Разочарованный отдых дятла Вуди» (Férias Frustradas do Pica-Pau) фирмой «Tectoy» для приставок «Sega Master System» и «Sega Mega Drive». Камео В мультфильме $21 a Day (Once a Month) Дятел Вуди ходил перед игрушечными солдатиками а потом упал вниз. В мультфильме «Музыкальные Миниатюры: Музыкальные Моменты Шопена» Дятел Вуди играл на пианино вместе с Энди Пандой. В мультфильме Pixie Picnic гном держал в руках Дятла Вуди потом Дятел Вуди стучал клювом барабан а потом гном смотрел на него. В художественном фильме Ирвина Пичела / Irving Pichel «Место назначения - Луна» / «Destination Moon» (1950) показывают обучающий мультфильм (характерный для 1950-х) с Вуди о возможности полета в космос. Дятел Вуди дважды появляется в мультсериале «Чилли Вилли» один раз он отправляет под лёд охотника пародирующего его смех в другой раз проклёвывает воздушный шар на котором летит Смедли. В мультсериале «Инспектор Уиллоби» появляется игрушка в виде головы Дятла Вуди в серии с Эксом Бенедиктом а в серии с Вампирой Хай Инспектор превращается в Дятла Вуди отведав превращательных пилюль. См. также Багз Банни Даффи Дак Примечания Ссылки Официальный сайт сериала The Woody Woodpecker Show (англ.) на сайте Internet Movie Database Песни из мультфильма Фансайт Вуди Вудпекера (eng.) Дятел Вуди (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Walter Lantz (англ.) Woody Woodpecker Pantry Panic (Всеобщая паника) на YouTube (англ.) Главная тема из мультфильма в великолепном исполнении на фортепиано на YouTubeПоро́ды перепело́в — совокупность разновидностей одомашненного немого (японского) перепела (Coturnix japonica) созданных человеком путём искусственного отбора. Общие сведения В приусадебных хозяйствах разводят преимущественно японских перепелов дикие формы которых распространены в Забайкалье Приморье а также в Японии Кореи и других странах. В России используются главным образом две породы перепелов: японская — яичного направления продуктивности и фараон — мясная порода а также их помеси. По данным оценки и инвентаризации генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы и бывшего Советского Союза в 1970-е — 1990-е годы в этом регионе имелось четыре породы и разновидности перепелов которые были созданы непосредственно в этих странах в том числе две — на территории СССР и две — в Польше: Классификация пород Породы и линии домашних перепелов в зависимости от направления их продуктивности делят на: яйценоские (например японская); мясные (фараон); общепользовательные (эстонская); лабораторные (в том числе инбредные линии). Описание пород Японская Выведена в Японии. Селекция породы направлена на увеличение яичной продуктивности. Благодаря селекционной работе созданы яйценоские линии японских перепелов которые также получили распространение во многих других странах. В СССР завезены в 1964 году. Окраска оперения: почти такая же как у диких перепелов то есть охристо-буроватая с тёмными и светлыми пестринами брюшко особенно у самцов немного светлее. В области зоба имеется множество тёмно-коричневых пятен. Экстерьер: клюв тёмный лапы розовые глаза тёмно-коричневые. Туловище удлинённое хвост и крылья короткие. Живой вес: самки (♀) — 140—150 г самца (♂) — 115—120 г. Масса тушки — 80 г. Яйценоскость: 250—300 яиц в год весом 8 — 12 г. Самки начинают нестись в 30—40 дневном возрасте. Английская белая Окраска оперения: белая; у самцов бывает одно или несколько тёмно-коричневых пятен на голове или спине. Экстерьер: серо-чёрные глаза светло-розовые клюв и лапы. Живой вес: ♀ — 160—180 г ♂ — 140—160 г. Яйценоскость: 280 яиц в год весом 10—11 г. Английская чёрная Выведена в Англии в результате мутации японских перепелов. Окраска оперения: варьирует от коричневатой до коричнево-чёрной. Экстерьер: клюв тёмно-коричневый глаза светло-коричневые. Живой вес: ♀ — 200—210 г ♂ — 170—200 г. Яйценоскость: 280 яиц в год. Смокинговая Получена посредством скрещивания чёрных и белых английских перепелов. Окраска оперения: нижняя часть тела шея и голова белые; верхняя — тёмно-коричневая. Живой вес: ♀ — 160—180 г ♂ — 140—160 г. Яйценоскость: 280 яиц в год весом 10—11 г. Манчжурская золотистая Окраска оперения: на спине шее и крыльях коричневые перья с серединкой пшеничного оттенка что создаёт впечатление золотистого цвета. Самцы немного темнее самок. Живой вес: ♀ — 160—180 г ♂ — 140—160 г. Яйценоскость: 280 яиц в год. Мраморная Мутантная форма японских перепелов полученная сотрудниками Тимирязевской сельскохозяйственной академии (ТСХА) и Института общей генетики в результате локального облучения рентгеновскими лучами семенников самцов на производственно-экспериментальной птицефабрике НПО «Комплекс». Окраска оперения: от светло-серой до рыжеватой; однотонная с узором пера напоминающим мрамор. Живой вес: ♀ — 145 г ♂ — 120 г. Яйценоскость: 260—300 яиц в год массой 10—11 г. Фараон Порода мясного направления выведена в США. В СССР была завезена из Польши и использовалась для создания новых мясных линий и пород путём скрещивания с английскими белыми (в ТСХА) и японскими перепелами (в НПО «Комплекс»). Окраска оперения: как у японских перепелов. Живой вес: ♀ — 280—300 г ♂ — 150—200 г. Яйценоскость: 150—220 яиц в год массой 12—16 г. Кладка яиц начинается в 6—7-недельном возрасте. Эстонская Общепользовательная порода. Выведена в 1988 году в Эстонской ССР от скрещивания японских и английских белых перепелов и птиц породы фараон. Окраска оперения: коричневая с тёмными полосками. Экстерьер: шея небольшая туловище округлой формы хвост короткий. Птицы способны летать; инстинкт насиживания отсутствует. Живой вес: ♀ — 200 г ♂ — 170 г. Яйценоскость: 300—310 яиц в год весом 12 г. Выводимость молодняка: 75%. Генетика Классическая генетика Исходная разновидность японских перепелов несёт в своём генотипе аллели дикого типа. С применением гибридологического анализа установлено что в генотипах японских английских белых смокинговых манчжурских золотистых перепелов а также пород фараон и британский рейндж (англ. British Range) отсутствуют сцепленные с полом рецессивные гены неполного альбинизма (al) и коричневой окраски (br). Английская белая порода является носителем аутосомного рецессивного гена белого оперения (wh) а также неизвестных сцепленных с полом генов что позволяет осуществлять в этой породе аутосексинг (колорсексинг) суточных птенцов по окраске пуха с точностью около 70 %. Показано что у мраморной породы рентгеновское облучение вызвало аутосомную рецессивную мутацию мраморной окраски оперения для которой предложен генный символ ma. Лабораторная популяция японских перепелов на биофаке МГУ (видна особь с белой мутацией оперения) Цитогенетика При дифференциальном окрашивании по Романовскому — Гимзе цитологических препаратов хромосом эстонских и японских перепелов у первых обнаружена дополнительная полоска в районе центромеры на 1-й хромосоме что является отличительным цитогенетическим маркером который можно использовать при различении двух пород. Молекулярная генетика С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних перепелов проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) и случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). См. также Немой перепел Перепелиные яйца Порода (животноводство) Примечания Литература Бондарев Э. И. Приусадебное хозяйство. Разведение домашней птицы. — М.: ЭКСМО-Пресс 2001. Домашнє господарство. — Харків: Друкарський центр «Єдінорог» 2000. Журнал «Приусадебное хозяйство» 2003 № 9 (195). Морозова О. Домашняя птица. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000.Мозамбикский канареечный вьюрок (лат. Serinus mozambicus) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Небольшая птичка с величиной тела 11-13 см. У самцов окраска спины зеленовато-бурого цвета такого же цвета маховые перья бока горла «усы» «уздечка» и полоска идущая от глаз к затылку. Нижняя часть тела лоб и «брови» яркого лимонно-жёлтого цвета. Окраска самок тускловатая но достаточно яркая на горле имеется «ожерелье» из тёмных крапин буроватого цвета. Распространение Обитает в Зимбабве Замбии Мозамбике на морских побережьях Кении в Танзании. Образ жизни Населяют разреженные леса саванны а также сады и парки. Вне периода размножения они ведут стайный образ жизни. Полёт у них лёгкий и быстрый. Самцы очень хорошо поют. Голос их громкий и звучный состоящий из звонких трелей. Иногда отдельные звуки похожи на флейтовые. При пении трепещут крыльями. Кормятся преимущественно на земле мелкими семенами предпочитая злаковые а также различными насекомыми и их личинками. Размножение Сезон размножения продолжается с января по апрель. Во время брачных игр самец гоняется за самкой они ссорятся. Это происходит до тех пор пока самец не возьмёт в клюв травинку и не положит её на место где будет гнездо. Тогда самка начинает летать вокруг поющего самца садится на ветку прижимается к ней и происходит спаривание. Гнездо строит самка. Строительным материалом служит тонкое мягкое перо и мелкое сено. В кладке 3-4 белых с красновато-бурыми крапинками яйца. Период инкубации 13 дней а в 20-дневном возрасте птенцы покидают гнездо. Самка сама выкармливает потомство. Самец обычно принимает активное участие в выращивании потомства а на время кормёжки самки заменяет её обогревая кладку или птенцов. Содержание Эти птицы издавна привлекали внимание любителей. Их легко содержать и разводить. В Европу мозамбикских вьюрков стали завозить в XVIII веке но до сих пор ещё не выведено ни одной определённой домашней породы. Известны гибриды с канарейкой и серым африканским вьюрком. Продолжительность жизни — 14-15 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Карликовые мангусты (лат. Helogale) — род млекопитающих из семейства мангустов (Herpestidae). Они являются самыми малыми представителями своего семейства и распространены в восточной и южной Африке Ранее карликовые мангусты делились на восемь видов однако сегодня большинство из них считается подвидами в то время как видами рассматриваются только два: крошечный мангуст (Helogale hirtula) и карликовый мангуст (Helogale parvula). Внешность Карликовые мангусты достигают длины от 18 до 26 см не считая хвоста длина которого составляет от 12 до 20 см. Их вес колеблется между 230 и 260 г. Шерсть окрашена по-разному главным образом она серая или коричневая существуют и полностью чёрные особи. У некоторых животных шея и грудь имеет более красноватый оттенок а лапы и хвост несколько темней чем остальная шерсть. Распространение Восточный карликовый мангуст населяет относительно небольшой ареал в Эфиопии Сомали и северной Кении а его южный сородич распространён от Эфиопии до Анголы а также во всей Восточной Африке. Помимо саванн они встречаются в негустых лесах и полупустынях а также в горах на высоте до 1800 м. Поведение Карликовые мангусты активны в дневное время и являются весьма социальными животными живущими в группах от четырёх до пятнадцати особей. Группу как правило возглавляет доминантная самка. Потомки доминантной парочки помогают при воспитании другого потомства. Распадается группа обычно лишь тогда когда доминантная самка умирает. Питание Пища карликовых мангустов состоит почти исключительно из насекомых. Кроме них иногда поедаются и улитки. Для того чтобы разбить ракушку в которой прячется улитка мангуст берёт её в задние лапы и кидает против камня. Размножение Два или три раза в год самка рождает после 50-дневной беременности от одного до семи (в среднем четыре) детёнышей. На протяжении по меньшей мере 45 дней они вскармливаются молоком однако параллельно начинают снабжаться другими членами группы твёрдой пищей. Только в возрасте трёх лет они становятся взрослыми а их средняя продолжительность жизни составляет до двенадцати лет. Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Яка́новые (лат. Jacanidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Содержит восемь видов в шести родах. Якановые являются водными птицами и встречаются в тропических и субтропических регионах. Живут они как правило у озёр и прочих спокойных водоёмов. Некоторые виды имеют нарост на лбу. Ноги у якановых особенно длинные в соотношении с телом. Из-за удлинённых пальцев и когтей их вес распределяется на бо́льшую площадь что позволяет им шагать по плавающим в воде листьям. За исключением малой яканы все они не очень хорошо умеют летать но могут хорошо плавать и нырять. Пищу якановых составляют насекомые моллюски и семена водных растений. Свои гнёзда якановые строят из растений непрочно сложенных друг на друга. В насиживании яиц и воспитании птенцов принимает участие только самец который по величине меньше самки. Самка после откладывания яиц пытается привлечь других самцов и защищает свою территорию. На протяжении брачного сезона самка спаривается с несколькими самцами. Птенцы покидают гнездо скоро после вылупления. Случается что птенцы падают с листьев в воду. Тогда отец их вылавливает сушит и греет под своим крылом. Если грозит опасность самец также прячет птенцов под своими крыльями и пытается покинуть опасное место. Из-под крыльев можно видеть высовывающиеся ноги птенцов. Роды и виды Actophilornis Африканская якана (Actophilornis africana) Мадагаскарская якана (Actophilornis albinucha) Irediparra Гребенчатая якана (Irediparra gallinacea) Желтолобые яканы (Jacana) Желтолобая якана (Jacana spinosa) Jacana jacana Водяные фазанчики (Hydrophasianus) Водяной фазанчик (Hydrophasianus chirurgus) Индийские яканы (Metopidius) Индийская якана (Metopidius indicus) Малые яканы (Microparra) Малая якана (Microparra capensis) Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Ясана // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Немо́й пе́репел или японский перепел (Coturnix japonica (Temminck & Schlegel 1849); некоторыми считается подвидом обыкновенного перепела — лат. Coturnix coturnix japonica) — птица подсемейства куропатковых отряда курообразных. Одомашнен человеком и разводится ради мяса и яиц; используется также как модельный организм в научно-исследовательских (лабораторных) целях. Внешний вид Экстерьером и общим тоном окраски напоминает обыкновенного перепела (Coturnix coturnix) но отличается от него голосом (вместо боя издаёт негромкие жужжащие звуки) несколько меньшей величиной а также ржаво-коричневой окраской горла у самцов. Распространение Перелётная птица размножающаяся в Маньчжурии Приморье и северной Японии; зимующая в южной Японии на Корейском полуострове и в южном Китае. Одомашнивание Немые перепела были одомашнены в Японии в конце XIX — начале XX века и являются основной птицей на перепелиных фермах. По другим сведениям первыми перепелов одомашнили китайцы в IX веке. В отличие от обыкновенных перепелов они менее драчливы и крикливы поэтому лучше подходят для содержания в неволе. Существуют как яйценосные так и мясные (бройлерные) породы перепелов. Самые крупные особи весят до 250 г а яйценоскость от несушки может достигать 300 яиц в год. Японский перепел является также одним из распространённых лабораторных объектов и используется для анализа мутационного процесса характера наследования некоторых специфических признаков и др. (см. ниже). Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике японских перепелов принято считать что их исходная разновидность несёт в своём генотипе аллели дикого типа. С применением гибридологического анализа выявлены гены окраски оперения и некоторых других дискретных морфологических признаков и определена генетическая структура некоторых перепелиных пород по этим локусам в том числе: сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) рецессивный ген неполного альбинизма (al) — белое оперение (с признаками частичного альбинизма); сцепленный с полом рецессивный ген коричневой окраски (br) — вариация коричневого оперения; аутосомный рецессивный ген белой окраски (wh) — белое оперение (например у английской белой породы). аутосомная рецессивная мутация мраморной окраски (ma) — мраморная расцветка оперения (у мраморной породы; получена в результате рентгеновского облучения семенников самцов) и т. д. У английских белых перепелов предположено также наличие неизвестных сцепленных с полом генов что позволяет осуществлять в этой породе аутосексинг (колорсексинг) суточных птенцов по окраске пуха с точностью около 70 %. Лабораторная популяция японских перепелов на биофаке МГУ (видна особь с белой мутацией оперения) Цитогенетика Кариотип: 78 хромосом (2n). При дифференциальном окрашивании по Романовскому — Гимзе цитологических препаратов хромосом эстонских и японских перепелов у первых обнаружена дополнительная полоска в районе центромеры на 1-й хромосоме что является отличительным цитогенетическим маркером который можно использовать при различении двух пород. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 6859 (по состоянию на 31 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 743 (по состоянию на 31 марта 2015). Немой перепел является генетически наиболее изученным представителем подсемейства куропатковых (Perdicinae); ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей по сравнению с другими видами подсемейства. С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних перепелов проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) и случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). Геном: 129—141 пг (C-value). В 2013 году было осуществлено геномное секвенирование немого перепела. См. также Обыкновенный перепел Перепелиные яйца Породы перепелов Примечания Литература Бианки В. Л. (с дополнением Безобразова С. В.). Перепел Перепелка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Перепел // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Шнейдер В. Б. Гринёв В. А. Птицы в доме. — М.: Росагропромиздат 1991. — 156 с. — ISBN 5-260-00581-3. Ссылки Species factsheet: Coturnix japonica — BirdLife International (англ.) (Проверено 30 марта 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Немой перепел в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Coturnix japonica Temminck et Schlegel 1849 — Японский перепел. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015.Зубна́я фея (англ. tooth fairy) — сказочный персонаж традиционный для современной западной культуры. Зубная фея как гласит легенда даёт ребёнку небольшую сумму денег (или иногда подарок) вместо выпавшего у ребёнка молочного зуба положенного под подушку. Сказку о зубной фее и мышонке Пересе придумал испанский писатель Луис Колома для 8-летнего испанского короля Альфонсо XIII который потерял первый молочный зуб. С тех пор Зубная фея является очень популярным персонажем среди многих детей которые когда у них выпадают зубы оставляют их под подушкой. Обычно ребенок у которого выпал молочный зуб (особенно первый) кладёт его вечером под подушку. Утром он находит монетку или подарок вместо зуба. А ещё ребёнок кладёт зуб в стакан воды около кровати. Утром вместо зуба обнаруживается монета. Этот вариант становится всё популярнее так как родителям гораздо проще вытащить зуб из стакана с водой чем лезть под подушку с риском разбудить ребёнка. Главная польза от зубной феи состоит в том что ребёнок получает компенсацию за боль или неприятности которыми сопровождается потеря зуба. Кроме того он привыкает следить за собой что ему может пригодиться позже. Также считается что ритуал зубной феи помогает детям понять разницу между реальностью и воображением. Зубы можно дарить фее в любой день кроме Рождества ведь если подарить зуб фее в Рождество она умрет. Зубная фея в литературе Грэм Джойс «Зубная фея» Терри Пратчетт «Роковая музыка» Терри Пратчетт «Санта-Хрякус» В кинематографе По этой теме были сняты многочисленные фильмы главным образом ужасы. Например — «Темнота наступает» (2003) фильм Джонатана Либесмана в котором злой дух женщины принимает форму «Зубной Феи» и начинает охоту. Другой пример — «Древнее проклятие» снятый Чаком Боуманом. В этом фильме мёртвая женщина убивает детей чтобы получить их зубы. Более комичные версии по теме включают телевизионный фильм 1997 года «Зубная фея» в котором Кёрсти Элли играет дантиста который неохотно становится зубной феей и фильм 2010 года «Зубная фея» с Дуэйном Джонсоном в главной роли. В мультфильме Nickelodeon «Волшебные родители» Йорген Фон Стренгл (Jorgen Von Strangle) женат на зубной фее. В эпизоде Зуб за зуб зубной феи 2000 сериала «Южный парк» Эрик Картман притворялся зубной феей чтобы воровать деньги у детей. В фильме «Хеллбой 2: Золотая армия» зубные феи изображены как маленькие голодные существа любящие кальций. Они едят живых людей начиная с зубов чтобы добраться до костей. В Санта Клаус 2 и Санта Клаус 3 Зубная Фея — часть Совета Легендарных Иллюстраций наряду с Санта Клаусом Пасхальным Кроликом Купидоном Матерью Природой Отцом Временем и Песочным Человеком. В отличие от большинства описаний зубной феи как фея женского пола эта фея — мужчина. В мультсериале «Aqua Teen Hunger Force» канала Adult Swim Тефтель Мастер Шейк и Фрай украли зубы Creature из Plaque Lagoon пытаясь стать богатыми в попытке вовлечения к грабежу Зубной Феи в эпизоде Creature from Plaque Lagoon. В фильме 2010 года «Зубная Фея» Дуэйн Джонсон играет хоккеиста низшей лиги призвание которого выбивать зубы противникам. Его неверие в волшебство приводят его к необычному наказанию: он должен стать зубной феей на две недели. В фильме 2002 года «Красный дракон» (по одноимённому роману Томаса Харриса) журналисты прозвали маньяка Зубной феей (в одном книжном переводе — «зубастый пария»). Фильм снятый в 2010 году «Не бойся темноты» повествует о еще одном варианте интерпретации на тему зубных фей. В мультфильме 2012 года «Хранители снов» Зубная фея наряду с другими сказочными персонажами спасает мир от злого духа Кромешника.Ржа́нковые (лат. Charadriidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). К нему относятся коротконогие ваттовые птицы малой и средней величины живущие на мелководье. Для представителей семейства ржанковых характерен короткий утолщённый на кончике клюв которым они клюют пищу с земли. Наиболее крупные ржанковые относятся к подсемейству чибисов. Распространение Ржанковых можно хорошо наблюдать на ваттовых побережьях (Ваттовое море). Значительную роль играет также расположенное у Корейского полуострова ваттовое море Семангеум. С площадью в 400 км² оно является вторым в мире ваттовым море после Ваттового и служит тридцати видам ржанковых как ареал для гнездования и зимовки. Систематика Семейство Ржанковые (Charadriidae) Подсемейство Чибисы (Vanellinae) Род Чибисы (Vanellus) Чибис (Vanellus vanellus) Шпорцевый чибис (Vanellus spinosus) Длиннопалый чибис (Vanellus crassirostris) Малабарская пигалица (Vanellus malabaricus) Vanellus macropterus Чернобрюхий чибис (Vanellus tricolor) Солдатский чибис (Vanellus miles) Пигалица-кузнец (Vanellus armatus) Vanellus duvaucelii Чернохохлый чибис (Vanellus tectus) Пестрогрудый чибис (Vanellus melanocephalus) Серый чибис (Vanellus cinereus) Украшенный чибис (Vanellus indicus) Белоголовая пигалица (Vanellus albiceps) Сенегальская пигалица (Vanellus senegallus) Траурный чибис (Vanellus lugubris) Чернокрылая пигалица (Vanellus melanopterus) Венценосный чибис (Vanellus coronatus) Красногрудый чибис (Vanellus superciliosus) Кречётка (Vanellus gregarius) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Кайеннская ржанка (Vanellus cayanus) Кайеннская пигалица (Vanellus chilensis) Андская пигалица (Vanellus resplendens) Подсемейство Ржанки (Charadriinae) Род Черногрудые зуйки (Erythrogonys) Черногрудый зуёк (Erythrogonys cinctus) Род Ржанки (Pluvialis) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Бурокрылая ржанка (Pluvialis dominica) Тулес (Pluvialis squatarola) Род Зуйки (Charadrius) Маорийский зуёк (Charadrius obscurus) Галстучник (Charadrius hiaticula) Перепончатопалый галстучник (Charadrius semipalmatus) Уссурийский зуёк (Charadrius placidus) Малый зуёк (Charadrius dubius) Зуёк Вильсона (Charadrius wilsonia) Крикливый зуёк (Charadrius vociferus) Желтоногий зуёк (Charadrius melodus) Мадагаскарский зуёк (Charadrius thoracicus) Зуёк-пастух (Charadrius pecuarius) Charadrius sanctaehelenae Трёхполосый зуёк (Charadrius tricollaris) Буролобый зуёк (Charadrius forbesi) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Яванский зуёк (Charadrius javanicus) Белолобый зуёк (Charadrius marginatus) Красношапочный зуёк (Charadrius ruficapillus) Малайский зуёк (Charadrius peronii) Краснополосый зуёк (Charadrius pallidus) Воротничковый зуёк (Charadrius collaris) Южноамериканский степной зуёк (Charadrius alticola) Двухполосый зуёк (Charadrius bicinctus) Фолклендский зуёк (Charadrius falklandicus) Монгольский зуёк (Charadrius mongolus) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Каспийский зуёк (Charadrius asiaticus) Восточный зуёк (Charadrius veredus) Charadrius modestus Горный зуёк (Charadrius montanus) Род Хрустаны (Eudromias) Хрустан (Eudromias morinellus) Род Капюшоновые ржанки (Thinornis) Thinornis rubricollis Thinornis novaeseelandiae Род Чернолобые зуйки (Elseyornis) Чернолобый зуёк (Elseyornis melanops) Род Бурогорлые ржанки (Oreopholus) Бурогорлая ржанка (Oreopholus ruficollis) Род Кривоносые зуйки (Anarhynchus) Кривоносый зуёк (Anarhynchus frontalis) Род Диадемовые ржанки (Phegornis) Диадемовая ржанка (Phegornis mitchellii) История Ранее относили к подотряду кулики. ПримечанияСреднеазиатская черепаха или степная черепаха (Testudo (Agrionemys) horsfieldii) — черепаха семейства Сухопутных черепах (Testudinidae). Включается в род Европейские сухопутные черепахи (Testudo) или (в работах советских и российских герпетологов) выделяется в монотипичный род Среднеазиатские черепахи (Agrionemys). Популярное домашнее животное живущее 40-50 лет (при неправильном содержании в квартире обычно живут 10-30 лет). На протяжении всей жизни среднеазиатская черепаха растёт. Латинское название получила в честь британского натуралиста Томаса Хорсфилда. Описание Панцирь среднеазиатской черепахи невысокий округлый желтовато-бурого цвета с расплывчатыми темными пятнами. Карапакс разделён на 13 роговых щитков пластрон — на 16 по бокам карапакса расположены 25 щитков. На каждом из 13 щитков карапакса имеются бороздки обычно их число соответствует количеству лет прожитых черепахой (аналогично кругам на срезе дерева). Длина черепахи в среднем 15-20 см Самки обычно заметно крупнее самцов. На передних лапах среднеазиатской черепахи по 4 пальца а на бедрах задних расположены роговые бугорки. Растут среднеазиатские черепахи всю жизнь (в неволе 10-30 лет при хороших условиях дольше) а половой зрелости достигают по истечении 10 лет. Ареал и места обитания Своё название среднеазиатская черепаха получила из-за ареала. Она встречается на всей Средней Азии в южных районах Казахстана в Кыргызстане Узбекистане Туркменистане Таджикистане Северо-Восточном Иране Афганистане Сирии Ливане в северо-западных районах Индии и Пакистана. Она обитает в глинистых и песчаных пустынях с зарослями полыни тамариска или саксаула в предгорьях до высот 1200 м над уровнем моря в долинах рек на сельскохозяйственных землях. Численность её во многих местах высока но постоянно сокращается. Занесена в Красную книгу. Размножение Для размножения требуется пара черепашек приблизительно одного возраста и веса. Самок отличают от самцов по форме хвоста — если у черепашки хвост более длинный и широкий у основания — значит это самец у самцов среднеазиатской черепахи часто присутствует вмятина на пластроне ближе к хвосту. У самцов клоака расположена дальше по хвосту чем у самок. У самок пластрон — плоский хвост короткий за счет размещения в их клоаке яйцевода без утолщения. Клоака расположена около конца карапакса то есть практически у основания хвоста. Часто самцы мельче самок. Половозрелости черепахи достигают: самки с 10-12 лет самцы с 5-6 лет. Спариваются черепахи с февраля по август. Длительность беременности 2 месяца после чего самка откладывает от 2 до 6 яиц. Инкубация при температуре 28-30°С длится 60-65 дней. При низкой температуре появятся самцы при высокой-самки. Питание В природе среднеазиатская черепаха питается растениями пустыни бахчевыми культурами всходами многолетних трав и кустарников ягодами и падалицей фруктов в садах. Дома черепах можно кормить разнообразной растительной пищей — зелень сорные травы такие как одуванчик подорожник салатные листья сено ботва моркови и т.д.(80% рациона) овощи (15% рациона) а так же фрукты и ягоды (не более 5% рациона). Некоторые из них давать нельзя в том числе капусту так как она уменьшает кол-во кальция в организме черепахи. Животный корм недопустим. Необходимо также давать черепахам специальные кальциевые подкормки лучшим источником кальция является панцирь каракатицы. Молодых черепашек надо кормить каждый день; тех что постарше — через день. Количество корма — по мере насыщения черепахи но в разумных количествах. Содержание в домашних условиях Дома черепах необходимо содержать в террариуме с минимальными размерами 70х60х20 чем больше площадь тем лучше. В качестве грунта можно использовать сено щепу крупную гальку (об которую черепаха будет стачивать когти). Содержание на свободном выгуле по квартире недопустимо из-за сквозняков пыли различных предметов которые черепаха может случайно съесть. Но исключением является загон для черепах который можно оборудовать на полу если нет сквозняков и соблюдены все необходимые условия содержания. Необходимо наличие ультрафиолетовой лампы со спектром UVB 10%. Ультрафиолет жизненно необходим черепахам для нормальной жизнедеятельности усвоения кальция витамина D3 и многих других. Лампу уф следует приобретать ТОЛЬКО в зоомагазинах (лампы для ногтей банкнот и т.п. использовать нельзя черепаха может получить ожог роговицы). Отсутствие УФ-лампы приведет к осложнениям таким как рахит. Также необходим градиент температур от 20-25°С до 30-35°С черепаха сама выберет нужную ей на данный момент температуру. Обычно в террариуме устанавливают для обогрева обычную лампу накаливания 40-60 Вт. Часто используют инфракрасные лампы. Обогреватели типа термошнуров или греющих камней использовать не рекомендуется. В природе черепахи впадают в зимнюю спячку но в домашних условиях проводить спячку категорически не рекомендуется. Кормить черепах зимой можно заранее заготовленными травами (засушенными или замороженными) а так же некоторыми комнатными растениями (хлорофитум традесканция и др.) Подвиды T. horsfieldii horsfieldii T. horsfieldii bogdanovi T. horsfieldii kuznetzovi T. horsfieldii kazachstanica T. horsfieldii terbishi T. horsfieldii rustamovi Среднеазиатские черепахи в космосе В 1968 году на борту советского аппарата «Зонд-5» облетевшего вокруг Луны находились две среднеазиатские черепахи. Примечания Ссылки The Reptile Database: Testudo horsfieldii (англ.) Гарбузов В. «Степная черепаха» // «Наука и жизнь» 2000 № 7 Сайт Черепахи.руПлавни́к — орган или приспособление используемое для управления движением в воздушной[уточнить] водной или иной жидкой среде. Чаще всего имеет плоскую форму. Изначально плавниками называли конечности рыб но затем значение этого слова расширилось и оно стало обозначать конечности и других животных а также некоторые искусственные приспособления. У рыб и других водных позвоночных плавники служат движителями стабилизаторами и рулями. Плавники бывают парными (грудные и брюшные) и непарными (спинной анальный хвостовый). У рыб По наличию и характеру лучей в плавниках большинства костных рыб составляется плавниковая формула которая широко используется при их описании и определении. В этой формуле латинскими буквами приводится сокращённое название плавника: A — анальный плавник P — грудной плавник V — брюшной плавник D — спинной плавник; римскими цифрами даны числа колючих а арабскими — мягких лучей. Спинной плавник Нужен в основном для стабилизации тела (предотвращения вращения вокруг продольной оси). У некоторых рыб служит и для защиты (несёт шипы). Есть у большинства рыб у некоторых бесчелюстных у некоторых вымерших водных рептилий (ихтиозавров) и некоторых современных водных млекопитающих (у большинства китообразных). У многих рыб и бесчелюстных спинных плавников два: передний и задний. Жировой плавник Особый вид спинного плавника — мягкий легко сгибаемый лишённый лучей и богатый жиром. Характерен для лососеобразных харацинообразных сомообразных и некоторых других рыб. Хвостовой плавник У большинства водных позвоночных служит основным движителем. Есть у большинства рыб и бесчелюстных а также у некоторых вторичноводных животных: у некоторых вымерших водных рептилий (ихтиозавров) и некоторых современных водных млекопитающих (у всех китообразных и сирен). См. также Ластовый движитель Ласты ПримечанияГубка Боб Квадратные Штаны полное имя — Роберт Гарольд Квадратные Штаны (англ. SpongeBob SquarePants) — главный герой американского одноимённого мультипликационного сериала премьера которого состоялась 1 мая 1999 года на канале «Nickelodeon». Персонаж был придуман морским биологом и аниматором Стивеном Хилленбергом и озвучен актёром Томасом Кенни (в русской версии персонаж озвучен Сергеем Балабановым). В России также известен как Спанч Боб Сквэр Пэнтс (фонетическая транскрипция). Судя по сведениям из его паспорта он родился 14 июля 1982 года значит на момент начала трансляции мультсериала - Губке Бобу было около 17 лет. Роль в мультсериале «Губка Боб Квадратные Штаны» Губка Боб — морская губка хоть и выглядит как кухонная. Характерные черты его внешности: большие голубые глаза много дырочек по всему телу и рот с выступающими вперед резцами ямочками на щеках и веснушками. Он может по желанию изменять форму своего тела а также длину и форму рук втягивать их в себя. Обычно носит белую рубашку с коротким рукавом красный галстук и коричневые квадратные штаны отсюда и его фамилия «Квадратные Штаны». Его штаны подпоясаны чёрным ремнём. На ногах — чёрные ботинки носки с синими и красными полосочками. Говорит высоким и тонким голосом. Очень любит петь вместе с Патриком. Губка Боб — повар в ресторане «Красти Краб» в котором ему присуждалось звание работника месяца много а точнее 1 000 106 раз. Он учится в Лодочной Школе Миссис Пафф аналог школы вождения но никак не может получить права. Губка Боб живёт со своим питомцем — улиткой Гэри в большом «доме-ананасе» на 124 Конч Стрит в вымышленном городке Бикини Боттом расположенном под водой около реального тропического острова в Атолле Бикини. Его соседи: Сквидвард осьминог — коллега Губки Боба в «Красти Крабе» — кассир который живёт в доме похожем на статую с острова Пасхи и Патрик морская звезда лучший друг Губки Боба с которыми его объединяют общие интересы. Сквидвард постоянно жалуется на то что Губка Боб не даёт ему спокойно жить. Также Губка Боб умеет играть на укулеле. Губка Боб — оптимистичный добрый забавный трудолюбивый надёжный персонаж однако он слишком наивный. Его любимые занятия включают ловлю медуз (аналогично наблюдению за птицами и ловле бабочек) и надувание пузырей с Патриком. Он не догадывается как Сквидвард раздражается на него. Очень часто Губка Боб бывает слишком энергичным даже в таких делах о которых он ничего не знает (например когда Сквидвард предложил ему устроить забастовку в «Красти Краб» а Спанч Боб принял предложение не зная что это такое). Это вместе с его троллящим смехом раздражает некоторых действующих лиц например Поппи Паффа Сквидварда и Планктона. В фильме «Sponge Bob SquarePants: The Movie» а также в мультсериале (серия «Оркестр недоумков») Боб показан хорошим вокалистом и гитаристом. Создание образа Стивен Хилленберг хотел создать мультсериал про чрезмерно оптимистичную губку которая раздражает других персонажей. Хилленберг сравнивал концепции Лорел и Харди и Пи-Ви Хермана. Когда он нарисовал персонажа то решил что «скрипуче-чистый квадрат» (как кухонная губка) вписывается в концепцию. Первый концептуальный эскиз изображал персонажа носящего красную с зелёным шляпу белую рубашку и галстук. Вид Губки Боба постепенно изменился он стал носить коричневые штаны которые в конце концов и были использованы. Было решено что Губка Боб станет персонажем похожим на ребёнка будет немножко глуповатым и оптимистичным в стиле который создал знаменитый Джери Льюис. В оригинале персонажа хотели назвать Мальчик-Губка или Спанч Бой (англ. SpongeBoy) однако это имя уже использовалось. Это было открыто после первой записи для оригинального семиминутного эксперимента записанной в 1997 году. Юридическое управление Nickelodeon открыло что это имя уже используется для моющего средства. После того как это выяснилось Хилленберг решил что персонаж всё ещё будет называться Губкой чтобы телезрители не спутали его с «Сырным Человеком» (англ. Cheese Man). Хилленберг решил использовать имя «Губка Боб». Он выбрал «Квадратные Штаны» в качестве фамилии так как она отмечала квадратную форму персонажа и «приятно звучала». Несмотря на то что водительские права Губки Боба говорят что его день рождения — 14 июля 1986 года что делало персонажа тринадцатилетним к моменту официальной премьеры 17 июля 1999 года Хилленберг пошутил что он даже в пятьдесят ещё в «губчатом возрасте» (англ. sponge years). Он объяснил что в принципе Губка Боб не имеет конкретного возраста хотя он достаточно взрослый чтобы стоять на своём и ходить в Лодочную Школу. Решение принять Губку Боба в школу вождения катеров было принято в связи с просьбой Nickelodeon чтобы персонаж посещал школу. Губка Боб в английской версии озвучен голосом Тома Кенни а в русской — Сергеем Балабановым. Ранее Кенни работал с Хилленбергом над «Rocko’s Modern Life» и когда Хилленберг создал Губку Боба Квадратные Штаны то пригласил Кенни чтобы озвучить персонажа. Хилленберг использовал персоналии Кенни и других людей чтобы помочь в создании Спанч Боба. В оригинале голос Губки Боба был использован Кенни для персонажа из массовки в «Rocko’s Modern Life». Кенни забыл голос который он первоначально создал для использования всего один раз. Хилленберг однако запомнил его и когда он создавал Губку Боба то использовал видео клип эпизода чтобы напомнить Кенни этот голос. Кенни сказал что тонкий смех был специально создан уникальным заявив что они хотели добиться надоедающего смеха в традициях «Popeye and Woody Woodpecker». Когда Губка Боб Квадратные Штаны был переведён на иностранные языки дублёры использовали голос Тома Кенни в качестве отправной точки для передачи Губки Боба но также они добавляли собственные уникальные элементы. Так во Французской версии Губка Боб говорит в пренебрежительном шепелявящем стиле Даффи Дака. Культурное влияние Со времени показа мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» персонаж Губка Боб стал очень популярен среди детей и подростков. Популярность персонажа распространена согласно Nickelodeon среди детей от двух до одиннадцати лет подростков учеников колледжей. Salon.com отмечает что безупречная невинность Губки Боба делает его таким привлекательным. Персонаж привлекает фанатов из-за своего яркого образа жизни и толерантного отношения. Распространение Популярность Губки Боба хорошо показывается продажами продукции связанной с ним. В 2002 году куклы Губки Боба Квадратные Штаны продавались в количестве 75 000 за неделю что было быстрее чем куклы Tickle Me Elmo. Губка Боб набирает популярность в Японии особенно среди японских женщин. Родительская компания Nickelodeon — Viacom целенаправленно нацеливала маркетинг на женщин в стране как метод постройки бренда Губки Боба Квадратные Штаны. Скептики изначально сомневались что Губка Боб может быть популярен в Японии так как дизайн персонажа сильно отличается от уже популярных Hello Kitty и Пикачу. Восприятие Со времени первого показа мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» персонаж Губка Боб стал очень популярен среди детей и подростков. Однако не всё критическое восприятие персонажа является позитивным. AskMen’s Top 10: Раздражает персонаж 90-х из Cartoon Characters — Губка Боб под номером четыре говоря что его хорошее значение невероятно надоедает. Интересные факты В честь Губки Боба назван реально существующий вид грибов — Spongiforma squarepantsii. Учёные из Международного института по исследованию видов при Университете штата Аризона признали его одним из десяти самых замечательных видов живых существ описанных в 2011 году. Губка Боб играет на Гавайской Гитаре (укулеле) это можно заметить в серии где Сквидвард и Губка Боб создали свою группу. Сквидвард играл на кларнете а Губка Боб на укулеле. Примечания Ссылки Губка Боб (персонаж) на официальном сайте Nickelodeon (англ.) Губка Боб (персонаж) на Internet Movie Database (англ.)Малые кошки (лат. Felinae) — одно из современных подсемейств кошачьих. В устаревших систематиках кошачьих делили на три подсемейства и наряду с малыми кошками выделяли больших кошек (Pantherinae) и гепардовых (Acinonychinae). Однако молекулярно-генетические исследования показали что гепард находится в близком родстве с пумами и должен быть определён в подсемейство малых кошек. Предметом споров является также классификация мраморной кошки считавшейся долгое время членом подсемейства больших кошек. Многие учёные[кто?] склоняются в последнее время к тому что и её следует относить к подсемейству малых кошек. Понятие «малые кошки» не означает что среди них не встречаются и крупные виды такие как пума. Одним из отличительных признаков является то что большие кошки в отличие от малых умеют рычать. Урчать могут все кошачьи однако большие только на выдохе а малые и при вдохе и при выдохе. Классификация род Acinonyx гепард (Acinonyx jubatus) род Caracal каракал (Caracal caracal) род катопумы (Catopuma) калимантанская кошка (Catopuma badia) кошка Темминка (Catopuma temmincki) род кошки (Felis) камышовая кошка (Felis chaus) манул (Felis manul) барханная кошка (Felis margarita) черноногая кошка (Felis nigripes) лесная кошка (Felis silvestris) домашняя кошка (Felis silvestris catus) ливийская или степная кошка (Felis silvestris lybica) китайская кошка (Felis silvestris bieti) южноафриканская дикая кошка (Felis silvestris cafra) азиатская степная или иначе китайская пустынная кошка (Felis silvestris ornata) род южноамериканские кошки (Leopardus) пампасская кошка (Leopardus colocolo) Leopardus pajeros кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) чилийская кошка (Leopardus guigna) андская кошка (Leopardus jacobitus) оцелот (Leopardus pardalis) онцилла (Leopardus tigrinus) длиннохвостая кошка (Leopardus wiedii) род Leptailurus сервал (Leptailurus serval) род рыси (Lynx) канадская рысь (Lynx canadensis) рысь обыкновенная (Lynx lynx) испанская рысь (Lynx pardinus) рыжая рысь (Lynx rufus) род Pardofelis мраморная кошка (Pardofelis marmorata) род восточные кошки (Prionailurus) бенгальская кошка (Prionailurus bengalensis) ириомотейская кошка (Prionailurus bengalensis iriomotensis) суматранская кошка (Prionailurus planiceps) пятнисто-рыжая кошка (Prionailurus rubiginosus) кошка-рыболов (Prionailurus viverrinus) род Profelis золотая кошка (Profelis aurata) род пумы (Puma) пума (Puma concolor) ягуарунди (Puma yaguaroundi) ПримечанияПу́мы (лат. Puma) — род хищников из семейства кошачьих. В нём объединены два современных вида: Puma concolor — пума; Puma yagouaroundi — ягуарунди. Ранее ягуарунди выделялся в самостоятельный род Herpailurus Severtzov 1858 но молекулярно-генетические исследования выявили близкое родство между обоими этими видами из-за чего современные систематики относят их в один род. Шерсть пум короткая и густая и окрашена обычно в жёлто-серые или красноватые тона. Взрослые особи в отличие от представителей многих других видов кошачьих не пятнисты. Оба вида живут в Америке. Ещё одним результатом исследований ДНК пум стало то что самым близким из живущих родственников пум является гепард. Из-за его необычного телосложения его ранее выделяли в собственное подсемейство Acinonychinae но родство с пумами заставило причислить гепарда к подсемейству малых кошек. В культуре Пума почиталась индейцами Южной Америки. Пум-Ра — антропоморфный персонаж-пума которым в 6-й серии мультсериала «Громовые коты» (1985 г.) притворялся Мамм-Ра главный антагонист сериала. Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 ПримечанияДолиозавриск или долиозаврикус (лат. Doliosauriscus yanshinovi) — хищный диноцефал из группы антеозавров близкий к титанофонеусу возможный его синоним. Полный череп обнаружен И. А. Ефремовым во время раскопок Ишеевского местонахождения в 1930-х годах первоначально признан «старым самцом титанофонеуса». В 1958 году Ю. А. Орлов вынес этого диноцефала в отдельный род и вид — Doliosaurus yanshinovi. Однако название рода оказалось преоккупированным и в 1961 году O. Kuhn установил род Doliosauriscus. Длина черепа долиозавриска достигала 53 см что предполагает длину всего животного около 4—45 метров. Череп высокий расширенный в скуловой области. Значительно развит пахиостоз задней половины носовых костей предлобных лобных заднелобных костей. Поверхность пахиостозной зоны грубо ругозная. Не исключается что эта богато кровоснабжавшаяся область служила для терморегуляции. Альтернативное объяснение предполагает значимость пахиостоза для внутривидовых схваток. Глазницы небольшие мощная заглазничная дуга. Очень крупные открытые сверху височные впадины утолщенный задний край височной дуги. Зубы на буграх небных костей небольшие. На нёбе развиты углубления для нижних клыков и щечных зубов (Орлов предполагал что нёбо было ороговевшим). Мощные предклыковые зубы длинные слабо изогнутые верхние клыки. Щечные зубы с невысокими сжатыми с боков коронками. Скелет долиозавриска в Палеонтологическом музее в Москве часто представляют в Интернете как скелет титанофонеуса. В целом оба рода очень близки не исключено что долиозавриск действительно может относиться к роду титанофонеус. Второй вид рода «долиозавриск» — Doliosauriscus adamanteus описанный Ю. А. Орловым в 1958 году из средней перми Оренбургской области — оказался в итоге титанофонеусом (Titanophoneus adamanteus). Иногда долиозавриска сближают с антеозавром. Вместе с тем в некоторых классификациях долиозавриска относят к подсемейству Brithopodinae отделяя от титанофонеуса и антеозавра (подсемейство Anteosaurinae). Долиозавриск мог быть крупным наземным или полуводным хищником охотившимся на улемозавров и других позвоночных. В то же время Ю. А. Орлов предполагал что долиозавриск охотился в основном на околоводных и водных позвоночных (рыбу и земноводных). Литература Чудинов П.К. Ранние терапсиды. – М. Наука 1983. – С. 89-90. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 130—133. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87–89. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. [1] (англ.) Голубев В.К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381-389. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. - под ред. М.Ф. Ивахненко и Е.Н. Курочкина. - М. Геос. 2008. - С. 121-124. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Doliosauriscus М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфПавиа́ны (лат. Papio) — род приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Относительно количества видов относящихся к роду павианов среди зоологов нет консенсуса. Обычно классифицируют пять видов павианов однако некоторые исследователи объединяют всех павианов в один вид. Таксономия Род павианы (Papio) Павиан анубис Papio anubis Гамадрил Papio hamadryas Гвинейский павиан Papio papio Бабуин Papio cynocephalus Papio cynocephalus cynocephalus Papio cynocephalus ibeanus Papio cynocephalus kindae Медвежий павиан Papio ursinus Papio ursinus ursinus Papio ursinus griseipes Papio ursinus raucana Распространение Павианы распространены почти по всей Африке. Они являются единственным родом приматов которые встречаются также на северо-востоке континента в Египте и Судане. Отсутствуют они лишь в северо-западной Африке и на Мадагаскаре. Гамадрил встречается кроме этого на Аравийском полуострове хотя не исключено что эта популяция была занесена человеком. Внешность Самки и самцы павианов различаются в значительной мере своими размерами и телосложением. Самцы почти в два раза крупнее самок и имеют намного бо́льшие клыки а также у некоторых видов и пышную гриву. Хвост павианов короче туловища и имеет изогнутую форму. Первая треть направлена вверх а остальной хвост свисает вниз. Длина павианов колеблется от 40 до 110 см при длине хвоста до 80 см. У самого крупного вида медвежьего павиана масса может достигать 30 кг. Для обоих полов характерна острая собакообразная морда близко расположенные друг к другу глаза мощные челюсти и густая жёсткая шерсть. Окраска шерсти варьирует в зависимости от вида от серебристой до коричневатой. Морда не покрыта волосами и окрашена в чёрный или розовый цвет. Безволосым является также и зад. У самок во время брачного периода он разбухает и принимает ярко-красный цвет. Распространение и передвижение Павианы активны в дневное время и встречаются как в полупустынях саваннах и степях так и в лесных местностях и даже в каменистых регионах. Хотя они проводят основную часть времени на земле они умеют хорошо лазать. Для сна они выбирают возвышенные места на деревьях или на скалах. По земле они передвигаются на четырёх лапах и с согнутым хвостом. В поисках пищи они ежедневно преодолевают расстояния до 60 км. Социальная структура Павианы недостаточно быстро бегают и живут в саваннах где отсутствуют естественные убежища от хищников. В этих условиях они выработали сложную структуру стада дающую возможность коллективной обороны. Павианы живут большими стадами и используют в общении до 30 звуковых сигналов мимику и жесты. В стаде — множество глаз наблюдающих за местностью. Если опасный хищник обнаружен вовремя то его встречает авангард молодых самцов выстроившихся вогнутым полумесяцем и отсекающим хищника от остального стада. Молодые павианы дерутся отчаянно и беспощадно действуют сообща и прекрасно взаимодействуют. Хищник оказывается в ситуации «ты вцепишься в одного из них а они все — в тебя» и как правило охоту прекращает. Символика Гамадрил относимый к роду павианов почитался в Египте как божество Баби. Известные павианы Фред — медвежий павиан живший в Кейптауне ЮАР и привлёкший международное внимание как лидер «банды» обезьян занимавшейся порчей автомобилей нападением на туристов и местных жителей и воровством продуктов питания. Масштаб его деятельности привлёк к Фреду внимание городских властей. Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Павианы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. s:МЭСБЕ/Павианы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Мандри́лы (лат. Mandrillus) или мандриллы — род приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae) в который входят два вида: мандрил (M. sphinx) и дрил (M. leucophaeus). Род является очень близким роду павианов и рассматривался ранее даже как подрод павианов. Внешний вид Отличительным признаком мандрилов является костные борозды тянущиеся вдоль носа. У вида мандрилов имеется шесть окрашенных в голубой цвет борозд обрамляющих красный нос. У дриллов их две а лицо окрашено в чёрный цвет. На груди — жёлтые волосы на брюхе — белые на боках — бурые борода — ярко-лимонная. Руки и уши — чёрные. Зад — ярко-красный а седалищные мозоли — красные и голубые. Длина тела — до 1 м хвост всего 3 см. Мандрилы являются крупными живущими на деревьях приматами встречающимися в тропических лесах Центральной Африки. ПримечанияГвинейский павиан (лат. Papio papio) — вид приматов из семейства мартышковых. На сегодняшний день это самый малоизученный вид павианов. В некоторых источниках также упоминается как павиан сфинкс. Гвинейские павианы населяют небольшой ареал в Западной Африке. Он охватывает Гвинею Сенегал Гамбию юг Мавритании и запад Мали. У них красновато-коричневая шерсть и безволосая тёмно-фиолетовая либо чёрная морда с типичным для павианов острой формой. Вокруг головы растёт небольшая грива. Гвинейские павианы являются самым мелким видом павианов. Гвинейские павианы активны днём а ночью взбираются на деревья для сна. Наличие подходящих деревьев для отдыха ограничивает величину группы и размеры ареала. О социальном поведении этих животных известно довольно мало однако живут они вероятно как и другие павианы в гаремных группах. Как и их сородичи они всеядны и питаются главным образом фруктами почками корнями насекомыми и мелкими млекопитающими. Из-за небольшого ареала и уничтожения их естественных местообитаний гвинейские павианы находятся под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Oates J.F. Gippoliti S. & Groves C.P. 2008. Papio papio. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Ronald M. Nowak. {{{заглавие}}}. — Т. 1. — ISBN 0801862515. The Primata Shefferly N. 2004. «Papio papio» Animal Diversity WebГри́ва — длинные волосы покрывающие шею и спину некоторых млекопитающих также называют гривой длинные густые волосы у человека. Часто является одним из отличительных признаков самцов при наличии полового диморфизма. Может иметь разнообразную форму от пышной и окружающей всю голову до аккуратной стоячей полоски вдоль позвоночника. Различные формы грив ПримечанияСфенакодонты (Sphenacodontia) — группа вымерших хищных синапсид подотряда эупеликозавров. Хищные формы обычно крупного размера (до 4 −45 метров). Зубы сидят в глубоких ячейках есть клыкоподобные зубы верхней челюсти зубы пильчатые. Из-за мощных клыков верхнечелюстная кость разрастается высоко вверх отделяет слезную кость от наружных ноздрей. Челюстной сустав находится ниже уровня зубного ряда. Есть угловой отросток нижней челюсти и направленный вниз ретроартикулярный отросток. Это представляет раннюю стадию эволюции среднего уха млекопитающих. Конечности стройные вероятно животные были весьма подвижны. Обычно выделяется единственное семейство — Sphenacodontidae. Хаптодусы иногда рассматриваются как группа более примитивных форм вне данного семейства. Собственно сфенакодонты отличаются высокими остистыми отростками туловищных позвонков образующих у ряда форм высокий «парус». Наиболее известны роды диметродон и сфенакодон из ранней перми Северной Америки и Западной Европы. Другие представители семейства: Секодонтозавр (Secodontosaurus) — необычный сфенакодонт с длинной мордой из ранней перми Северной Америки. Ктеноспондил (Ctenospondylus) — по структуре остистых отростков промежуточен между сфенакодоном и диметродоном. Длина свыше 2 метров два вида из ранней перми Техаса. Остальные сфенакодонты известны в основном по остаткам челюстей: Батигнат (Bathygnathus) — из ранней перми Полярной Канады неозавр (Neosaurus) — из ранней перми Франции макромерион (Macromerion) — из позднего карбона Чехии. Степпезавр (Steppesaurus)из "средней" перми Техаса описан по крайне фрагментарным останкам и может относиться к одному из видов диметродона. Сфенакодонты интересны как предки терапсид. Конкретные промежуточные формы между ними не найдены но все анатомические особенности указывают на существование таких форм. Возможно они обитали в тех областях где захоронение ископаемых остатков было практически невозможным (например вдали от водоемов на водоразделах) в то время как почти все пеликозавры населяли зону влажного тропического климата и берега водоемов. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. – М. Мир 1993. - с. 180-181. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А.К. Рождественского Л.П. Татаринова. - М. 1964. - С. 239-240. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Synapsida http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Sphenacodontia http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Synapsida: Sphenacodontia Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Sphenacodontidae - list of speciesСфенакодонты (Sphenacodontia) — группа вымерших хищных синапсид подотряда эупеликозавров. Хищные формы обычно крупного размера (до 4 −45 метров). Зубы сидят в глубоких ячейках есть клыкоподобные зубы верхней челюсти зубы пильчатые. Из-за мощных клыков верхнечелюстная кость разрастается высоко вверх отделяет слезную кость от наружных ноздрей. Челюстной сустав находится ниже уровня зубного ряда. Есть угловой отросток нижней челюсти и направленный вниз ретроартикулярный отросток. Это представляет раннюю стадию эволюции среднего уха млекопитающих. Конечности стройные вероятно животные были весьма подвижны. Обычно выделяется единственное семейство — Sphenacodontidae. Хаптодусы иногда рассматриваются как группа более примитивных форм вне данного семейства. Собственно сфенакодонты отличаются высокими остистыми отростками туловищных позвонков образующих у ряда форм высокий «парус». Наиболее известны роды диметродон и сфенакодон из ранней перми Северной Америки и Западной Европы. Другие представители семейства: Секодонтозавр (Secodontosaurus) — необычный сфенакодонт с длинной мордой из ранней перми Северной Америки. Ктеноспондил (Ctenospondylus) — по структуре остистых отростков промежуточен между сфенакодоном и диметродоном. Длина свыше 2 метров два вида из ранней перми Техаса. Остальные сфенакодонты известны в основном по остаткам челюстей: Батигнат (Bathygnathus) — из ранней перми Полярной Канады неозавр (Neosaurus) — из ранней перми Франции макромерион (Macromerion) — из позднего карбона Чехии. Степпезавр (Steppesaurus)из "средней" перми Техаса описан по крайне фрагментарным останкам и может относиться к одному из видов диметродона. Сфенакодонты интересны как предки терапсид. Конкретные промежуточные формы между ними не найдены но все анатомические особенности указывают на существование таких форм. Возможно они обитали в тех областях где захоронение ископаемых остатков было практически невозможным (например вдали от водоемов на водоразделах) в то время как почти все пеликозавры населяли зону влажного тропического климата и берега водоемов. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2. – М. Мир 1993. - с. 180-181. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А.К. Рождественского Л.П. Татаринова. - М. 1964. - С. 239-240. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Synapsida http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Sphenacodontia http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Synapsida: Sphenacodontia Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Pelycosauria/Sphenacodontidae.htm Sphenacodontidae - list of speciesМедвежий павиан или чакма (лат. Papio ursinus) — вид приматов из семейства мартышковых. Достигая длины до 115 см и веса до 31 кг представители вида являются самыми крупными и тяжёлыми из павианов. Внешние признаки медвежьего павиана — это тёмно-коричневая или серая шерсть длинная морда и отсутствие у самцов гривы что отличает их от других видов павианов. Распространение Ареал медвежьих павианов охватывает южную часть Африки и тянется от Анголы Замбии и Мозамбика до ЮАР. Величина и окраска шерсти могут варьировать в зависимости от отдельных регионов. Так например в пустыне Калахари обитают особо мелкие медвежьи павианы. Образ жизни Как и все павианы медвежьи павианы живут в группах которые как правило являются смешанными. Однако в некоторых регионах как например в гористой ЮАР доминируют группы с одним самцом. Медвежьих павианов характеризует сложное социальное поведение и коммуникация с помощью поз гримас звуков и телесных контактов. Медвежьи павианы всеядны предпочитают фрукты но не брезгуют и листьями насекомыми семенами и мелкими позвоночными. Обитающие у Мыса Доброй Надежды популяции расширили своё меню включив в него двустворчатых моллюсков и яйца акул хотя акульи яйца — сезонная пища. Для питания морской пищей медвежьи павианы приходят на побережье раз в две недели во время самого сильного отлива. При расстройстве желудка они жуют каолин. Подвиды Papio ursinus ursinus Kerr 1792 — на юге Южной Африки Papio ursinus griseipes Pocock 1911 — от севера Южной Африки до Замбии Papio ursinus raucana Shortridge 1942 — в Намибии и южной Анголе Охранный статус Медвежьи павианы довольно многочисленны и не находятся под угрозой исчезновения. Смотри также Джек (павиан) Примечания38 попугаев — цикл советских кукольных мультфильмов для детей. Цикл представляет собой 10 коротких мультфильмов о забавных взаимоотношениях четырёх животных — болтливой Мартышки застенчивого Слонёнка эксцентричного Попугая и задумчивого Удава. Сериал создан режиссёром Иваном Уфимцевым и художником Леонидом Шварцманом по сценарию известного детского писателя Григория Остера. Название происходит от первой серии где длину Удава измеряли в слонах мартышках и попугаях. В большинстве серий животные решают какой-либо забавный парадокс связанный с разными значениями понятий или игрой слов: они физически «передают привет» «совершают закрытие» и тому подобное. Персонажей озвучивали популярные актёры — Надежда Румянцева (Мартышка) Михаил Козаков (Слонёнок) Василий Ливанов (Удав) Всеволод Ларионов (Попугай) и Борис Владимиров. В мультфильмах звучат песни Владимира Шаинского Геннадия Гладкова и Алексея Шелыгина на слова Юрия Энтина. История создания Согласно воспоминаниям режиссёра мультфильма Ивана Уфимцева история создания мультфильма следующая: Однажды Григорий Остер теперь классик а тогда просто Гришка притащил на студию «Союзмультфильм» сказку «38 попугаев». А там почему-то все нос от неё воротили. Сунули мне. Прочитал одну фразу: «„А куда ты ползёшь?“ — спросила Мартышка. „Сюда. Сюда ползу“ — проворчал Удав…». Казалось бы ничего особенного но она так мне понравилась! Просто обалдеть как! И сделал фильм. Что и говорить мне невероятно повезло с командой. Великолепные актёры: Михаил Козаков Василий Ливанов Всеволод Ларионов Надежда Румянцева. Мультипликатором был Юрий Норштейн. Лучший оператор – Александр Жуковский который вместе с Юрой снимал «Ёжика в тумане» и «Шинель». Композитор – Владимир Шаинский. А художник-постановщик – Леонид Шварцман! Награды Награды и призы на фестивалях: «38 попугаев» — 1-я премия «Хрустальный кубок» на МКФ в Загребе (1975) диплом на Χ ВКФ в Риге (1977); «Бабушка Удава» — 1-я премия на МКФ в Португалии (1977). «А вдруг получится» — 2-я премия и диплом на ΧΙΙ ВКФ в Ашхабаде (1979). Персонажи Мартышка — главный герой мультфильма и озорная мартышка. Лидер группы «друзей». Слонёнок — африканский слон который ходит в очках. Почти во всех предложениях употребляет слово «Извините!» Попугай — эксцентричный какаду. Всегда заикается когда говорит букву «р». Удав — питон (часто принимают за удава). Всегда о чём-то думает. Имеет бабушку (серия «Бабушка удава»). Список серий Интересные факты В серии «Великое закрытие» попугай танцевал «ча-ча-ча» после фразы «Великое закрытие извините!». В серии «Великое закрытие» Мартышку вместо Надежды Румянцевой озвучивала Раиса Мухаметшина. Румянцева во время озвучивания мультфильма жила за границей с супругом-дипломатом Вилли Хштояном. В создании мультфильма принимала участие художник-мультипликатор Ирина Собинова-Кассиль внучка оперного певца Леонида Собинова и дочь советского писателя Льва Кассиля. Удавы и питоны отличаются в том числе тем что у питонов есть надбровная дуга над глазами. У куклы в мультфильме такая дуга есть и значит что он питон. Хотя и называется в мультике удавом. Согласно воспоминаниям художника-постановщика мультфильма Леонида Шварцмана прототипом попугая в мультфильме был Владимир Ленин. Популярная культура Под влиянием этого мультфильма «попугаями» в повседневной речи иронично называют или какую-либо безразмерную величину или произвольную размерность когда «меряют на свой аршин». Крылатой фразой из серии стала также «Не будем говорить кто хотя это был слонёнок». Отзывы — Сергей Капков Литература Остер Григорий. Все сказки-мультфильмы про слоненка мартышку удава и попугая. — М.: АСТ 2008. — 136 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 978-5-17-040860-3. Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — 816 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. С. 660-661. Источники 38 попугаев и ещё одно крылышко Лариса Малюкова «Новая газета» 30.06.2003 Интервью с Леонидом Шварцманом Капков С. «ГАЗЕТА» 11.07.2004 Примечания Ссылки «38 попугаев» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Куда идёт слонёнок» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Как лечить удава» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Бабушка удава» (англ.) на сайте Internet Movie Database «А вдруг получится!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Привет мартышке» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Завтра будет завтра» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Зарядка для хвоста» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Великое закрытие» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ненаглядное пособие» (англ.) на сайте Internet Movie Database [1] [2] [3] «38 попугаев» в Google-калькулятореХвостатые земноводные (лат. Caudata или лат. Urodela) — один из трёх современных отрядов земноводных. В русском языке большинство представителей отряда именуют или саламандрами или тритонами. Некоторые виды освоили неотению. Есть безлёгочные виды. Древнейшие хвостатые земноводные появились в юре. Одним из таких саламандр был караурус из Казахстана. Хвостатые амфибии относительно примитивны. Они имеют удлиненное вальковатое тело с развитыми головным туловищным и хвостовым отделами. Хвост в поперечном сечении круглый или сжатый с боков иногда с кожной оторочкой в виде киля. Конечности у большинства хорошо развиты при этом передняя и задняя пары обыкновенно одинаковой длины. У некоторых видов задних конечностей нет (сирены). Позвонки амфицельные или опистоцельные. К туловищным позвонкам причленяются зачаточные верхние ребра. Костный череп более дифференцирован чем у бесхвостых: лобные и теменные кости не слиты имеются парные глазоклиновидные кости. Ключиц нет. В отличие от бесхвостых предплечье и голень имеют типичное строение и состоят из двух костей (лучевой и локтевой большой и малой берцовых). Кровеносная система устроена сравнительно просто. Более или менее полная перегородка в предсердии свойственна только высшим хвостатым. Сохраняются все 4 дуги аорты. Наряду с задней полой веной сохраняются и кардинальные вены. У некоторый пожизненно сохраняются жабры чаще наружные реже внутренние. Очень сильно развито кожное дыхание. При развитом стремечке барабанной полости и барабанной перепонки нет. У многих хвостатых пожизненно сохраняются органы боковой линии. Оплодотворение у большинства видов этого отряда внутреннее. Размножение происходит путём откладывания оплодотворенной икры личинок или живорождением. У ряда видов наблюдается способность размножаться в личиночной стадии (неотения). Классификация Хвостатые земноводные подотряд Cryptobranchoidea семейство скрытожаберники (Cryptobranchidae Fitzinger 1825) семейство углозубы (Hynobiidae Cope 1860) подотряд Sirenoidea семейство сиреновые (Sirenidae Gray 1825) подотряд Salamandroidea семейство амбистомовые (Ambystomatidae Hallowell 1856) семейство амфиумовые (Amphiumidae Gray 1825) семейство безлёгочные саламандры (Plethodontidae Gray 1850) семейство гигантские амбистомы (Dicamptodontidae Tihen 1958) семейство саламандровые (настоящие саламандры) (Salamandridae Gray 1825) семейство протеи (Proteidae Gray 1825)Зе́бра Греви́ или пусты́нная зебра (лат. Equus grevyi) — вид млекопитающих из семейства лошадиных (Perissodactyla). Получил своё название в честь французского президента Жюля Греви которому в 1880-х был подарен один экземпляр этого животного правительством Абиссинии. Внешность Масса взрослой зебры Греви составляет от 350 до 430 кг при длине тела около 3 м и длине хвоста 50 см. Рост в холке составляет около 14 м. Зебра Греви является не только самой крупной зеброй но и за исключением одомашненных животных самым крупным представителем семейства лошадиных. Полосы этого вида намного тоньше чем у других видов и расположены близко друг к другу. Узор задней части отличается от узора по бокам и на ногах обнаруживая целую систему тонких и диагональных полосок окружающих основу хвоста. Цвет полосок варьирует от иссиня-чёрного до чёрно-коричневого. Живот без полос. Основным цветом зебры Греви является белый или бело-жёлтый. У зебры Греви отсутствуют теневые полоски однако есть широкая тёмная полоса которая тянется вдоль позвоночника. У этого вида вытянутый череп и широкие копыта как у лошадей. Особо заметными является крупные округлые и коричневые уши а также светлый живот без полосок. Как у всех зебр грива зебры Греви имеет тёмный средний ряд волос который продолжает тянуться по спине вплоть до хвоста. У жеребят зебры Греви до хвоста доходит сама грива но со временем сокращается. Распространение Местами обитания зебры Греви являются засушливые саванны Восточной Африки в Кении Эфиопии и Сомали в частности в природных заповедниках Осттуркана Самбуру и Меру. В некоторых регионах зебра Греви предпринимает сезонные миграции избегая регулярных засух. После беременности продолжительностью более года на свет появляется по одному жеребёнку. Он окрашен в коричневый или чёрный цвет а характерные полосы возникают в возрасте около четырёх месяцев. Спустя три года детёныш становится половозрелым и покидает свою мать. Самцы как правило начинают спариваются не раньше шести лет так как до этого вынуждены уступать более зрелым соперникам. Максимальная продолжительность жизни в неволе составляет 22 года. Питание Рацион зебр Греви состоит в основном из различных трав в том числе осок они поедают также древесную кору листья почки и корневища. Двигаясь по пастбищу зебры срезают верхнюю часть травы в основном злаки облегчая доступ к нижним наиболее питательным частям растений многочисленным африканским парнокопытным. Питание исключительно низкокалорийной растительной пищей вынуждает животных пастись до 15 часов в сутки. В жаркий сезон зебры предпочитают пастись в прохладные часы суток — перед восходом и после захода солнца используя полуденное время для отдыха. Напротив в сезон дождей они обычно кормятся днём. Вода играет ключевую роль в определении суточной и сезонной активности животных. Зебры нуждаются в водопое как минимум раз в сутки а кормящие кобылы и того чаще. В засушливый сезон им особенно тяжело найти воду. Когда реки пересыхают а небольшие водоёмы превращаются в грязные лужи своими крепкими копытами зебры выкапывают ямы глубиной до 50 см и диаметром до 1 метра. Вода просачиваясь сквозь песок накапливается в яме и животные могут её пить. Когда высыхают и эти «колодцы» начинаются массовые миграции крупных копытных в первую очередь зебр в поисках пастбищ со свежей травой. Сбиваясь в огромные табуны животные перемещаются на сотни километров вновь рассредоточиваясь на свежих пастбищах. Угрозы и защита Ещё в историческое время зебра Греви была распространена до Египта и Северной Африки где была истреблена в античное время. Предположительно именно её имели в виду древние естествоведы описывая «тигровую лошадь». Позже знания об этом виде были утрачены. Первое научное описание было произведено в 1882 году французским зоологом Эмилем Устале. На зебр Греви велась охота так как их шкуры были излюбленным украшением интерьеров а также потому что они считались нежелательными конкурентами домашнего скота на пастбищах. В реальности зебры Греви питаются особо жёсткими видами трав которые для коров являются неперевариваемыми. В Сомали и Эфиопии зебра Греви в наше время почти полностью истреблена лишь в Кении удалось осуществить действенные защитные меры. Тем не менее этот вид считается находящимся под угрозой исчезновения и защищён Конвенцией по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры (CITES). МСОП относит зебру Греви к сильно угрожаемым видам так как её популяции продолжают сокращаться после того как за 1980-е годы сокращение составило 70 %. Галерея Примечания Ссылки Зебра Греви: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 29 марта 2011) Equus grevyi — зебра Греви (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 29 марта 2011. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012.Апатоза́вр (лат. Apatosaurus «обманчивый ящер» ранее бронтозавр лат. Brontosaurus «громовой ящер») — род ящеротазовых динозавров живших в позднеюрском периоде (около 157—146 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Один из крупнейших представителей зауропод. Этимология Название апатозавр происходит от греческих слов греч. ἀπάτη — обман и греч. σαυρος — ящерица. Также известен по устаревшему названию бронтоза́вр (лат. Brontosaurus что означает «громовой ящер» от бронте или вронти/греч. βροντη — гром и саврос/греч. σαυρος — ящерица). Описание Brontosaurus excelsus был описан Отниелом Маршем в 1879 году по хорошо сохранившимся останкам; впоследствии выяснилось что он должен составлять один род с описанным тем же Маршем в 1877 году Apatosaurus ajax и по правилам МКЗН родовое название Apatosaurus должно употребляться для обоих видов как имеющее приоритет. Тем не менее название «бронтозавр» широко укоренилось в научно-популярной литературе. Как минимум один палеонтолог Роберт Бэккер утверждал что эти виды всё-таки не относятся к одному роду однако эта теория не была поддержана научным сообществом. В 2015 году международная группа исследователей вновь предложила выделить бронтозавров в отдельный род. Апатозавр (бронтозавр) — один из крупнейших динозавров: его длина могла достигать 20—23 метров а масса по разным данным до 24—32 тонн однако некоторые ученые указывают на то что их масса не превышала 18 тонн. Для апатозавра характерны длинные хвост и шея массивные ноги на конце шеи — относительно маленькая голова. Его мозг весил всего 400 граммов. Галерея Примечания Ссылки Апатозавр на dinozavr-vernis.comФитопатология (фито — растение и патология) — наука о болезнях растений вызванных патогенами (инфекционные болезни) и экологическими факторами (физиологические факторы). Включает разработку средств борьбы с заболеваниями профилактику поражения растений. Фитопатология в СССР Известные фитопатологи: А. С. Бондарцев И. И. Ванин С. И. Ванин Ю. И. Власов Н. А. Наумов С. И. Ростовцев Т. Д. Страхов А. А. Ячевский Разделы фитопатологии Фитопатология основана на данных анатомии и физиологии растений микробиологии микологии генетики селекции и растениеводства. На основе фитопатологических исследований в сельском хозяйстве строится система защиты растений от вредителей и болезней. Общая фитопатология Объектом общей фитопатологии являются: возбудители болезней причины и условия их возникновения закономерности развития распространения массовых вспышек (эпифитотий) общие анатомо-физиологические изменения в больных организмах иммунитет и карантин растений организацию службы защиты растений от вредителей и болезней подготовку прогнозов появления болезней средства и методы защиты растений Частная фитопатология Частная (специальная) фитопатология исследует болезни сельскохозяйственных культур. Болезни семян выделяют в отдельную дисциплину «патология семян растений» (автор термина — датский учёный Пьер Нергор). Лесная фитопатология Наука о болезнях деревьев и кустарников о разрушениях мёртвой древесины. Фитопатология декоративных растений Инфекционные заболевания Грибы Оомицеты Бактериальные заболевания Среди бактерий есть и некоторые фитопатогенные виды например Agrobacterium tumefaciens вызывает образование так называемых «корончатых галлов» и бактериального рака у двудольных растений Pseudomonas syringae вызывает бурое слизеточение обморожения повреждения плодов и пятнистость листьев растений бактерии рода Erwinia вызывает болезни картофеля и других растений называемые чёрная ножка (подвид E. carotovora subsp. carotovora) и мягкую гниль (подвид E. carotovora subsp. atroseptica). E. carotovora subsp. carotovora развивается при температуре ниже 18 °C и вызывает симптом «чёрных чернил» в то время как E. carotovora subsp. atroseptica — выше 18 °C и данного симптома не вызывает. Заболевая вызываемые вирусами вироидами и вирусоподобными организмами Заболевая вызываемые нематодами Журналы по фитопатологии Защита растений (с 1956) Микология и фитопатология (с 1967) Доклады Всесоюзной ордена Ленина академии с.-х. наук им. В. И. Ленина (с 1936) Вестник сельскохозяйственной науки (с 1956) Сельскохозяйственная биология (с 1966) Химия в сельском хозяйстве (с 1963) См. также Защита растений Микология Пестициды Фунгициды Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология М. 1974; Журавлев И. И. Соколов Д. В. Лесная фитопатология М. 1969: Поляков И. М. Химический метод защиты растений от болезней 2 изд. Л. 1971; Степанов К. М. Чумаков А. Е. Прогноз болезней сельскохозяйственных растений 2 изд. Л. 1972; Методы фитопатологии пер. с англ. под ред. М. В. Горленко М. 1974; Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология 2 изд. М. 1974; Тарр С. А. Основы патологии растений пер. с англ. под ред. М. С. Лунина М. 1975. Санкина Е. М. Защита растений. Фитопатология. Учебное пособие для самостоятельного изучения дисциплины/НГСХА. Нижний Новгород 2005 г. Вирусные болезни ягодных культур и винограда VIRUS DISEASES OF SMALL FRUITS AND GRAPEVINES (A HANDBOOK). UNIVERSITY OF CALIFORNIA DIVISION OF AGRICULTURAL SCIENCES BERKELEY CALIFORNIA U.S.A. 1970 / Сухова К. С.. — М.: Колос 1975. Тюрьморезов А.П.Виноградные болезни на Дону и о том как их узнавать как лечить и предохранять виноградники от заболеваний. Ссылки Большой форум по фитопатологии American Phytopathological Society British Society for Plant Pathology Plant Health Progress Online journal of applied plant pathology Pacific Northwest Fungi online mycology journal with papers on fungal plant pathogensЩеглы́ (лат. Carduelis) — род птиц из семейства вьюрковых (Fringillidae).Обитает на открытых участках и опушках. Как правило щегол не перелетная птица. Внешний вид Телосложение их плотное голова круглая шея короткая. Оперение густое и плотное разнообразной окраски. У некоторых тропических видов на голове хохолок. Крылья средней длины. Вокруг длинного конической формы клю­ва имеется широкая красная «маска» иного цвета чем верх головы; спина и грудь у него однотонно-серые с буроватым оттенком. Образ жизни Жизнь большинства птиц из рода щеглов связана с древесной и кустарниковой растительностью. Гнёзда строят в серединах небольших деревьев. Некоторые виды Седоголовый щегол (C. caniceps) Коноплянка (C. cannabina) Черноголовый (обыкновенный) щегол (C. carduelis) Обыкновенная зеленушка (C. chloris) Огненный чиж (C. cucullata) Чечётка (C. flammea) Горная чечётка (C. flavirostris) Тундряная чечётка (C. hornemannii) Китайская зеленушка (C. sinica) Чиж (C. spinus) Американский чиж (C. tristis) Желтолицый чиж (C. yarrellii) Сосновый чиж (C. pinus) Черноголовый чиж (C. magellanica) Чёрный чиж (C. atrata) Бородатый чиж (C. barbata) Черногрудый чиж (C. notata) См. также Щёголь (птица) — птица семейства бекасовых. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Щеглы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нная зелену́шка (лат. Carduelis chloris) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Длина тела 14—17 см крыла 81—95 см размах крыльев 26—30 см. Телосложение плотное хвост короткий с отчётливой выемкой. Клюв сильный конический. Общая окраска оперения оливково-бурая с более светлым низом на спине тёмные штрихи поясница с жёлтым оттенком. У самок окраска более тусклая. Распространение Обитает в Европе Северо-Западной Африке Малой и Средней Азии на севере Ирана. Образ жизни Населяют разреженные леса опушки рощи с перелесками сады и парки. В северных частях ареала перелётна на юге оседла. Весной возвращаются с юга довольно рано в первой половине марта на юге в начале апреля на севере ареала и вскоре распадаются на пары. В это время можно наблюдать токовые полёты самцов. Питаются как растительными так и животными кормами. Летом они кормятся в основном насекомыми — жуками муравьями и т. п. во вторую половину лета и осенью — ягодами почками и семенами травянистых растений. Форма полёта немного напоминает полёт летучей мыши. Прыгает с помощью обеих ног летит быстро и совершает дуги в воздухе перед приземлением некоторое время парит. Для пикирующего полёта резко взлетает крутит на довольно большой высоте несколько кругов и с прилегающими крыльями устремляется вниз. В природе доживают до 13 лет. Пение Петь начинают ранней весной на кочёвках наиболее активно поют в апреле — мае затем временами — всё лето. Песня состоит из неторопливого чередования разнообразных звонких трелей и щебетаний из которых наиболее выделяется жужжащее «джжжюююии» или «вжжжжеееу». Кроме того в песне есть характерная раскатистая состоящая как бы из круглых бусинок трель. Токующий самец садится на вершину дерева громко поёт и временами с песней взлетает в воздух где распустив крылья и хвост некоторое время парит планирующим полётом а затем вновь опускается на прежнее место или по соседству. Размножение После образования пары самка приступает к постройке гнезда которое обычно помещается невысоко на дереве в развилке ветвей на высоте от 15 до 4 м бывает до 6—8 м и более. В основе гнезда всегда есть помост из большего или меньшего числа тонких веточек. Само гнездо — в виде не очень аккуратной толстостенной чаши но довольно прочное сделано из мха корешков травы растительного пуха в лотке — тонкие растительные волокна и травинки шерсть (предпочтительно крупная) конский волос иногда перья. Кладка состоит из 4—6 сливочно-белых яиц с крапинками. Размеры яиц: 17—24 х 12—16 мм. Насиживает одна самка в течение 12—14 дней. Самец носит самке корм. Вылупляются из яиц птенцы голые слепые но скоро начинают быстро расти и в возрасте 13—14 дней вылетают из гнезда. Птенцы выкармливаются как насекомыми так и семенами предварительно размягченными в зобе. Выкармливают их оба родителя. Через неделю после оставления гнезда хорошо летающие молодые переходят к самостоятельному образу жизни а старые птицы приступают ко второй кладке. Выводки объединяются в стайки и начинают кочевать. Постепенно кочёвки эти расширяются и в сентябре начинается осенний отлёт. Содержание В неволе содержать совсем не сложно но у любителей они нечастые гости поскольку многими из них не ценится пение этих птиц из-за жужжащего колена которое считается браком. Галерея Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. — Т. 5: Птицы / под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная зеленушка «Птицы Казахстана»: Обыкновенная зеленушкаМюллеров благородный попугай (лат. Tanygnathus sumatranus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела до 32 см. Основная окраска оперения зелёного цвета. Голова крылья и хвост тёмно-зелёные брюшко и воротник светлее. На крыльях имеются жёлтые штрихи. Гузка и сгиб крыла синие. Клюв у самца красный у самки бледно-жёлтый. Распространение Обитает в Индонезии на острове Сулавеси и Филиппинах. Образ жизни Населяют леса опушки леса и культурные ландшафты до высоты 800 м над уровнем моря. Живут небольшими стаями активны чаще по ночам. Питаются главным образом зерновыми культурами. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Tanygnathus sumatranus burbidgii Sharpe 1879 Tanygnathus sumatranus duponti Parkes 1971 Tanygnathus sumatranus everetti Tweeddale 1877) Tanygnathus sumatranus freeri McGregor 1910 Tanygnathus sumatranus sumatranus (Raffles 1822) — номинальный подвид. Обитает на острове Сулавеси. Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World; ISBN 0-300-07453-0. (try this instead of Forshaw - more up to date more convenient size and cheaper)«Котёнок с улицы Лизюкова» — рисованный мультфильм 1988 года озорной фильм-сказка для детей от режиссёра Вячеслава Котёночкина. Автор сценария Виталий Злотников. В 1992 году ВТПО «Киноцентр» выпустило детскую книгу по мультфильму «Котёнок с улицы Лизюкова» автором текста стал автор сценария мультфильма В. М. Злотников художником выступил художник-постановщик Алексей Котёночкин. Сюжет В Воронеже на улице Лизюкова живёт котёнок Василий которому постоянно приходится спасаться от дворовых собак и поэтому он мечтает превратиться в такого зверя которого бы все боялись. В этом ему помогает ворона-колдунья которая воодушевлённая своими способностями тут же открывает «кооператив по превращениям». Кот переносится в Африку и превращается в бегемота. Котёнок-бегемот знакомится со слонихой — но при общении с остальными зверями такое превращение не вызывает у него особого восторга. Он случайно злит льва (отвлекая его от антилопы похожей на быка) приняв его как ни странно за девушку (у льва тоже красивые волосы). Спасает страусиху от крокодила (но потом получает от неё хороший пинок) и переживает наводнение. Однажды в их места залетает та самая ворона возвращает Васе первоначальный вид и возвращает его домой. Теперь он не боится щенка а сам пугает его своим рыком льва. Однако и здесь он смог вновь пообщаться со слонихой — уже будучи котёнком; а та похоже искала бегемота из Африки на его родной улице Лизюкова. Музыка В мультфильме звучит песенка «Если вы котёнок» музыка Владимира Мигули слова В. Злотникова. Над фильмом работали Художники-мультипликаторы: Галина Золотовская Алексей Букин Татьяна Померанцева Владимир Шевченко Фёдор Елдинов Александр Дорогов Художники: Сергей Маракасов Татьяна Макарова Виктория Макина Ассистент режиссёра: Т. Галкина Монтажёр: Маргарита Михеева Редактор: Елена Никиткина Директор: Лилиана Монахова Интересные факты Судя по координатам которые называет слониха (7 градусов южной широты 30 градусов восточной долготы — 7°00′ ю. ш. 30°00′ в. д.7.000° ю. ш. 30.000° в. д.﻿ / -7.000; 30.000 ) котёнок путешествовал в район озера Танганьика в центральной Африке. 5 декабря 2003 года в Воронеже на улице Лизюкова состоялось торжественное открытие памятника котёнку Василию. В середине 2016 года воронежская студия Wizart Animation совместно с «Союзмультфильмом» начали съёмки 3D-мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» который будет поставлен по сценарию В. М. Злотникова и станет продолжением оригинального мультфильма. Примечания Ссылки «Котёнок с улицы Лизюкова» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Котёнок с улицы Лизюкова» на Animator.ru Котёнок с улицы Лизюкова – герой без страха и упрёка — Статья о мультфильме в журнале «Наш Фильм» «Российская газета» — Черноземье № 3363 от 9 декабря 2003 г.Полосатик Идена (лат. Balaenoptera edeni) — вид китов из семейства полосатиковых (Balaenopteridae) выделенный как самостоятельный только в 1993 в результате молекулярно-генетических исследований. Ранее считался подвидом полосатика Брайда (Balaenoptera brydei). Видовое название дано в честь британского дипломата Эшли Идена (1831—1887). Полосатики Идена обитают в тропических и субтропических широтах и встречаются в восточной части Индийского океана а также в западной части Тихого океана прежде всего в районе Филиппин и Индонезии. Внешне они похожи на полосатиков Брайда но будучи размером от 7 до 10 м они значительно меньше. Так как все предпринятые до сих пор исследования были проведены на мёртвых особях об образе жизни этого вида пока ничего не известно. Однако можно предположить что он похож на образ жизни полосатика Брайда. Он живёт в маленьких группах и питается преимущественно рыбой. Про численность популяции малого полосатика Брайда и статус его нахождения под угрозой пока невозможно составить какие-либо оценки. ПримечанияТапетум (новолат. tapetum от др.-греч. τάπης — покрывало ковёр; полное название — tapetum lucidum) — особый слой сосудистой оболочки глаза позвоночных. У различных групп животных варьируется расположение внешний вид и микроструктура тапетума. Эффект тапетума луцидума встречается даже у некоторых членистоногих (паукообразных и ракообразных) хотя анатомическое строение глаз этого типа совершенно отличное от позвоночных животных. Строение Расположен позади сетчатки представляет собой «зеркальце» отражательную оболочку. Покрывает всё глазное дно или его часть визуально напоминает перламутр. Состоит из кристаллов гуанина может содержать примеси различных пигментов придающих ему синий зелёный или жёлтый оттенок. Условно выделяют 2 типа тапетума: tapetum lucidum явно содержащий светоотражающий пигмент и tapetum nigrum практически лишённый его. Данные подгруппы условны так как разница в количестве гуанина в ряде случаев сложно уловима. Биологические функции В глазах многих позвоночных t. lucidum выполняет роль биологической отражающей системы необходимой прежде всего для ночного зрения. Большая часть света попадающего в глаз проходит сквозь сетчатку и лишь небольшой процент его вызывает реакцию чувствительных клеток. Тапетум направляет прошедшие сетчатку фотоны которые не провзаимодействовали с рецепторами сетчатки назад на сетчатку чтобы повысить количество поглощенных фотонов. В условиях сумерек (малой интенсивности освещения) такая двойная стимуляция фоторецепторов оказывается весьма ценной но при ярком освещении повышенная чувствительность сетчатки отрицательно сказывается на зрительной активности. Наличие тапетума обусловливает эффект «свечения глаз» у многих животных. В действительности глаза не светятся а лишь отражают свет попавший в них поэтому в полной темноте заметить данный эффект невозможно. Цвет «свечения» зависит от конкретного пигмента присутствующего в тапетуме: глаза кошки в темноте сверкают зелёным как и глаза некоторых пауков глаза ракообразных (крабы креветки) имеют красно-фиолетовую гамму свечения некоторых рыб — молочно-белую. Особенности тапетума у некоторых групп млекопитающих Кошки Тапетум обуславливает крайне высокую приспособленность кошек к сумеречному зрению: чувствительность их глаз в 7 раз выше чем у человека. Цвет tapetum lucidum у кошек чаще всего лежит в диапазоне от жёлтого до зелёного реже встречаются другие оттенки (например у сиамских кошек - малиновый). Морфологически окраска тапетума в кошачьем глазу изменяется по направлению от центра к краю следующим образом: вокруг диска зрительного нерва тапетум золотисто-зелёного цвета с нежным блеском ближе к краю он приобретает зелёную голубовато-зелёную или фиолетовую окраску постепенно меняя цвет на пурпурно-красный и в итоге переходит в tapetum nigrum темнобуро-красного цвета. Собаки Наиболее разнообразна окраска tapetum lucidum у представителей семейства псовых (в большинстве случаев площадь его больше площади t.nigrum). У домашних собак цвет тапетума варьирует как в зависимости от конкретной породы так и от окраски самого животного. Например у группы той-терьеров t. lucidum развит хуже всего встречаются даже случаи когда присутствует только его латеральная часть а t. nigrum при этом занимает нижний участок видимой части дна. Цвет тапетума в данном случае чаще всего тёмный коричнево-бурых оттенков. Наиболее часто встречающийся вариант сочетания цветов тапетума у собак таков: в верхней части желто-зелёный книзу постепенно меняется на зелёно-голубой фиолетовый или пурпурный. На фоне цветного поля могут быть заметны мелкие зеленоватые точки или пятнышки. У некоторых собак имеются блестящие вкрапления неправильного очертания золотистого или серебристого цвета. Зачастую при разном освещении и его разных характеристиках цвет тапетума может изменяться в пределах двух-трёх оттенков одного или (гораздо реже) нескольких цветов. Тапетум у альбиносов У животных с альбинизмом (полным или частичным) пигментация тапетума отсутствует. У них может также наблюдаться общая недостаточность тапетума отсутствие пигмента в пигментном эпителии сетчатки. В случае полного отсутствия пигмента на белом фоне склеры выделяются только сосуды; если же какое-то количество пигмента присутствует глазное дно выглядит однородно красным (белые мыши крысы кролики). Интересные факты об эффекте «свечения глаз» Известны случаи когда эффект свечения сходный с возникающим из-за присутствия тапетума возникал и без участия последнего. Глазное дно само по себе может служить отражателем для достаточно сильного света (например мощный свет фар автомобиля или фотовспышки). В данном случае свечение будет обусловлено оптическими свойствами самого глаза: зрительный пигмент родопсин и совокупность кровеносных сосудов глазного дна придадут отблеску красный оттенок. Данный эффект можно часто наблюдать при фотографировании со вспышкой лиц людей особенно если основное освещение было слабым а зрачки человека расширены. Второе наблюдение связано с тем что тапетум может занимать не всё глазное дно а лишь его часть в форме полумесяца треугольника или ромба. Тапетум при этом даёт сильный сине-зелёный отблеск а глазное дно без тапетума — более слабый красный. В таких случаях можно наблюдать что два глаза одного животного светятся разным цветом или даже в одном глазу видны два цвета.Маменчизавр (лат. Mamenchisaurus) — род позднеюрских травоядных динозавров существовавший 150—145 млн лет назад (последняя треть юрского периода). Обнаружен на территории современного Китая. Отнесён к подотряду зауроподы. Является динозавром с самой длинной шеей которая по некоторым данным достигала 15 метров в длину. Этимология Название Mamenchisaurus означает «ящерица из Мамэньси» от пиньинь «Mǎménxī» — Мамэньси и др.-греч. σαῦρος «ящерица». Первоначально решили назвать динозавра по месту находки — близ местности Маминси (пиньинь Mǎmíngxī) в провинции Сычуань. Однако в результате ошибки допущенной Янгом вместо Маминси было указано имя Мамэньси. Открытие Маменчизавр был открыт в 1952 году при строительстве дороги в Сычуани Китай. Части окаменелого скелета изучал и дал название виду в 1954 году известный китайский палеонтолог профессор Янг. Первый экземпляр был 22 метра в длину. И половина из этой общей длины приходилась на шею что делает маменчизавра самым длинношеим животным когда-либо существовавшим на Земле. Шея маменчизавра состояла из 19 позвонков (следует заметить что ни у какого другого известного динозавра стольких шейных позвонков не имелось). Есть предположения что взрослые особи могли достигать 25 метров в длину. В 1987 году были обнаружены различные разновидности маменчизавра (M. hochuanensis) с шеей длиной 15 метров. Название Маменчизавр переводится как «ящер из Маменчи». Это имя вид получил по названию местности в Китае где впервые были найдены его окаменелые останки. Тот факт что первые останки маменчизавра были найдены на месте строительства стал причиной того что профессор Янг дал виду название Mamenchisaurus constructus (от англ. construct — строить). Виды M. anyuensis He Yang Cai Li & Liu 1996 M. constructus Young 1954 ?M. fuxiensis Hou Zhao & Chu 1976: неполный скелет включающий части черепа. Вначале был назван зигонгозавром. Возможно относится к другому роду. M. hochuanensis Young & Zhao 1972: четыре неполных скелета. M. sinocanadorum D. Russell & Zheng 1994: неполный череп отдельные кости. Возможно был самым большим достигая 26 метров в длину. M. youngi Pi Ouyang & Ye 1996: Mamenchisaurus youngi был найден возле города Зигонг провинции Ксинмин в Сычуани в 1989 году. Скелет данного вида составляет 16 метров в длину с 65-метровой шеей что делает особей данного вида сравнительно небольшими по сравнению с особями других видов. Вид был назван в честь профессора Янга.Треско́вые (лат. Gadidae) — семейство отряда трескообразных обитающее в пресных и солёных водоёмах северного полушария. Включает около 100 видов. За исключением налима все виды морские. Плавники тресковых не несут колючек. Спинных плавников обычно 2—3. Анальных плавников 1—2. На подбородке как правило усик. Чешуя очень мелкая. Классификация Род Меньки (Brosme) Вид Менёк (Brosme brosme) Род Морские налимы (Gaidropsarus) Род Налимы (Lota) Вид Налим (Lota lota) Род Морские щуки (Molva) Род Мерланги (Merlangius) Род Сайды (Pollachius) Вид Люр (Pollachius pollachius) Вид Сайда (Pollachius virens) Род Пикши (Melanogrammus) Вид Пикша (Melanogrammus aeglefinus) Род Трески (Gadus) Вид Атлантическая треска (Gadus morhua) Вид Тихоокеанская треска (Gadus macrocephalus) Род Наваги (Eleginus)Вид Дальневосточная навага (Eleginus gracilis) Род Арктические трески (Arctogadus) Род Сайки (Boreogadus) Вид Сайка (Boreogadus saida) Род Минтаи (Theragra) Вид Дальневосточный минтай (Theragra chalcogramma) Вид Атлантический минтай (Theragra finnmarchica) Род Путассу (Micromesistius) Вид Северная путассу (Micromesistius poutassou) Вид Южная путассу (Micromesistius australis) Примечания Литература Книпович Н. М. Тресковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лобан или кефа́ль-лобан или чёрная кефаль (лат. Mugil cephalus) — промысловая рыба самая крупная из серых кефалей. Описание Тело удлинённое спереди несколько приплюснутое покрыто крупной чешуёй. Спина сине-серая брюхо серебристое. На боках буроватые продольные полосы. Боковая линия отсутствует. На глазах широкие жировые веки доходящие до зрачков. Рот маленький нижняя губа тонкая с заострённым краем. Над основанием грудных плавников удлинённая чешуйка (лопастинка). Хвостовой плавник сильно выемчат. Достигает длины 90 см и массы более 6 кг. Биология Стайная очень подвижная рыба. Обладает способностью выпрыгивать из воды при испуге легко перепрыгивает через выставленные ставные сети. Половозрелым становится на 6—8-м годах жизни при длине 30—40 см. Нерестится в мае-сентябре как в открытых так и в прибрежных водах. Плодовитость до 7 тыс. икринок и более. Икра и личинки пелагические. В летний период интенсивно питается детритом растительным обрастанием подводных субстратов реже червями рачками и мелкими моллюсками. Кормящийся лобан передвигается над грунтом под углом около 45° ко дну и соскабливает с него верхний слой ила используя для этого плоскую поверхность лопатовидной нижней челюсти. В осенний период в конце октября-ноября лобан заходит в солоноватую воду устьев рек и бухт. Значение Ценная промысловая рыба. Образует значительные скопления нередко вместе с кефалью пиленгасом во время зимовки и нагула. Добывается ставными и закидными неводами сетями вентерями и другими орудиями лова. Лобан является объектом спортивного и любительского рыболовства. Может рассматриваться как перспективный объект лагунного товарного выращивания в Южном Приморье. Очень вкусная рыба. Примечания Литература Thomson J. M. (1997). The Mugilidae of the world. Mem. Queensland. Mus. 41: 457—562. (англ.) Ссылки Черницкий А. Бури в шаланде на сайте rybafish.umclidet.com (Проверено 13 мая 2010). Кузнецов А. Охота на кефалевых в Чёрном море. — Мир Подводной Охоты № 4 2004 (Проверено 13 мая 2010).Памятник преданности — памятник псу терпеливо ждущему своих хозяев установленный в Тольятти. История собаки Все события происходили на обводной дороге города Тольятти — Южном шоссе которое проходит по Автозаводскому району и ведёт к автозаводу. Однажды в 1995 году жители города заметили на обочине дороги пса. Он всегда был на одном и том же месте и бросался на проезжающие автомобили. Собака была породы немецкая овчарка. Слухи по городу разнеслись довольно быстро и впоследствии этот пёс стал достоянием горожан. Заинтересовавшись этим событием более подробно жители города Тольятти узнали что летом 1995 года неподалёку от этого места произошла автомобильная авария двух легковых автомобилей. В салоне вишнёвого автомобиля находились пёс и его хозяева. Девушка погибла на месте а мужчина в тяжёлом состоянии был доставлен в больницу где через пару часов скончался. Чудом выжил только пёс. Клички его известно не было поэтому в народе прозвали его "Верный" или "Костик". Псу строили конуру и даже пытались забрать его к себе домой но ни одна попытка не увенчалась успехом. Пёс всегда возвращался обратно с нетерпением ожидая своих хозяев. И в снег и в дождь в любую погоду и время года он неизменно находился на своём месте. От сочувствующих горожан он принимал только еду. В любую погоду он постоянно ждал и бежал ко всем рядом проезжающим автомобилям. Все кто ездил по каким-либо делам в «новый» или «старый» город постоянно видели Константина бегающим у обочины дороги либо спокойно отдыхающим на травке. Горожане очень полюбили Константина и превратили его историю в «живую легенду». В 2002 году пёс умер. Его нашли мёртвым в лесу. По городу пошли слухи что Константина сбил грузовик водитель которого испугавшись гнева людей спрятал его тело в новогородском лесу тем самым скрыв улики и уйдя от ответственности. Однако следов насильственной смерти обнаружено не было и слухи остались неподтверждёнными. Костик умер своей собственной смертью. Скорее всего пёс ушёл в лес чтобы там умереть. Константин ждал своего хозяина до последней секунды. Идея памятника Это была прискорбная новость для всех горожан пса очень любили и он на какое-то время смог стать живой легендой города. С этих самых дней он стал символом Тольятти и предметом подражания верности своим любящим хозяевам в память о собаке был установлен памятный щит. Этот щит постоянно сдувало ветром и его часто ломали вандалы. Тогда общественность города Тольятти вышла с инициативой поставить Константину настоящий бронзовый памятник. День открытия Воздвиг памятник потомственный скульптор из Ульяновска — Олег Клюев. Скульптором была мать Олега — Любовь Турская заслуженная художница Российской Федерации. Памятник стоит у 21 квартала на пересечении Южного шоссе и улицы Льва Яшина у девятиэтажного дома № 25. Сама скульптура высотой чуть более полутора метров установлена на гранитном постаменте. Олег воздвиг его таким образом что проезжающим по дороге водителям кажется что собака поворачивает голову вслед за проезжающими автомобилями как бы ещё надеясь увидеть своих погибших хозяев. Автор скульптуры говорит: Он отмечает что самое сложное что пришлось ему передать через памятник так это характер Константина. Открытие бронзового памятника состоялось 1 июня 2003 года в день 266-летия города Тольятти который празднуется каждое первое воскресенье лета. На открытии собралось около 100—150 человек половина из которых были члены тольяттинского Ротари-клуба остальные были горожане и журналисты. Взяв на себя полномочия открывающего заместитель мэра Тольятти Николай Ренц произнёс речь в которой он сказал такие слова: После официального открытия мэр города Николай Уткин памятуя о судьбе «русалочки» в Копенгагене приставил к нему охрану до того момента пока к монументу не была проведена сигнализация. Этот памятник является первым в Тольятти воздвигнутым не по «политическим соображениям». В наши дни это место является местом обязательным к посещению молодожёнами как символ нерушимой верности в семейной жизни. По сложившейся традиции чтобы молодожёны были верны друг другу и счастливы в семейной жизни псу нужно потереть кончик носа. Благодаря этому ритуалу нос пса стал отполированным. След в искусстве Памятнику собаке в Тольятти посвящена песня "Собачья вахта" московского поэта автора-исполнителя и рок-барда Александры Павловой. (Сценический псевдоним Кошка Сашка). Песня вошла в состав альбома "Моё междугородье" вышедшего в свет в 2013 году. См. также Балто Барри (собака) Грейфраерс Бобби Сочувствие (памятник) Хатико Примечания Ссылки Верный в бронзе. Памятники города Тольятти. Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Анна Гармаш. В Тольятти появился памятник верности. АНТ (1 июня 2003). Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Памятник «Преданности» Летописи.ру Памятник истинно Верному. ИА «Новости России» (2 июня 2003). Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Памятник Верности на ТолВики Ольга и Александр Барышевы. Памятник преданности. Проверено 3 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Памятник Преданности. ТП «Компасс Тольятти». Памятник Преданности. 26 декабря 2008(недоступная ссылка — история). Киноновости «Босов.нет». Памятники собакам. Собаки Урала. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Преданный пес стал символом города. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012.Щукообра́зные (лат. Esociformes) — отряд лучепёрых рыб. Включает 2 семейства и 12 видов пресноводных рыб. Этот отряд близко связан с отрядом Лососеобразные вместе они входят в суперотряд Protacanthopterygii. Представители отряда являются хищниками и впервые появились в середине Мелового периода. Сейчас они встречаются только в пресных водах в Северной Евразии и в Северной Америке. Классификация В отряде выделяют 2 следующих семейства: Щуковые (Esocidae) Умбровые (Umbridae) Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969.У́мбровые (лат. Umbridae) — семейство отряда щукообразных обитающее в пресных водоёмах северного полушария. Семейство умбровых состоит из 7 видов объединённых в три рода. Места обитания — Евразия (бассейн Дуная и реки Чукотского полуострова) и Северная Америка. Умбровые — рыбы среднего размера. Длина тела до 35 см. Рыло у них короткое хвостовой плавник закруглённый спинной значительно длиннее анального. Они очень выносливы хорошо переносят недостаток кислорода в воде так как могут использовать для дыхания кислород атмосферы Классификация Семейство состоит из трёх родов: Dallia — Даллии Novumbra — Новумбра Umbra — Умбры Ссылки Семейство Умбровые в базе рыб (англ.) Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969Даллии (лат. Dallia) — род лучепёрых рыб семейства умбровых. Описание Тело покрыто чешуёй (не более 80 поперечных рядов). Грудные плавники закруглённые очень широкие. Анальный плавник по длине равен спинному. Боковая линия неполная. Образ жизни Обитают в небольших речках озёрах и болотах; в период размножения перемещаются по ручьям. Даллии питаются различными беспозвоночными главным образом личинками комаров. На зиму они закапываются в ил и часто вмерзают в лёд. Обмерзая снаружи даллии могут оставаться живыми до тех пор пока не промёрзнут полостные жидкости. Пресноводные рыбы. Даллиевые встречаются только на Чукотском полуострове (Россия) и на Аляске (США). Классификация Род Даллии включает в себя 3 вида: Амгуэмская даллия (Dallia admirabilis Chereshnev 1980) Пильхыкайская даллия (Dallia delicatissima Smitt 1881) Даллия (Dallia pectoralis Bean 1880) Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969Пильхыкайская даллия или чёрная рыба Арктики или пильхыкайская чёрная рыба (лат. Dallia delicatissima) — вид лучепёрых рыб рода даллий семейства умбровых. Описание Найдена и описана голландским зоологом Смиттом и шведским учёным исследователем Гренландии и других северных территорий Норденшельдом в 1881 году на Чукотке. По виду похожа на амгуэмскую даллию отличается от неё тем что имеет необычную боковую линию изогнутую над грудными плавниками и светлую кайму по краям всех плавников кроме брюшных. Достигает длины 20 см. Не имеет хозяйственного значения но представляет научный интерес для криобиологических исследований. Распространение Эндемичный вид Чукотки. Типовое местообитание — тундровые озера в районе Колючинской губы Чукотского полуострова возле мыса Дженретлен озеро Пильхыкай (промерзающее по-видимому до дна) и безымянное озеро в верховьях реки Кальхеурервеем. Встречается также в бассейне реки Этурервеем. Образ жизни Живёт в озёрах и мелких речках впадающих в них. Поздней весной и в начале лета в период размножения может подниматься вверх по ручьям и речкам. Биология не изучена но может быть сходна с биологией близких видов — чёрной даллии и амгуэмской даллии. Ссылки Позвоночные животные России: пильхыкайская даллия Пильхыкайская даллия в базе рыбАмгуэмская даллия (лат. Dallia admirabilis) — вид лучепёрых рыб рода даллий семейства умбровых. Описание Найдена биологом Черешневым совместно с Балушкиным в 1980 году на Чукотке. По виду сходна с даллией но отличается от неё слабо развитым чешуйным покровом головы и меньшим количеством лучей в грудном плавнике намечая переход в этом отношении к евдошке. Амгуэмская даллия является переходным видом между даллией и евдошкой и подтверждает объединение раньше разных семейств Даллиевые и Умбровые в одно общее семейство рыб — Умбровые. Распространение Водоёмы Чукотского полуострова. Распространена в бассейне реки Амгуэмы в пойменных и карстовых озёрах среднего и нижнего течения этой реки. Ареал амгуэмской даллии расположен значительно западнее ареала чёрной даллии распространённой на побережье Чукотки и Аляски. Образ жизни Обитают в небольших речках и мелких озёрах; в период размножения может перемещаться по протокам и ручьям из одного озерца в другие. Нерест порционный в начале лета. Питание — мелкие насекомые и их личинки. В остальном образ жизни мало изучен но скорее всего сходен с образом жизни даллии так как они обитают в одном географическом районе и являются родственниками. Ссылки Позвоночные животные России: амгуэмская даллия Амгуэмская даллия в ITIS (англ.) Амгуэмская даллия в базе рыб (нем.)Конь в пальто́ — памятник знаменитому герою русской поговорки установленный в июне 2007 года в центре Сочи и олицетворяющий анекдотичный образ фигурирующий в присказке: «Кто кто? Конь в пальто!» Автор памятника — сочинский скульптор Акоп Халафян. Описание памятника Вальяжный конь в дорогом английском пальто с чашей вина в левом копыте и фирменной трубкой в прокуренных лошадиных зубах сидит вытянув передние конечности. Конь улыбается широкой лошадиной улыбкой: жизнь мол удалась! Расположение Находится на улице Театральная в Центральном районе города Сочи Краснодарский край Россия. История создания Фигура коня в пальто была изготовлена в 2007 году сочинским скульптором А. А. Халафяном. Материалом для создания памятника послужил кусок водопроводной трубы большого диаметра из чёрного металла весом более 80 кг. В работе скульптор использовал кузнечный горн молот кувалду и сварочный аппарат. Финансирование взял на себя один из сочинских меценатов сумма расходов составила 120 тысяч рублей. Памятник был куплен городом Сочи. Ссылки М. Ю. Круглякова. Сочи. Черноморская Ривьера России. — Вече 2015. — С. 260-261. — ISBN 9785444477458. Юлия Чмеленко. Культурная жизнь Кавказа в преддверии Олимпийских игр. Научное Общество Кавказоведов 27.01.2014. Татьяна Киреева. В Сочи появился памятник Коню в пальто. Комсомольская правда 25 июня 2007 Скульптор из Сочи «оживляет» металл. РИА Новости (видео текстовое изложение на сайте информационного агентства Сочи-2014) Памятники коню в пальто ёшкину коту и счастью. Ставропольская правда 25 февраля 2012 г. «Кто кто? — Конь в пальто!» — Новому году по-китайски посвящается. Сочи-экспресс 31.01.2014 Михаил Вострышев. Всё о Сочи. История и достопримечательности. — М. «Алгоритм» 2014 — С. 179Новумбра (лат. Novumbra hubbsi) — единственный вид лучепёрых рыб рода новумбр (Novumbra) из семейства умбровых известный в пресных водах западной части штата Вашингтон США. Описание В отличие от коричнево-чёрных даллий новумбра имеет красивую синюю окраску. У неё в грудном плавнике 18—23 луча как у вида стоящего на полпути от евдошек к даллиям. Достигает длины 8 см (приблизительно 3 дюйма). Распространение Обитает в реке Chehalis в штате Вашингтон где её называют Олимпийский или Западный грязный пескарь (Olympic или Western mudminnow). Является единственной разновидностью найденной на западном побережье Северной Америки. Образ жизни Проживает в тёмных областях в основании реки. Питается личинками икрой рыб и мелкими беспозвоночными. Предпочитает области с илом и плотной растительностью и замечательно переносит недостаток кислорода в воде. Ссылки Новумбра в базе рыб (англ.) сайт Nativefish.org (англ.)Даллия или обыкновенная даллия или чёрная рыба (лат. Dallia pectoralis) — самый распространённый вид лучепёрых рыб рода даллий семейства умбровых. Описание Тело чёрно-коричневое. Спинной хвостовой и анальный плавники окаймлены тонкой оранжевой полосой которая становится красной в период нереста. Длина до 20 см. Грудные плавники состоят из 22—37 лучей а брюшные всего из трёх. Боковая линия зачаточная чешуйки мелкие погружены в кожу. Самцы ярче крупнее самок. Распространение Водоёмы Чукотки; а также на Аляске где её называют чёрная рыба Аляски (Alaska blackfish). Образ жизни Обитают в небольших речках озёрах и болотах; в период размножения перемещаются по ручьям. Нерест порционный с мая по июль. Питается главным образом личинками комаров. На зиму закапывается в ил и часто вмерзает в лёд долгое время оставаясь живой но всё же в значительном количестве гибнет. Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: даллия (берингийская) чёрная рыбаАкти́нии или морские анемо́ны (лат. Actiniaria) — отряд морских стрекающих из класса коралловых полипов (Anthozoa). Представители лишены минерального скелета. Как правило одиночные формы. Большинство актиний — сидячие организмы обитающие на твёрдом морском грунте. Немногие виды (например Nematostella vectensis) перешли к роющему образу жизни в толще донных осадков. Строение тела Цилиндрическое тело актиний варьирует в диаметре от нескольких мм до 15 метров. Прикрепляются к твёрдым субстратам с помощью «подошвы». У форм обитающих на мягких грунтах (например на песке) специальных органов прикрепления не формируется. На полюсе тела обращённом от субстрата располагается щелевидный рот окружённый венчиком щупалец. Актинии лишены минерального скелета: опорную функцию у них берёт на себя кишечная полость которая изолируется от окружающей среды при смыкании ротового отверстия. Скоординированная работа этого гидроскелета и мышц стенки тела оказывается довольно эффективна: среди актиний есть представители способные передвигаться в толще грунта. Многие актинии ярко окрашены (пример в жёлтые и красные цвета). Экология и питание Питаются различными мелкими беспозвоночными иногда рыбами сперва убивая или парализуя добычу «батареями» стрекательных клеток (книдоцитов) а после подтягивая ко рту с помощью щупалец. У человека могут вызвать болезненные ожоги. Некоторые актинии живут в симбиозе с раками-отшельниками или другими беспозвоночными а также с некоторыми видами рыб (например с рыбами-клоунами). Распространение Распространены широко. Большинство обитает в тропических и субтропических водах. См. также Сагартия Heteractis magnifica Актиний Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных 5 изд. — М. 1959. Жизнь животных т. 1. — М. 1968 с. 299—306. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Актинии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Европейская евдошка устаревшее собачья рыба (лат. Umbra krameri)— вид лучепёрых рыб семейства умбровых распространённый в Европе. Описание Спина коричневатая и красно-коричневая ниже окраска боков светло-коричневая или оранжевая с многочисленными тёмными пятнышками и хорошо заметной жёлтой или цвета меди боковой полоской. Спинной и хвостовой плавники коричневые также с тёмными пятнышками. Во время нереста появляется брачный наряд анальный плавник самца окрашивается в голубовато-зелёный цвет. Европейская евдошка имеет длину тела в среднем до 10 см наиболее крупные экземпляры достигают длины 12—17 см. Распространение Прут низовья Днестра стоячие водоемы системы Дуная на территории Венгрии стран бывшей Югославии Австрии. В Австрии считалась вымершей с 1975 года. Вновь была выявлена биологами Томасом Шпиндлером и Йозефом Ванценбеком в 1992 году в лугах Дуная в Нижней Австрии в безымянном ручье между населёнными пунктами Орт-на-Дунае и Эккартзау. Теперь её можно успешно заселять в рамках различных программ расселения на более обширные пространства в первоначальных областях распространения этого вида. Образ жизни Обитает в заболоченных водоёмах хорошо переносит недостаток кислорода используя для дыхания плавательный пузырь. Предпочитает спокойные даже застойные воды с плотной растительностью например маленькие оросительные каналы. Нерест проходит весной на разливах рек среди растительности. Икру евдошка откладывает на грунте в гнездо которое охраняет самка. Плодовитость от 150 до 1500 икринок. Молодая рыба питается мелкими ракообразными планктоном и личинками беспозвоночных; а взрослые особи — донными животными воздушными насекомыми и личинками карася. Продолжительность жизни 2—3 года. Эту рыбу можно разводить искусственно её используют для содержания в аквариумах. Охрана Европейская евдошка занесена в Международную Красную Книгу. Этому виду угрожают сокращение зоны обитания вплоть до исчезновения; конкуренция со стороны искусственно заведённых видов рыб и загрязнение рек в которых он обитает. Примечания Ссылки Umbra krameri на проекте Фауна Европы Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969Гидро́идные (лат. Hydrozoa) — класс водных беспозвоночных типа стрекающих (Cnidaria) чей жизненный цикл включает медузу с характерным признаком — велумом и полип который в отличие от других стрекающих никогда не имеет внутренних перегородок (септ) и выраженной глотки. Разделяются на 6 отрядов: гидроиды (Hydrida) лептолиды (Leptolida) лимномедузы (Limnomedusae) трахимедузы (Trachymedusae) наркомедузы (Narcomedusae) сифонофоры (Siphonophorae). Известно более 2500 видов. Общая характеристика Жизненный цикл может не иметь стадии полипа или медузы но обязательно включает личинку-планулу. Образ жизни может быть одиночным (гидра) или колониальным (обелия) в большинстве видов в полиповых стадиях формируются колонии; встречаются колонии в которых интегрированы одновременно и полипы и медузы (отряд Сифонофоры). Эволюция Ископаемые остатки гидроидных известны с докембрия; впрочем учитывая малое количество твердых скелетных структур эти останки являются достаточно малочисленными и фрагментарными. Последние исследования строения медузарной нодули (специальная структура на полипе образующаяся у молодых медуз путём специфического почкования) дали результаты свидетельствующие о наличии у гидроидных трех зародышевых листков (то есть гидроидные являются трехслойными). Подзонтичная полость гидромедузы и слой полосатой мышцы который её устилает образуются из морфологической структуры очень напоминающей шизоцель: в этом случае между эктодермой и энтодермой формируется третий слой (аналог мезодермы) который превращается в полость. Таким образом подзонтичная полость является фактически целомом который впоследствии после формирования веларного отверстия становится открытым наружу. Также сейчас имеются молекулярно-биологические данные которые показывают что гены которые кодируют формирование структур мезодермы у двусторонне-симметричных животных (Bilateria) присутствуют также и у гидроидов. Таким образом стадия полипа у гидроидов имеет два зародышевых листка (то есть является двухслойной) а стадия медузы — три зародышевых листка (то есть является трехслойной). Если эти данные будут подтверждены доказательствами еще и из других источников это будет означать что переход от двухслойных к трехслойным организмам происходит при каждом отпочковании медузы от полипа и таким образом будет решен один из крупнейших вопросов эволюции животных — каким образом произошел переход от Diploblasta (животных с двумя зародышевыми листками) к Tryploblasta (животных с тремя зародышевыми листьями). Систематика Гидроидные известны систематике с самого начала существования зоологии как таковой; большое количество видов описаны Карлом Линнеем еще в XVIII веке. Систематика гидроидных достаточно сложная что вызвано нехваткой палеонтологических сведений на основе которых можно выявить родственные связи внутри таксона. Сейчас существует несколько общих вариантов классификации; в данной статье классификация построена по принципам в общем изложенным на сайте The Hydrozoa Directory и в большой степени базируется на результатах молекулярно-биологических исследований последних лет. Согласно результатам упомянутых исследований класс Гидроидные наглядно распределяется на две группы рядов получивших статус подклассов: Trachylinae и Leptolinae (последний в других источниках называется также Hydroidolina и Hydoidomedusae). В данную классификационную систему не включен внутриклеточный паразит Полиподий (Polypodium hydriforme) учитывая его высокую специализацию и неясные родственные связи и происхождение; согласно некоторым сведениям (Siddall et al 1995) также его позиционирование среди книдарий не является бесспорным. Гидроидные являются таксоном-космополитом то есть таким который распространен во всем мире. Они встречаются как в пресной так и в соленой воде. Образ жизни Медузовые стадии жизненного цикла гидроидных а также полиповые стадии сифонофор являются в большинстве планктонными организмами. Они встречаются сезонно часто в больших скоплениях которые переносятся течениями. Некоторые медузы и сифонофоры впрочем являются бентосными. Полиповые стадии обычно относятся к бентосу и ведут оседлый образ жизни но и здесь есть исключения: известно несколько планктонных гидроидных полипов. В частности именно планктонным свободноплавающим полипом является так называемая медуза-парусник (Velella velella). Широко известный т. н. португальский кораблик также является свободноплавающей колонией сформированной из специализированных гидроидных полипов. Гидроидные встречаются во всех типах водных экосистем от наземных пещер до глубоководных океанских жёлобов от озер и прудов до краев антарктических шельфовых ледников а также в пустотах между песчинками в линии прибоя. Полиповые стадии многих видов часто прикрепляются к специфическому виду субстрата конечно других организмов: рыб оболонников полихет мшанок моллюсков ракообразных губок кишечнополостных водорослей иглокожих и т. д.; они вступают с хозяином в отношения которые могут характеризоваться как комменсализм мутуализм или паразитизм. Большинство гидроидных являются хищниками использующими особенности своего образа жизни для ловли добычи. Планктонные стадии транспортируемые по течению часто способны также и к активному движению в поисках пищи. Расположение прикрепленных форм определяется тем где осядет планула. Колонии полипов обычно возникают в местах где обеспечен постоянный поток воды что увеличивает поступление потенциальной пищи. Поведение Медузы ведут строго индивидуальный образ жизни и могут быть согнаны ветром и течением в большие скопления но до сих пор в них не регистрировалось никаких форм социального поведения. Колонии же гидроидных полипов особенно полиморфные по уровню специализации отдельных полипов и согласованности их действий могут быть сравнены с единым организмом. Полипы в колонии обычно являются потомками единой планулы и таким образом являются клонами с идентичным генотипом. Тем не менее у некоторых видов колонии могут смешивать свои ткани или потомки нескольких планул — формировать единую колонию. В этих случаях различные особи полипов находятся в такой тесной взаимосвязи что формируют (на функциональном но не на генетическом уровне) единый организм который является вероятно одной из самых тесных форм социальной организации. Большинство гидроидных являются раздельнополыми. Оплодотворение обычно внутреннее без копуляции. Мужские особи выбрасывают в воду сперму активно плавая мимо яйца прикрепленного к материнскому организму (медузы или полипа) или выброшенного в воду женской особью. Гидроидные — первые организмы у которых было продемонстрировано наличие сперматозоидных аттракторов (веществ которые привлекают сперматозоиды при их свободном движении) обеспечивающих видоспецифическую аттракцию сперматозоидов к яйцам. Члены одной колонии полипов (зооиды) прибегают к координированному поведению что требует некоторой коммуникации между ними. У таких видов как например Thecocodium brieni дактилозооиды ловят добычу щупальцами в то время как гастрозооиды после захвата добычи вытягиваются до дактилозооидов вынимают добычу из их щупалец и глотают её. Такое разделение труда включающее в себя развитую координацию для полиморфных колоний является довольно обычным. Очевидно что планктонные организмы не могут проявлять ярко территориального поведения; но как показал ряд исследований свободноплавающие стадии в жизненном цикле гидроидных активно избегают слишком плотного скопления особей своего вида при питании. Территориальное поведение является ярко выраженным среди бентосных организмов где конкуренция за пригодные места расположения является обычно высокой. Таким образом высокая концентрация жалящих дактилозооидов на периферии колонии (у колониальных видов) является защитным приспособлением направленным на ограничение роста окружающих животных. В этих же колониях гастрозооиды способны к поеданию оседающих планул других видов которые при развитии могут составить конкуренцию. И медузы и полипы в голодном состоянии беспрерывно движутся в поиске пищи а когда пищеварительная полость заполняется щупальца сокращаются и подтягиваются к телу что обеспечивает некоторую степень контроля за рациональным расходованием жалящих клеток (книдоцитов). Пищевое поведение медуз многих видов предопределяет их периодические вертикальные миграции. Питание Основным пищевым ресурсом гидроидных является планктон — в частности мелкие ракообразные. В лабораторных условиях основой питания гидроидов служит артемия. Медузы гидроидов являются в большинстве своём строгими хищниками и в случае питания икрой и личинками рыб могут рассматриваться как вершина пирамиды. Рацион полипов более разнообразен некоторые виды имеют симбиотических одноклеточных водорослей и питаются исключительно за счёт питательных веществ которые те поставляют при фотосинтезе. Таким образом эти виды могут считаться функционально фотосинтетическими животными. Формы вылова добычи медузами варьируют от пассивного дрейфования в толще воды с неподвижными щупальцами на которые может наталкиваться съедобный планктон к активному плаванию в поисках объектов питания. Полипы способны к удлинению щупалец и движениям ими для улавливания проплывающей добычи но также могут прибегать к целенаправленной охоте которую обеспечивают имеющиеся (не у всех видов) чувствительные органы сигнализирующие о приближении добычи. Симбиотические виды могут быть очень специализированными в питании: так Halocoryne epizoica питается щупальцами мшанок а Polypodium hydriforme — икринками осетровых рыб выедая их изнутри и таким образом является единственным многоклеточным животным — внутриклеточным паразитом. Основным орудием охоты у гидроидных являются книдоциты. Гидроидам присущ широкий спектр типов этих жалящих клеток среди всех книдарий. С экологической точки зрения гидроидные медузы питающиеся икрой рыб являются наиболее опасными для них хищниками а способность полипов к питанию практически любыми личинками рыб и ракообразными включает их в качестве важного звена в жизненный цикл огромного количества видов. Таким образом экологическое значение пищевой специализации гидроидных является очень большим. Размножение У гидроидных не обнаружено никаких признаков специального брачного поведения. Яйца сохраняются в половых железах (гонофорах) женских особей. Соответственно виду яйца могут быть мелкими и многочисленными или крупными и немногочисленными вплоть до одного большого яйца на гонофору. У видов не имеющих в жизненном цикле стадии полипа бесполое размножение отсутствует либо присутствует в небольшой мере на стадии личиночной медузы (которая известна как актинула в ряде Narcomedusae) то есть каждое оплодотворенное яйцо дает начало одному или небольшому количеству взрослых особей. В подклассе Leptolinae (другое название Hydromedusae) широко распространено бесполое размножение на стадии полипа который считают аналогом полиэмбрионии или личиночного размножения характерного для паразитических животных (таких например как трематоды). Каждое оплодотворение яйца в таком случае приводит к появлению одной планулы из которой развивается колония полипов которая в свою очередь продуцирует много взрослых медуз. Поскольку продолжительность жизни колонии полипов может составлять много лет одна планула становится предшественницей сотен тысяч медуз. Планула гидроидных является фактически эмбрионом а не личинкой учитывая своё крайне простое строение (фактически это гаструла). Планула гидроидных может быть пустотелой (то есть целобластула) или без внутренней полости (то есть стереогаструлой); конечно видам которые имеют медузу в жизненном цикле присуща пустотелая планула которая проводит часть своей жизни в толще воды плавая с помощью ресничек эпителия. Виды же в которых медузовая стадия в жизненном цикле отсутствует продуцируют планулы без внутренней полости которые сразу оседают на дно рядом с материнским организмом (или колонией). В случае наличия медузы в жизненном цикле именно это поколение является «половым» то есть способным к половому размножению. Полиповое поколение таким образом является специализированной и многолетней личинкой которая продуцирует большое количество половых особей в течение своего существования. У многих видов впрочем медузовая стадия может быть частично или даже полностью редуцирована и в таком случае личинка (полиповая стадия) благодаря педоморфозу становится половозрелой особью. Почти для половины видов подкласса Leptolinae характерна редуцированная или отсутствующая медузоидная стадия; таким образом эта группа является таксоном с наиболее распространенным педоморфозом среди всех животных. Некоторые медузы (например род Eleutheria) имеют специальные выводковые карманы где содержат мелких молодых медуз. Также для некоторых гидроидов характерны гонотеки с выводковыми камерами где некоторое время содержатся планулы. Многие виды гидроидных строго сезонные являясь активными только в течение некоторого промежутка времени. Медузы могут наблюдаться в течение недель или месяцев после чего полностью исчезают из водной толщи и в течение всего остального промежутка года представлены соответствующими полипами в бентосе. Полиповые колонии в свою очередь могут регрессировать в течение долгого периода гидрориза реактивируясь при возвращении благоприятных условий существования. Планула может переждать неблагоприятные условия аналогично гидроризе будучи покрытой защитной хитиновой оболочкой. Охранный статус В Красной книге нет ни одного вида класса Гидроидные. Для большинства видов точные границы ареала и численности неустановлены. Многие виды считаются эндемичными просто потому что их целенаправленным поиском не занимались за пределами ареала первичного открытия. В региональных и национальных Красных книгах присутствуют такие представители гидроидных как коралловидные семьи Milliporidae и Stylasteridae которые также занесены в список видов CITES. Указанные семьи являются объектами торговли наряду с некоторыми другими гидроидными (известными в акватории Северного моря как «белые водоросли»). Уменьшение их численности происходит в основном из-за разрушения среды обитания. Значение для человека Известный трактат Трамбле где описаны трансформации гидроидов рода Hydra вдохновил Мэри Шелли на написание романа «Франкенштейн»; современный композитор Фрэнк Заппа написал песню о гидромедузе названной зоологами в его честь — Phialella zappai. «Белые водоросли» (колонии полипов родов Hydrallmania и Sertullaria) ранее использовались в качестве декоративных украшений пока популяции этих гидроидов не стали катастрофически сокращаться. Некоторые гидроидные используются в качестве лабораторных животных: классическим примером являются полипы рода Hydra которые используются как в научных исследованиях так и в школьном обучении во многих странах мира; но гидры не являются единственным примером такого использования: также в научной работе широко используется Aequorea victoria (для получения белка-маркера экворина) и виды из родов Hydractinia Laomedea и Tubularia. Гидроиды являются важными членами так называемых «загрязняющих сообществ» населяющих сети водоснабжения электростанций затрудняя их работу; также они ухудшают ходовые характеристики кораблей заселяя их подводную обшивку. Некоторые виды являются вредителями аквакультур поедая личинки ценных видов рыб или конкурируя с ними за пищу. Гидроид Polypodium hydriforme является вредителем осетровой промышленности будучи внутренним паразитом икры осетров. Примечания Литература Bouillon J. 1985. Essai de classification des hydropolypes-hydroméduses (Hydrozoa-Cnidaria). Indo Malayan Zoology 2: 29-243. Bouillon J. 1994. Les Hydrozoaires. In Traité de Zoologie vol. 3(2) (ed. P. Grassé & J. Doumeng) pp. 29-416. Paris: Masson. Bouillon J. & Boero F. 2000b. Synopsis of the families and genera of the Hydromedusae of the world with a list of the worldwide species. Thalassia Salentina 24: 47-296. Brusca R. C. and G. J. Brusca. Invertebrates. 1990. Sinauer Associates Sunderland MA. Cornelius P. F. S. 1995. North-west European thecate hydroids and their medusae. Synopses of the British Fauna New Series 50 2 volumes. Collins A. G. 2002. Phylogeny of Medusozoa and the evolution of cnidarian life cycles. Journal of Evolutionary Biology 15: 418—432. Gili J. M. & Hughes R. G. 1995. The ecology of marine benthic hydroids. Oceanography And Marine Biology An Annual Review 33: 351—426. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Edition 2 Volume 01; Thomson Gale 2003. Hyman L. H. 1940. The Invertebrates: Protozoa through Ctenophora. New York and London: McGraw-Hill. Marques A. C. 2001. Simplifying hydrozoan classification: inapproriateness of the group Hydroidomedusae in a phylogenetic context. Contributions to Zoology 70: 175—179. Millard N. A. H. 1975. Monograph on the Hydroida of southern Africa. Annals of the South African Museum 68: 1-513. Schuchert P. 1993. Phylogenetic analysis of the Cnidaria. Zeitschrift für Zoologische Systematik und Evolutionsforschung 31: 161—173. Siddall M. E. Martin D.S. Bridge D. Desser S. S. & Cone D. K. 1995. The demise of a phylum of protists: phylogeny of Myxozoa and other parasitic Cnidaria.Journal of Parasitology 81: 961—967. Werner B. 1984. 4. Stamm Cnidaria Nesseltiere. In Wirbellose Tiere (ed. H.-E. Gruner) pp. 10-305. Stuttgart: Gustav Fischer. Ссылки J. Bouillon M.D. Medel F. Pagès J.M. Gili F. Boero and C. Gravili. 2004. Fauna of the Mediterranean Hydrozoa. Scientia Marina 68 (Suppl. 2). Hydroids from Reunion Island and Indian Ocean http://zygote.swarthmore.edu/intro6.html Puget Sound Online Aquascope The Hydrozoa DirectoryНаркомеду́зы (лат. Narcomedusae) — отряд морских стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). У всех представителей в жизненном цикле отсутствует стадия полипа. Распространены преимущественно в открытом море на больших глубинах однако некоторых представителей можно встретить и вблизи берегов а также в морях с низкой солёностью. В отряде насчитывают около 40 видов. Медузы Типичные взрослые наркомедузы обладают линзовидной формой и сравнительно хорошо развитой мезоглеей. Характерный облик им придаёт венчик первичных щупалец сдвинутых на некоторое расстояние от края зонтика на наружную его поверхность. Количество этих щупалец сравнительно невелико (не более 16). На лаппетах (лопастях образованных рассечённым краем зонтика) расположены булавовидные органы чувств со статоцистами а у некоторых представителей также и миниатюрные вторичные щупальца. Другая характерная особенность наркомедуз — модификация строения пищеварительной системы. Их очень короткий широкий манубириум (ротовой хоботок) распластан по внутренней поверхности зонтика его просвет объединён с обширной полостью желудка. У большинства представителей края желудка образуют выросты к краю зонтика — желудочные карманы (англ. manubrial pouches). Радиальные каналы кишечника отсутствуют. Иногда желудочные карманы соединены проходящим по краю зонтика периферическим каналом. Половые железы ассоциированы с желудком или желудочными карманами. Жизненный цикл В большинстве случаев личинки ведут свободный образ жизни в планктоне. В отличие от большинства стрекающих у которых ось симметрии личинки соответствует оси симметрии взрослого организма в ходе развития наркомедуз происходит поворот на 90°: щупальца развиваются на боку личинки. Для некоторых видов описано раннее развитие личинок в полости желудка материнской особи. Паразитические формы Некоторые представители родов Cunina (Cuninidae) и Pegantha (Solmarisidae) на определённых стадиях жизненного цикла ведут паразитический образ жизни. В числе их хозяев описаны медузы сцифоидных и гидроидных (Anthomedusae Leptomedusae Trachymedusae и другие виды Narcomedusae). При заражении личинка оседает на поверхность ротового хоботка хозяина и претерпевает метаморфоз в ходе которого у неё образуется длинный хоботок и пара щупалец. Для получения пищи такая паразитическая личинка погружает хоботок в пищеварительную систему хозяина. На противоположном конце тела впоследствии образуется столон на котором путём почкования образуются дочерние медузы или паразитические личинки второго поколения переходящие к паразитированию в полости желудка хозяина. Личинки первого поколения также способны отделяться от хозяина и превращаться в медуз. Помимо медуз в качестве хозяев для наркомедуз описаны многощетинковые черви рыбы и веслоногие раки. Таксономия Aeginidae Семейство насчитывает менее десяти видов объединяемых шесть родов. Желудочные карманы расположены в интеррадиусах между осями по которым расположены первичные щупальца. Такая ориентация желудочных карманов вместе с данными молекулярной биологии указывает на то что Aeginidae — парафилетический таксон по отношению к семейству Tetraplatiidae. Csiromedusidae Единственный вид — Csiromedusa medeopolis — описан в 2010 году в водах Тасмании. Обладают двумя венчиками щупалец и необычными выростами на вершине зонтика (англ. sky-scraper-like structures) которые были интерпретированы как половые железы. Cuninidae Около 20 видов объединяемых в 4 рода. Желудочные карманы расположены перрадиально — на одной оси с щупальцами (количество щупалец и карманов равны). Solmarisidae Около 10 видов в 2 родах (Pegantha и Solmaris). Желудок не образует карманов. Tetraplatiidae В настоящее время известно два вида Tetraplatiidae: Tetraplatia volitans и Tetraplatia chuni. Миниатюрные пелагические организмы длиной 1—10 мм обладающие сильно модифицированным строением. В отличие от других наркомедуз они лишены щупалец и зонтика обладают червеобразным телом подразделенным поперечной бороздой на оральную и аборальную части. В поперечной борозде радиально симметрично расположены четыре лопасти которые Tetraplatia используют для плавания. Примечания Ссылки Информация о наркомедузах на сайте ville-ge.ch (англ.) (Проверено 15 марта 2011) Фотография Tetraplatia volitans на ville-ge.ch (англ.) (Проверено 15 марта 2011) Фотография Csiromedusa medeopolis на blogspot.com (англ.) (Проверено 15 марта 2011)Копы́то — твёрдое роговое образование вокруг дистальных пальцевых фаланг копытных млекопитающих. Для парнокопытных принят термин копытце. В анатомическом отношении копыта соответствуют ногтям у человека. Копыто является модифицированной кожей у которой отсутствует нижний слой а эпидермис превращён в мозоль. Патологии копыт изучает ветеринарная ортопедия. К копыту разные авторы относят либо роговой башмак копыта и все структуры заключенные внутри него либо только производные кожи (ороговевший эпидермис дерма и подкожная клетчатка). Копыта имеют большое значение для здоровья животных особенно непарнокопытных. Они несут вес животного и амортизируют ударную силу каждого шага или скачка предотвращая повреждения суставов. Копыто не только делает возможным снабжение конечности кровью при сильной нагрузке но и усиливает его. Анатомия копыта Роговой башмак На роговом башмаке копыта выделяют следующие области: роговую кайму расположенную в верхней части башмака копыта и прилегающую к венчику; роговую стенку копыта покрывающую его дорсальную и боковые поверхности; роговую подошву копыта; роговую стрелку. Эволюционные аспекты Копыта возникали в процессе эволюции млекопитающих неоднократно и независимо. Так у неродственных лошадям тоатериев обитавших в Южной Америке с раннего миоцена до позднего плиоцена были однопалые конечности имеющие копыта сходные с копытами лошадей. У современных парно- и непарнокопытных копыта возникли также независимо. Подковывание Копыта лошадей несущих высокие нагрузки или обладающих слабыми копытами нуждаются в защите — подковывании. При подковывании стальная (реже — алюминиевая либо пластиковая) подкова прикрепляется к роговому башмаку копыта подковными гвоздями (которые называются ухнали) или иным способом. Примечания Литература Веремей Э.И. Лукьяновский В.А. Тимофеев С.В. Колесниченко И.С. Ортопедия ветеринарной медицины: Учебное пособие. — СПб: «Лань» 2003. — 325 с. — (Учебники для вузов. Специальная литература.). — 2000 экз. — ISBN 5-8114-0524-3. Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Симпсон Дж. Великолепная изоляция. История млекопитающих Южной Америки Splendid Isolation. The Curios History of South American Mammals. — М.: «Мир» 1983. — 256 с. Соколов А. М.. Копыто // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Polltii C. Colour Atlas of the Horse’s foot. — Mosby. — Т. 1995. — ISBN 0-7234-1765-2.Синеухий красный лори (лат. Eos reticulata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31 см. Основная окраска оперения красная. От глаза до уха проходят синие полоски. Хвост коричнево-черный кроющие перья крыла с чёрными пестринами. Распространение Обитает на островах Танимбар и Бабар (Малые Зондские острова Индонезия). Обитал также на островах Кэй но возможно исчез. Образ жизни Населяют мангровые и кокосовые рощи плантации и леса. Очень активная общительная птица. Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World ISBN 0-300-07453-0«Афина Парфенос» (др.-греч. Ἀθηνᾶ Παρθένος — «Афина-Дева») — древнегреческая скульптура работы Фидия. Время создания — 447—438 г. до н. э. Не сохранилась. Известна по копиям и описаниям. Описание Изображение богини Афины покровительницы города Афины. Была установлена на вершине Акрополя в главном храме — Парфеноне. Техника и материал Была выполнена в хрисоэлефантинной (акролитной) технике (золото и слоновая кость). Золото на сумму 40 (или 44) талантов (около тонны) и слоновая кость покрывали деревянный остов статуи высотой в 13 метров. Золото пошедшее на изготовление Афины являлось значительной частью национального золотого запаса полиса. Иконография Мореплаватель Павсаний в своем путеводителе описывает её так: «Сама Афина сделана из слоновой кости и золота… Статуя изображает её во весь рост в хитоне до самых ступней ног у неё на груди голова Медузы из слоновой кости в руке она держит изображение Ники приблизительно в четыре локтя а в другой руке — копье. В ногах у неё лежит щит а около копья змея; эта змея вероятно — Эрихтоний». (Описание Эллады XXIV 7). Шлем богини имел три гребня (средний со сфинксом боковые с грифонами). Как пишет Плиний Старший на внешней стороне щита была вычеканена битва с амазонками на внутренней — борьба богов с гигантами а на сандалиях Афины имелось изображение кентавромахии. База была украшена историей с Пандорой. На мраморных копиях руку богини с Никой поддерживает столб существовал ли он в оригинале — предмет многочисленных дискуссий. Ника кажется крошечной в действительности её высота составляла 2 метра. Скрытые мелочи Считается что на щите Афины в числе прочих изваяний Фидий поместил себя и изображения своего друга Перикла (предположительно в виде Дедала и Тезея). Кстати это оказалось для него фатальным — его обвинили в оскорблении божества бросили в тюрьму где он покончил с собой ядом или умер от лишений и горя (подробнее о процессе см. Фидий). «Особенно его обвиняли в том что он изображая на щите битву с амазонками вычеканил своё собственное изображение в виде плешивого старика поднявшего двумя руками камень а также прекрасный портрет Перикла сражающегося с амазонкой. Он очень искусно расположил руку поднимающую копье перед лицом Перикла как будто хотел скрыть сходство но оно все же видно с обеих сторон» (Плутарх «Перикл»). На пальце этой статуи (либо Зевса Олимпийского или же Афродиты Урании) Фидий увековечил имя своего возлюбленного написав «Прекрасный Пантарк». Взаимосвязь с архитектурным пространством Статуя Зевса в Олимпии сидящего на троне в храме почти касалась головой потолка целлы так что зрителям казалось что если бог встанет он разрушит храм. Афина же стояла во весь рост и между её шлемом и потолком оставалось свободное пространство. Рассказывают что желая достигнуть как можно большей ширины внутреннего помещения Фидий склонил строителя Парфенона Иктина отступить от традиционной нормы дорийского храма и дать по фасаду не шесть а восемь колонн. Другим новшеством стало расположение колонн окруживших статую не только по бокам но и позади. Таким образом скульптура Афины оказалась как бы вписанной в архитектурную раму [1]. Жизненный путь произведения ок. 447 г. до н. э. Фидий получает заказ и сооружает статую. 438 г. до н. э. Статуя установлена в храме. ок. 432—431 до н. э. Враги Перикла обвиняют Фидия в том что он похитил часть золота отведенного для создания Афины. Фидий снимает золотые пластины (укрепленные специальным образом) взвешивает их и очищается от обвинения. 296 г. до н. э. Тиран Лахарес (Lachares) снимает золото со статуи чтобы оплатить свои войска. Предположительно тогда этот металл заменили бронзой. ок. 165 до н. э. Афина Парфенос страдает во время огня но подвергается реставрации. находится в храме до 5-го в. н. э. когда предположительно погибает во время очередного пожара. встречается также упоминание о ней в Константинополе ок. 10 в. н. э. Слава произведения искусства Афина Парфенос пользовалась невероятной славой. В диалоге Платона «Гиппий» Сократ ссылается на Афину Парфенос для дефиниции понятия прекрасного. Копии Наиболее полной и достоверной копией считается т. н. «Афина Варвакион» (Национальный музей Афины) мрамор. Второй подобной копией считается незаконченная статуэтка «Афина Ленорман» (Lenormant Athena) в том же музее. Копией головы Горгоны Медузы помещенной на щит Афины считается т. н. «Медуза Ронданини» из мюнхенской Глиптотеки. Копией щита статуи с изображением битвы считается т. н. «Щит Странгфорда» в Британском музее. Другая копия хранящаяся в Лувре.[2] Еще одна свободная копия в Museo Nazionale Romano Рим. Приписывается Антиоху (Antiochos). Афина типа Одескальки (Odescalchi) считается развившейся из типа Парфенос. Изображение головы Афины на ювелирном украшении — подвеска из Куль-Обы. Ссылки Прорисовка на www.goddess-athena.orgБуруйский украшенный лори (лат. Charmosyna toxopei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16 см. Окраска оперения зелёная. На голове синее пятно низ крыла с жёлтой полосой основание хвоста красное. Известен по семи экземплярам отловленным в 1930 году. Распространение Обитает на острове Буру (Индонезия). Точный ареал не известен. Образ жизни Населяют холмистые леса до высоты 850—1000 м над уровнем моря. Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World; ISBN 0-300-07453-0Хрисоэлефантинная скульптура (от греч. χρυσός — золото и ελεφάντινος — слоновая кость в род.п.; вариант — хризоэлефантинная) — скульптура из золота и слоновой кости. Была характерна для античного искусства (преимущественно колоссальные статуи богов). Состояла из деревянного каркаса на который наклеивались пластины из слоновой кости передававшие обнажённое тело; из золота исполнялись одежда оружие волосы. Античные статуи В античных источниках упоминается около 200 хрисоэлефантинных статуй. Ни одна из этих описанных в литературе скульптур не сохранилась некоторые известны по копиям в камне. Статуя Зевса в Олимпии — одно из семи чудес Древнего Мира работы Фидия «Афина Парфенос» того же мастера статуи царей Македонской династии для Филиппейона (Олимпия) работы Леохара статуя Геры в аргосском Герайоне работы Поликлета Также в этой технике работали такие мастера как Каламид. В настоящее время археологами найдено около 40—50 вещей (в основном фрагментов). Сохранившиеся образцы хрисоэлефантинной техники можно увидеть например в Дельфийском Археологическом музее. Это несколько голов периода архаики и ранней классики[1]. Слоновая кость потемнела от времени и поэтому эти статуи — черные. Хрисоэлефантин в искусстве Нового Времени Скульптура из бронзы и слоновой кости На рубеже XIX—XX вв. термин «хрисоэлефантин» стал обозначать не только сочетание золота и слоновой кости но также сочетание слоновой кости в комбинации с каким-либо другим материалом преимущественно с бронзой или серебром. Широкое распространение скульптуры из бронзы и слоновой кости в начале XX века было связано с началом импорта этого материала из бельгийской колонии Конго и снижением цен на слоновую кость. Искусство Ар-деко В 1920-е — 1930-е гг. скульптуры из бронзы и слоновой кости стали визитной карточной стиля Art Deco в декоративно-прикладном искусстве завоевали широкую популярность во Франции Германии и Австрии. Антикварный интерес к предметам из бронзы и слоновой кости возник в 1970-е годы а начиная с 1990-х гг. эти уникальные изделия стали хитами продаж ведущих аукционов мира. ==== Классификация изделий ==== По мнению Виктора Арваса скульптуры из бронзы и слоновой кости могут дифференцированы на 4 основных стилистических направления: театрализованные (hieratic) натуралистические скульптуры (naturalistic) эротические (erotic) стилизованные (stylized). В свою очередь классификация Арваса может быть дополнительно дифференцирована 4 градации стиля могут быть разделены на более мелкие подгруппы. ===== Театрализованные скульптуры ===== Театрализованные скульптуры включают в себя с одной стороны величественные и элегантные фигуры в которых еще часто сохраняется настроение мистики и символизма стиля модерн и роскошные фигуры танцовщиц созданные под влиянием «Русских балетов» часто представленные в острой фиксации застывших четко остановленных движений. Главными представителями театрализованного направления в скульптуре являются Дмитрий Чипарус и Клер Жанн Робер Колине (Colinet Cl. J. R.). К театрализованным скульптурам относятся изображения танцовщиков изображения античных богинь персонификации различных понятий а также обнаженные фигуры. ===== Натуралистические скульптуры ===== К разряду натуралистических скульптур Арвас относит скульптуры Фердинанда Прайсса (Preiss F.) и Отто Поерцеля (Poertzel Otto) подразумевая большую конкретность и жизненное правдоподобие в изображении персонажей. Большую часть этой группы занимает спортивная тематика кроме того сюда же следует отнести изображения звезд сцены и кино исторических лиц героев литературы изображение повседневных светских сцен крестьянский жанр и изображения детей. Порой скульпторы изображали людей настолько конкретно что прототип может быть узнан по фотографиях того времени. ===== Эротические скульптуры ===== К разряду эротической скульптуры Арвас относит творчество Бруно Зака (Zach B.) и Шарол. Эти художники воплощали образ femme fatale своего времени: раскрепощенной эмансипированной уравнявшейся в правах завоевавшей право на свободное и даже вульгарное поведение. ===== Стилизованные скульптуры ===== Главные представители стилизованного направления — Пьер Ле Фагои (Le Faguays) Поль Филипп (Philippe P.) и Александр Келети. Эти художники испытали влияние кубизма футуризма увлечения техницизмом современной цивилизации. Фагои и Келети разработали стилистические черты которые составили основу международного варианта Art Deco и преобразовались в американский вариант Art Deco — «модернистик». См.также Акролит — статуя из мрамора и дерева Литература Об античности Kenneth D. S. Lapatin. «Chryselephantine Statuary in the Ancient Mediterranean World» 2001. Вступление в pdf Об Ар Деко Victor Arwas. «Art deco». London 1992 [2] Victor Arwas. «Art Deco Sculpture: Chryselephantine Statuettes of the Twenties and Thirties» London 1975 [3] Bryan Catley «Art Deco and other Figures». Woodbridge Suffolk 1978 [4] Alberto Shayo. «Chiparus: Master of Art Deco». New York 1993 [5] Alberto Shayo. «Ferdinand Preiss: Art Deco sculptor». Woodbridge Suffolk 2005 [6] Harold Berman. «Bronzes: sculptors and founders. 1800—1830». Chicago 1933 [7] Ссылки Женская голова в Дельфийском музее Аполлон в витрине Дельфийского музея. Также сохранившиеся ступни статуи и части одежды Хрисоэлефантинный щит из могилы Филиппа Македонского Галерея мастеров Ар Деко Примеры статуэток ардекоCoco Bandicoot (рус. Коко Бандикут) — персонаж серии видеоигр компании «Naughty Dog». Коко Бандикут является младшей сестрой Крэша Бандикута. Она обожает постоянно что-то печатать на своём ноутбуке. Согласно данным из игры Crash Tag Team Racing её IQ равен 164 единицам. В первых играх серии Коко выглядела совсем ребёнком однако в более поздних она предстаёт уже в виде тинейджера. Сначала образ Коко был срисован с Тавны — девушки Крэша из первой игры но затем разработчики поняли что такая однообразность персонажей (в плане внешности) может не понравиться фанатам и внесли в созданный образ принципиальные изменения. Несмотря на то что и Коко и Крэш являются бандикутами всё же между ними есть очень большие различия. Коко в отличие от своего старшего брата более интеллигентна и умна а также наделена речевыми способностями. Во времена Naughty Dog её практически невозможно встретить без розового ноутбука в руках. С помощью него она может взламывать другие компьютеры (Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back) а также увеличивать мощность транспорта (Crash Team Racing). Эволюция История Настоящий создатель Коко неизвестен однако можно предположить что она также явилась результатом опытов доктора Нео Кортекса. Тем не менее девушка не вступила в армию доктора а осталась жить со своим братом в джунглях. Однажды когда батарея её ноутбука разрядилась Коко посылает Крэша достать для неё новую. Далее когда Крэш оказывается втянутым в игру Кортекса Коко пытается помочь ему понять настоящие намерения доктора связываясь с ним посредством голограммы которая всё время прерывается. В конце концов она взламывает главный компьютер Кортекса и узнаёт о его истинных планах по созданию оружия массового поражения и космической станции. Она сообщает об этом брату но уже оказывается слишком поздно так как все кристаллы к тому времени уже собраны и переданы в руки злодею. Крэшу приходится сражаться с доктором в космосе. В Crash Bandicoot 3: Warped Коко помогает Крэшу в поиске кристаллов. Также Коко оказывается ответственной за сражение с Dr. N. Gin на Луне. Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex Когда маски элементальных стихий захватывают Землю в Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex Коко открывает портал способный помочь Крэшу в очередном спасении мира. Также она останавливает армады Кортекса от обстрела планеты Земля. Ближе к концу игры героиня помогает Крэшу и Кранчу бежать с космической станции Кортекса. Интересные факты Коко имеет своего злобного двойника называемого Evil Coco. Известно что день рождения Коко — 01.05.1996. Коко Бандикут является управляемым персонажем в следующих играх: Crash Team Racing Crash Bash Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex Crash Nitro Cart и Crash Tag Team Racing. Кроме того она является вторым боссом в игре Crash Bandicoot 2: N-Tranced где по сюжету её настроил против своих друзей некий N. Trance. Ссылки Описание персонажа на сайте Crash-ManiaРамфоринхи (лат. Rhamphorhynchus от др.-греч. ῥάμφος «кривой клюв» и ῥύγχος «морда») — род птерозавров из подсемейства Rhamphorhynchinae семейства Rhamphorhynchidae живших в юрском периоде (1612—1450 млн лет назад) на территории Европы (Португалия Германия Великобритания) и Африки (Танзания). Впервые описан палеонтологом Мейером (Meyer) в 1847 году. Включает в себя 4 вида. Описание Все летающие ящеры (птерозавры) делятся на две группы — длиннохвостых и короткохвостых крылатых ящеров. Наиболее древние — длиннохвостые рамфоринхи. С греческого это слово переводится как «кривоклювые» хотя когда смотришь на реконструкцию головы рамфоринха хочется назвать его скорее кривозубым. Очевидно эти животные питались рыбой — острые длинные изогнутые зубы позволяли хорошо захватывать и удерживать скользкую добычу. Размах крыльев рамфоринха достигал 181 см. Крылья рамфоринхов были более узкими чем у прогрессивных короткохвостых летающих ящеров. Вероятно рамфоринхи уступали им в маневренности полета зато превосходя в аэродинамическом качестве были великолепными парителями. Длинный хвост имел ромбовидный кожистый вырост на конце и служил рулём при полёте. Виды Rhamphorhynchus jessoni Lydekker 1890 Rhamphorhynchus manselii Owen 1874 Rhamphorhynchus muensteri (Goldfuss 1831) Rhamphorhynchus pleydellii Owen 1874 Синонимы Odontorhynchus aculeatus R. muensteri Rhamphorhynchus gemmingi R. muensteri Rhamphorhynchus intermedius R. muensteri Rhamphorhynchus longicaudus R. muensteri Rhamphorhynchus longiceps R. muensteri См. также Список птерозавров ПримечанияOruchuban Ebichu (яп. おるちゅばんエビちゅ Орутюбан Эбитю русс. «Домоправительница Эбитю») — манга и аниме-сериал выпущенный в 1999 году японской компанией Gainax. Манга авторства Рисы Ито продолжает выходить с июля 1997 года и сейчас насчитывает 15 томов. Поначалу они пользовалась огромной популярностью но ни одна аниме-студия не бралась её экранизировать из-за обилия непристойностей и сексуальных сцен. За работу взялась лишь студия «Gainax»: в эфире телевидения сериал демонстрировался со «звуковой» цензурой («пикание» во время произнесения непристойностей). Сериал транслировался на канале Direc TV Japan в программе Час любителей аниме. Каждый получасовой эпизод программы представлял собой блок из разных эпизодов трёх сериалов студии Gainax: Oruchuban Ebichu Koume-chan ga Iku! и Ai no Wakakusayama Monogatari. Сюжет События в сериале развиваются вокруг ручной хомячихи Эбитю и её хозяйки. Главная «забота» Эбитю — счастье любимой хозяйки непутёвой и легкомысленной не слишком умной и совершенно не уважающей права животных. Однако любое её стремление наладить жизнь хозяйки только оборачивается бо́льшими проблемами. Персонажи Эбитю — хомячиха которая работает по дому и пытается устроить сексуальную и семейную жизнь своей хозяйки. Обожает сыр камамбер мороженое и хорошо играет в игру маджонг. Сэйю:Котоно Мицуиси. Хозяйка Эбитю — молодая японская офис-леди 25 лет. Она все ещё не замужем и уже отчаялась найти себе мужа. У неё есть парень Кайсёнати с которым она встречается. Сэйю:Митиэ Томидзава. Кайсёнати — парень хозяйки Эбитю. Любит азартные игры особенно патинко. Терпеть не может Эбитю. Сэйю:Томокадзу Сэки. Ма-а — друг Кайсёнати влюблен в Эбитю. Сэйю:Митио Ивата. Список серий My Master and the Useless Bum The Useless Bum and My Master It’s Spring After All Maakun’s Crush The Camembert Cheese Incident Ebichu Gets Sick Master Catches a Cold Ebichuman 1 Ebichu’s in Heat Maa-kun Whoooa! What Soap Bubbles Men Are! Cavities and Hearts Both Throb Mother Comes to Visit Maa-kun Whooooooa! To the Beach Ebichuman 2 The Hair of Happiness Shines Maakun’s Excited! Here Come the Newlyweds A Burglar Breaks In The Newlyweds Go Shopping Ebichuman 3 After All Her Pu--y is Her Pu--y Is… Is it Okay to Drink? Ссылки Официальный сайт (яп.) Манга «Oruchuban Ebichu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Oruchuban Ebichu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Oruchuban Ebichu» (англ.) в базе данных AniDBСинеухий лорикет (лат. Psitteuteles iris) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая 20 см. Окраска оперения зелёная снизу желтоватая. У самца красный лоб жёлтый затылок от глаза между затылком и щекой проходит фиолетовая полоса. Самка похожа на самца с красным пятном на лбу и желтовато-зелёными щеками. Распространение Эндемик Индонезии. Обитает на островах Тимор и Ветар (Малые Зондские острова Малайский архипелаг). Образ жизни Населяют леса и лесистые местности до высоты 1500 м над уровнем моря. Обычно живут небольшими стаями. Угрозы и защита Из-за продолжающегося сокращения естественной среды обитания ограниченного ареала и незаконного отлова находится под угрозой исчезновения внесён в Красный список угрожаемых видов. Подвиды Вид включает в себя 2 подвида. Psitteuteles iris iris (Temminck 1835) Psitteuteles iris wetterensis (Hellmayr 1912) Примечания Источники Species factsheet: Psitteuteles iris — BirdLife International (англ.) IUCN Red ListКрасногорлый украшенный лори (лат. Charmosyna aureicincta син. Charmosyna amabilis Glossopsitta amabilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая 18 см. Окраска оперения ярко-зелёная. Щёки горло и бёдра красные. Распространение Эндемик Фиджи встречается на островах Вити-Леву Вануа-Леву Тавеуни и Овалау. Угрозы и охрана Находится на грани исчезновения. Десять экземпляров были отловлены в 1923 году последний раз этих попугаев наблюдали в 1993 и возможно на Вити-Леву в 2001. Примечания Источники BirdLife International (2006) Species factsheet: Charmosyna amabilis. Downloaded from http://www.birdlife.org on 4/7/2006Джонстонов лорикет (лат. Trichoglossus johnstoniae) — птица семейства попугаевых. Вид был впервые открыт в 1903 году у подножия горы Апо. Видовое название получил в честь английской заводчицы птиц Мэрианн Джонстон которой в начале XX-го века удалось впервые в Англии получить потомство птиц. Внешний вид Длина тела 20 см. Распространение Эндемик острова Минданао (Филиппины). Образ жизни Населяет горные тропические леса на высоте от 1000 до 2500 м над уровнем моря. На ночёвку птицы спускаются вниз на равнины а с восходом солнца снова улетают в горы. Размножение Гнездятся в дуплах дятлов куда самка откладывает 2 яйца и насиживает их около 6 недель. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 164. — ISBN 5-9287-0615-4 Источники Джонстонов лорикет: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Симург (авест. «mərəγō saēnō» откуда позднее пехл. «Sēnmurw» и перс. «سیمرغ»‎ тадж. «Симурғ» — дословно «вершинник» «птица с вершины дерева/горы») — фантастическое существо в иранской мифологии царь всех птиц. Также известно в мифологии тюркоязычных народов Средней Азии и Поволжья. В период существования арийской общности и после обособления иранцев Симург мыслился как гигантский мифологический орёл. Однако не позднее середины I тыс. до н. э. у части иранцев складывается представление о Симурге как существе полиморфном обликом подобном летучей мыши. Считалось что Симург выглядит как огромный сокол с женской грудью или как хищная птица с чертами льва или собаки. Симург обладал функцией благого покровителя отдельных людей и особенно человеческих коллективов. Эта функция ярко отразилась в «Шахнаме» Фирдоуси где Симург выступает как охранитель рода эпических героев Сама — Заля — Рустама. Признано что отразившийся в «Шахнаме» цикл сказаний-былин об этих эпических персонажах сложился в среде близкородственных европейским скифам и сармато-аланам азиатских восточноиранских по языку сакских племен. Это дает основания полагать что Семаргл у скифов и сармато-алан как и Симург в сказаниях саков мог считаться покровителем отдельных людей и их коллективов (родов племен) что и стало причиной значимости его почитания какой-то частью этой отрасли восточных иранцев. Исходя из функции благого покровителя Симурга часто изображали на талисманах. Сенмурв (Симург) был династийным символом Сасанидов. В зороастрийских текстах (ср. «Яшты» XIV) говорится что Симург сидит под Мировым Древом на котором произрастают все семена мира и взмахами крыльев рассыпает эти семена которые дождь и ветер разносит по всему свету; в более поздних легендах Древо и Симург отождествляются. В «Шахнаме» Фирдоуси Симург играет важную роль в истории Заля и его сына Рустама. Гнездо Симурга расположено на горе Эльбурс. Симург упоминается в «Беседе птиц» суфийского мистика Фарид-ад-Дина Аттара. Существует также легенда что Симург живет семьсот лет и когда у него подрастает сын бросается в огонь. Образ Симург имеет различную трактовку. Чаще она воспринимается как вещая птица справедливости и счастья но в некоторых мифах она является сторожем восседающем на горе отделяющей потусторонний мир. Образ Симурга как полагают некоторые учёные[кто?] предстаёт у восточных славян в виде бога Симаргла и изображается на многочисленных иллюстрациях к книгам вышивках народной одежды в виде птицы с женской головой. Миф о Симурге заимствован у персов тюркскими народами Средней Азии башкирами и татарами. Например у узбеков она называется Семург у казахов — каз. Самұрық (Самурык); у татар — Семруг; в башкирской мифологии птица называется Самрау. Интересные факты Название романа «Гримус» Салмана Рушди — анаграмма к слову «Симург». В книге В. О. Пелевина «Поколение Пи» обыгрывается тема мифа о Симурге. В 1972 году на киностудии Узбекфильм был снят художественный фильм «Семург». Архитектурный символ Астаны «Байтерек» в казахском языке означает «дерево жизни» то есть является деревом на котором Симург свила своё гнездо. Симург изображён на гербе одноименного азербайджанского футбольного клуба Симург. Виктория Полевая «Симург-квинтет» (2000—2010) — произведение для двух скрипок альта виолончели и фортепиано (Украина). Симург — название автомобиля с кузовом типа пикап иранской фирмы «Sherkat-Sahami». В серии книг «Таня Гроттер» упоминается «Симорг» как бог — хранитель знаний. В веб-сериале Джона МакКрея «Червь» Симург — одна из Губителей[значимость?]. См. также Сирин Алконост Гамаюн Гаруда Птица Рух Феникс Семаргл Примечания Ссылки Encyclopaedia Iranica SIMORḠ Краткая справка по Симургу Три образа Симурга Легенда о Симурге Анализ образа Симурга в иранской мифологии Алтайский Симург (Сенмурв) на «Живых дорогах Сибири» Фильм «Семург» Описание герба Узбекистана Альтернативный взгляд на роль Симург в Узбекистане Байтерек в АстанеКлопы́ (лат. Heteroptera) — подотряд насекомых из отряда полужесткокрылых (Hemiptera) ранее рассматриваемый в качестве самостоятельного отряда. Около 40 тыс. видов из более 50 семейств. На Дальнем Востоке России около 800 видов (для бывшего СССР указывалось свыше 2000 видов). Распространение Встречаются повсеместно. Полярный вид Nysius groenlandicus (Гренландия Чукотский полуостров и т. д.) — это самый северный представитель всего подотряда клопов (Heteroptera). Описание У большинства клопов имеются пахучие железы отверстия которых располагаются у взрослых особей на нижней стороне груди между первой и второй парой ног. Выделения этих желез имеют характерный неприятный для человека запах предполагают что он отпугивает врагов и возможно выполняет роль феромонов. Секрет состоит в основном из альдегидов например близких к CH3-(CH2)2-CH=CH-CHO и близок к феромонам по составу. У некоторых видов обнаружена развитая забота о потомстве и признаки субсоциального поведения. Например самки обитающего в Японии древесного клопа Parastrachia japonensis ежедневно приносят в гнездо к своим личинкам плоды дерева Schoepfia jasminodora из семейства олаксовых. При этом другие самки могут воровать плоды из оставленных без присмотра гнёзд других самок этого вида. К концу развития личинок в гнезде может накопиться до 150 костянок от плодов. Некоторые клопы например Phyllomorpha laciniata откладывают яйца на спинную сторону тела самца где они находятся до вылупления личинок. Питание Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. Есть хищники паразиты (в частности гематофаги) и растительноядные виды. Нередки виды со смешанным питанием. Отношение людей к клопам Большинство людей говорят о клопах исключительно как о кровососущих паразитах человека несмотря на то что лишь представители одного не богатого видами семейства (из многих десятков семейств и десятков тысяч видов) непосредственно приспособились к питанию человеческой кровью. Тем не менее отчасти мнение о клопах как о ярко выраженных кровососах обосновано тем фактом что изредка отдельные особи видов обычно не питающихся кровью человека а лишь сосущих жидкости мелких животных всё же нападают на человека. Происходит это не только в тропических странах но и в средней полосе России. Однако эти случаи довольно редки и являются по-видимому «ошибкой» клопов с выбором объекта питания. Клопы — вредители сельского хозяйства Среди наземных клопов многие могут быть сосущими вредителями сельскохозяйственных культур. Они истощают растения и снижают урожай питаясь соком их генеративных органов и семян. Особенно распространены клоп вредная черепашка (Eurygaster integriceps) и щитники Aelia блуждающий и хлебный слепняки (Notostira и Trigonotylus) — на хлебных злаках крестоцветные клопы Eurydema люцерновый клоп Adelphocorislineolatus свекловичные клопы Poeciloscytus и др. Полезные клопы в сельском хозяйстве Хищные клопы в частности клопы рода Orius и Nabis уничтожают вредных для сельского и лесного хозяйства насекомых — гусениц тлей личинок жуков и др. Клопы и гигиена человека Постельный клоп нарушает нормальный сон. Триатомовые клопы могут переносить возбудителей опасных инфекционных заболеваний например американского трипаносомоза. Некоторые виды Клопы в культуре В комедии Н. В. Гоголя «Ревизор» в ответ на жалобу проживавшего в провинциальной гостинице Хлестакова: «Скверная комната и клопы такие каких я никогда не видывал: как собаки кусают» — Городничий говорит: «Скажите! такой просвещённый гость и терпит — от кого же? — от каких-нибудь негодных клопов которым бы и на свет не следовало родиться». Одним из самых колоритных персонажей «Сказки о Тройке» А. и Б. Стругацких является вздорный и очень самолюбивый клоп Говорун. В творчестве Владимира Маяковского есть комедия «Клоп». См. также Жуки Примечания Литература Винокуров Н. Н. Канюкова Е. В. Голуб В. Б. Каталог полужесткокрылых насекомых (Heteroptera) Азиатской части России. — Издательство: СИФ «Наука» Новосибирск 2010 г. 320 с. ISBN 978-5-02-023318-8 Винокуров Н. Н. Канюкова Е. В. Полужесткокрылые насекомые (Heteroptera) Сибири. — Новосибирск: Наука СИФ РАН 1995. — 238 с. Вредная черепашка. Сборник т. 1—4 М. — Л. 1947—60. Канюкова Е. В. Водные полужесткокрылые насекомые (Heteroptera: Nepomorpha Gerromopha) фауны России и сопредельных стран. — Издательство: «Дальнаука» Владивосток 2006 г. 297 с. ISBN 5-8044-0645-0 Кержнер И. М. и Ячевский Т. Л. Отряд Hemiptera (Heteroptera) — полужесткокрылые или клопы в кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР т. 1 М. — Л. 1964. Методы сбора настоящих полужесткокрылых и изучения местных фаун М. — Л. 1957. Настоящие полужесткокрылые Европейской части СССР. Определитель и библиография М. — Л. 1951 Полужесткокрылые в кн.: Животный мир СССР т. 1—5 М. — Л. 1936—58. Саулич А. Х. Мусолин Д. Л. Сезонное развитие водных и околоводных полужесткокрылых насекомых (Heteroptera). — Издательство Санкт-Петербургского университета СПб 2007 г. 205 с. ISBN 978-5-288-04332-1 Жизнь животных под ред. Л. А. Зенкевича т. 3. М. 1969. Клопы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Stink Bugs of North America — photos and information Green stink bug Acrosternum hilare — large format diagnostic photos adults and nymphs Stink bug Cosmopepla bimaculata diagnostic photosБро́йлер (англ. broiler от broil — «жарить на огне») — скороспелый гибрид домашних животных (кроликов птицы и др.) полученный путём межпородного скрещивания. Описание В зависимости от вида животных используются различные весовые и возрастные ограничения на такой молодняк например: для уток — в возрасте до 8 недель; для кур — цыплята в возрасте до 7 недель вес составляет до 25 кг; для гусей — в возрасте до 12 недель; для цесарок — в возрасте до 12 недель; для кроликов — 3—8 месяцев в зависимости от породы и сопутствующих ценностей (шкура мех пух); вес составляет до 25—65 кг. Данные рамки не являются жёсткими и могут меняться в зависимости от страны региона или просто со временем. Мясо бройлеров чаще всего используют для жарки и для приготовления бульона. Скрещивания Для производства бройлеров используют как правило мясные и мясо-яичные породы животных или мясные линии этих пород. При этом в межпородных (межлинейных) скрещиваниях (кроссах) вследствие гетерозиса достигается повышенная масса бройлеров. Цыплёнок-бройлер — финальный гибрид полученный в результате скрещивания нескольких линий разных пород кур (мясных родительских форм) проверенных на сочетаемость. Первоначально для такого скрещивания использовали породы корниш (в качестве отцовской формы) и белый плимутрок (в качестве материнской формы). Подобная практика применялась с 1930-х годов и стала доминирующей в 1960-е годы. Впоследствии в селекционные программы племенных компаний стали также включать такие мясные породы как бойцовый корниш (англ. Cornish Game) нью-гемпшир лангшан джерсейский чёрный гигант (Jersey Black Giant) и брама. Генетика При производстве бройлерных цыплят важным требованием к товарным качествам их тушек является отсутствие тёмных перьев и тёмной кожи в связи с чем в генотипах родительских форм используют гены рецессивной белой окраски оперения (классический символ c ген тирозиназы TYR) и жёлтой кожи (классический символ w ген β-каротин-9'10'-диоксигеназы BCDO2). Аллель последнего как предполагается мог быть привнесён в геном домашних кур от серой джунглевой курицы. Ещё одним важным моментом в бройлерном производстве является возможность сексирования цыплят в суточном возрасте что позволяет достигать дополнительной экономической выгоды за счёт раздельного по полу выращивания и кормления петушков и курочек. Для этого применяется колорсексинг (colour sexing) — вариант аутосексинга то есть способ сортировки цыплят по полу на основе генетически обусловленных различий в окраске их пуха. С этой же целью можно использовать федерсексинг (feather sexing) при котором аутосексные петушки и курочки отличаются друг от друга по скорости роста зачатков маховых перьев что обусловлено наличием у них различных аллелей сцепленного с полом локуса оперяемости K (см. англ. Sex-linked feathering). С публикацией в 2004 году полной геномной последовательности курицы бройлерная промышленность приблизилась ещё на один шаг к внедрению геномных технологий в племенные программы. Крупнейшие племенные птицеводческие компании делают большие инвестиции в геномные исследования. Одним из направлений генетического улучшения родительских стад бройлеров являются поиск и использование кандидатных генов контролирующих репродуктивные качества племенной птицы. См. также Кроссы домашней птицы Мясные породы кур Птицеводство Птицефабрика «Колмогоровский бройлер» Ярославский бройлер Примечания Литература Сметнев С. И. Бройлер // Большая советская энциклопедия. (Проверено 24 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 24 февраля 2015. Терещенко В. И. Экономика и организация производства бройлеров в США / Под ред. М. С. Спивака. — К.: Урожай 1965. — 361 с.«Великий детектив Холмс» (яп. 名探偵ホームズ Мэйтантэй Хо:мудзу также известно как Шерлок Пёс) — аниме-сериал из 26 серий режиссёров Кёсукэ Микурии и Хаяо Миядзаки по мотивам книг Артура Конан Дойла. Снят студией «Tokyo Movie Shinsha» в период с 1984 по 1985 годы. Композитор: Ханэда Кэнтаро. Сюжет Основана на серии книг сэра Артура Конан Дойла о Шерлоке Холмсе. В «Детективе Холмсе» все классические герои выглядят как собаки. Холмс его друг доктор Ватсон и миссис Хадсон расследуют загадочные преступления. Профессор Мориарти и его банда совершают преступления которые и расследуют отважные детективы. 1 серия. Знак Четырёх В первой серии Холмс отправляется на корабле на континент. Здесь он знакомится с доктором Ватсоном. Однако во время плаванья их догоняют бенгальские пираты которым необходимо что-то получить от одного из пассажиров корабля. Холмс с Ватсоном бросаются на выручку. 2 серия. Профессор Мориарти и берилловая диадема Доктор Ватсон переезжает на Бейкер стрит 221Б. Утром он разбужен визитом клиента к Холмсу. Точнее это клиентка — мисс Шилдс невеста сына господина Сэмпсона из особняка которого накануне похищена берилловая диадема. Полиция во главе с инспектором Лестрейдом подозревает в краже сына Сэмпсона которого застали на месте преступления. Однако диадемы при нём не было. Холмс выясняет где может быть спрятана диадема и устраивает засаду. Оказывается что к краже причастны люди профессора Мориарти. Однако самого профессора поймать не удаётся. 3 серия. Секрет маленькой Марты Лондон наводнён поддельными монетами. Инспектор Лестрейд из Скотланд-Ярда сбился с ног чтобы найти преступника. Холмс понимал что масштаб преступления характерен для профессора Мориарти но как его найти? В это же время у маленькой Марты получившей письмо от отца уехавшего на несколько дней на работу по объявлению пропала любимая кошка — миссис Холли. И девочка отправилась к детективу Холмсу прихватив с собой папино письмо и газету с объявлением. Изучив письмо Холмс нашёл отгадку долгого отсутствия отца девочки. Пообещав найти кошку попозже детектив вместе с верным доктором Ватсоном отправился на поиски пропавшего отца и профессора Мориарти. 4 серия. Похищение миссис Хадсон. Мориарти чтобы победить Шерлока Холмса решил найти его слабое место. Рассмотрев несколько фотографий он понимает что сыщику нравится миссис Хадсон поэтому его сообщники пишут Шерлоку Холмсу и доктору Ватсону фальшивое письмо а потом усыпляют и выкрадывают молодую домоуправительницу. Попав в руки к профессору Мэри помогает ему прибраться в комнате. А сам профессор заставляет сыщика выкрасть знаменитую Джоконду в обмен на миссис Хадсон. Мэри Хадсон готовит для профессора его любимый пирог. Мориарти влюбляется в миссис Хадсон. 5 серия. Голубой карбункул Профессор воспользовавшись суматохой крадёт камень и тут же теряет его. Персонажи Шерлок Холмс Частный детектив. «Я эксперт ботаники химии физики» — сказал он о себе в первой серии при знакомстве с доктором Ватсоном. Джон Ватсон Отставной военный врач. Мэри Хадсон 19 лет вдова домоправительница у Холмса. Профессор Мориарти Главный антагонист сериала. Примечания Ссылки Sherlock Holmes Arabic / English Website — Story Characters Downloads DVD And Much More. (ар.) Аниме «Великий детектив Холмс» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Великий детектив Холмс» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Великий детектив Холмс» (англ.) в базе данных AniDBО́муль или аркти́ческий омуль (лат. Coregonus autumnalis) — промысловая рыба рода сигов семейства лососёвых. Длина до 64 см весит до 3 кг. Омуль — проходная рыба она нагуливается в прибрежных частях Северного Ледовитого океана и поднимается на нерест в реки России Аляски и Канады. В море питается крупными придонными ракообразными молодью рыб и мелким зоопланктоном. Байкальский омуль традиционно рассматривавшийся как подвид арктического омуля Coregonus autumnalis migratorius согласно генетическим исследованиям близок обыкновенному и сельдевидному сигам и выделен в отдельный вид Coregonus migratorius. ПримечанияПравить СсылкиПравить Омуль / Ю. С. Решетников // Океанариум — Оясио. — М. : Большая Российская энциклопедия 2014. — С. 194. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3. Омуль в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: омуль Омуль: Описание и фотоСе́рая нея́сыть или обыкнове́нная нея́сыть (лат. Strix aluco) — птица средней величины из семейства совиных распространённая на большей части территории Европы а также в Центральной Азии. Внешний вид Серая неясыть достигает величины до 38 см и весит от 400 до 640 г то есть немного крупнее вороны. У неё тёмные глаза и круглая голова которой она может вертеть на 270°. Ушные пучки отсутствуют. Оперение окрашено в маскировочный серый цвет или цвет древесной коры а крылья по сравнению с другими видами сов скорее короткие широкие и округлённые. Пары с различной окраской могут иметь различных детёнышей. Питается мелкими животными и птицами величиной до грача. Издаваемые звуки Типичный крик серой неясыти — это издаваемое самцом длинное завывающее Ууух Ууух Ууух слышное преимущественно в периоды спаривания. Самка издаёт глухой короткий звук Kuwitt. Для птенцов характерен сиплый безголосый звук Piuwick которым они просят родителей дать им пищу. Распространение Серая неясыть населяет лиственные и смешанные леса Палеарктики. Её ареал простирается от Средиземноморья до южных краёв тайги. В Восточной Азии серая неясыть обживает отдельный крупный ареал со схожими климатическими условиями. Несмотря на то что серая неясыть предпочитает старые лиственные и смешанные леса она часто встречается и в хвойных лесах а также в лесных хозяйствах. Её умение приспосабливаться позволяет проникать даже в городские пространства (парки и сады). Систематика Существует примерно 10 подвидов серой неясыти в том числе: Strix aluco aluco (Linnaeus 1758): Центральная Европа Strix aluco sylvatica (Shaw 1809): Британские острова Франция Пиренейский полуостров Strix aluco mauretanica (Witherby 1905): Северная Африка Strix aluco sibiriae (Dementiev 1933): Урал и Западная Сибирь Strix aluco willkonskii (Menzbier 1896): Кавказ и север Ирана Strix aluco sanctinicolai (Zarudnyi 1905): Ирак Ссылки Strix aluco: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Strix aluco Linnaeus 1758 — Серая неясыть. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013. Прямая веб-трансляция из дупла неясыти на сайте эстонского орнитологического общества: [1]; [2] ПримечанияПолужесткокрылые или членистохо́ботные (лат. Hemiptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Это наземные или водные насекомые тело которых чаще всего умеренно уплощённое. Главный признак этих насекомых — ротовые органы колюще-сосущего типа; хоботок почти во всех случаях прикреплён к передней части головы. Отряд насчитывает более 100 000 видов: к августу 2013 года учёными описано 104 165 видов включая 1982 ископаемых вида (Zhang 2013). У полужесткокрылых промежуточная стадия между яйцом и имаго называется нимфой. Образ жизни этих насекомых весьма разнообразен они являются растительноядными (высасывают соки различных частей растения) паразитами млекопитающих и птиц микофагами (питаются грибами) хищниками (охотятся на мелких беспозвоночных) живут в сетях пауков и эмбий а также живут в воде и на её поверхности; некоторые виды встречаются даже в открытом океане:20. Они ограничены только способностью проникать внутрь древесных тканей и паразитировать внутри живого организма:20. Морфология Имаго В остальном полужесткокрылые представляют большое разнообразие и распадаются на несколько естественных групп. Голова весьма различной формы и величины часто несколько вдвинута в первый членик груди. Усики чаще всего щетинковидные или нитевидные обыкновенно из 3—10 члеников. Глаза или простые или вовсе отсутствуют у других есть лишь сложные у некоторых и те и другие. Хоботок состоит у громадного большинства из относительно малой треугольной верхней губы и сильно развитой нижней которая имеет вид почти замкнутого в трубочку желоба и составляет главную часть хоботка обыкновенно разделённого на 3—4 членика. Внутри хоботка расположены щетинковидные верхние и нижние челюсти из которых последние часто плотно соединены между собою образуя как бы одну щетинку; ни нижнечелюстных ни губных щупальцев нет. Обыкновенно хоботок подогнут под голову и грудь; длина его иногда в несколько раз больше длины тела. У червецов членики груди более или менее сильно слиты между собою; у собственно полужесткокрылых или разнокрылых (Heteroptera) сильно развит первый членик; у некоторых особенно развита среднегрудь; на последней часто находится щиток (scutellum) иногда очень сильно развитый и прикрывающий спинную сторону брюшка. У настоящих полужесткокрылых (клопов) по большей части крылья передней пары наполовину твёрдые кожистые наполовину перепончатые (отсюда название отряда). Крылья этого типа называются hemyelitra (полунадкрылья) и обыкновенно имеют мало жилок; задние крылья перепончатые короче и шире передних прозрачные имеют только продольные жилки и могут складываться вдоль причём задняя часть помещается под передней. У остальных полужесткокрылых или все четыре крыла перепончатые или передние кожистые на всём протяжении; жилок может быть очень мало (например у тлей) или довольно много (у цикад). Иногда бывает лишь 2 крыла (передняя пара); именно у самцов червецов (Кошениль). Есть также много бескрылых форм причём лишены крыльев или оба пола (напр. у постельного клопа) или лишь самки (напр. у кошенили и большинства червецов многих тлей) или некоторые поколения (у некоторых тлей). Ноги различного строения: бегательные хватательные (например у водяного скорпиона) плавательные (напр. у гребляков) прыгательные (напр. у кобылок); лапки их из 3 2 реже 1 членика. Брюшко состоит из 6—9 сегментов часто имеет на конце придатки (напр. соковые трубочки у тлей) иногда непарные; самки цикад снабжены яйцекладом. У многих полужесткокрылых есть различного рода кожные железы; так у клопов в заднегруди находится парная или непарная железа выделяющая сильно и по большей части неприятно пахнущее вещество (иногда впрочем запах этих выделений приятный — например у Miris Carceli выделение имеет запах гиацинта); многие полужесткокрылые выделяют из кожных желез восковой налёт или пушистый покров одевающий тело; некоторые выделяют лаковое вещество. Нимфа У нимф присутствуют основные морфологические признаки имаго однако надкрылья и крылья имеются в виде более или менее развитых крыловых зачатков которые не соприкасаются по шву и не отделены чётко от щитка. На спинной стороне брюшка у нимф обычно имеются одна две или три пары отверстий пахучих желёз. Глазки во всех случаях отсутствуют. Лапки всегда состоят не более чем из двух члеников а усики не более чем из четырёх. Нимфы к полёту не способны. Анатомия Пищевод длинный и узкий слюнные железы хорошо развиты зоба нет; желудок состоит из нескольких отделов; мальпигиевых сосудов обыкновенно 4 но может быть 2 (у некоторых червецов) или вовсе не быть (у тлей). Трахейная система хорошо развита и иногда имеет пузыри дыхалец до 10 пар (3 на груди 7 на брюшке); у некоторых (например водяной скорпион) задняя пара дыхалец открывается в длинные трубочки. Половые органы обыкновенно парные и состоят из 2 4 8 и более трубочек или мешков; обыкновенно есть придаточные железы и приёмник семени иногда (у цикад) и совокупительная сумочка. Некоторые полужесткокрылые имеют голосовые аппараты особенно развиты они у цикад у которых имеются особые полости играющие роль резонаторов; некоторые клопы издают звуки трением хоботка о грудь или передние ноги. Превращение полужесткокрылых — неполное. Личинки после 2—3 линяний получают зачатки крыльев (стадия куколки или нимфы) и с новым линянием превращаются во взрослое насекомое. Как исключение встречается и полное превращение с покоящейся куколкою именно у самцов червецов вообще и у обоих полов рода Aleurodes. Все без исключения виды семейства наделены хоботком (рострумом) не уступающим по упругости другим конечностям. Гибкость хоботка минимальна но его упругость позволяет поддерживать контакт с пищей непосредственно высасывая соки. Поскольку плотоядные клопы имеют тенденцию охотиться на более крупных животных они также могут распространять всевозможные заболевания служа разносчиками заразы. Строение центральной нервной системы Центральная нервная система представляет значительную концентрацию; отдельных брюшных узлов нет а грудные могут быть более или менее слиты между собою и с подглоточным узлом так что иногда все грудные узлы вместе с подглоточным сливаются в один узел. Биология Биологически эта группа очень разнообразная. В ней встречаются подводные надводные и наземные представители среди последних встречаются как открыто живущие так и скрыто живущие то есть живущие под камнями под корой в почве и т. п. Травоядных строго по видам больше но хищники встречаются чаще в природе причём большинство из обеих категорий способны дать отпор человеку своим укусом. Подводные хищники являются самыми проворными и также наиболее распространёнными насекомыми живущими под водой. Растительноядность Хищничество Комменсализм и инквилинизм Среди полужесткокрылых встречаются инквилины и комменсалы. Виды некоторых семейств живут ассоциациями с муравьями и муравейниками; такие виды встречаются в семействах: земляные щитники кружевницы Enicocephalidae Anthocoridae Lygaeidae. Большинство из этих видов не охотятся на муравьёв:21. Все виды семейства Termitaphididae живут в облигатной ассоциации с термитами:21. Встречаются также представители живущие в сетях пауков или других насекомых. Представители подсемейства Plokiphilinae (Plokiophilidae) рода Ranzovius (слепняки) рода Arachnocoris (клопы-охотники) и семейства хищнецов живут в ловчих сетях пауков где они питаются насекомыми которые попали в ловушку паука. Представители другого подсемейства Embiophilinae из семейства Plokiophilidae заселяют сети эмбий где питаются яйцами слабыми и мёртвыми особями эмбий:21. Наводный образ жизни Полужесткокрылые из подотряда Gerromorpha разделяют поверхность воды с жуками из семейства вертячек (Gyrinidae). Для того чтобы держаться на поверхности воды представители подотряда имеют различные приспособления включая специально приспособленные лапки несмачиваемую поверхность тела а также другие приспособления которое позволяют им существовать в этой среде:21. Водный образ жизни Жизнь в приливных зонах Размножение Среди тлей широко распространено живорождение партеногенез (свойствен также червецам) полиморфизм и гетерогония. Огромное большинство полужесткокрылых живёт на суше сравнительно немногие в воде или на воде (последние благодаря тому что ноги их не смачиваются водою могут свободно бегать по её поверхности например водомерки; сюда же относятся полужесткокрылые живущие в жарком поясе на поверхности океана — Halobaies Halobalodes — см. Галобатиды). Некоторые виды живут в земле муравейниках и т. п. местах. Большинство питается растительной пищей и именно соками цветковых растений которые они высасывают с помощью хоботка; иногда это вызывает уродливое разрастание ткани растений и ведёт к образованию наростов или орешков (галлов; см. Тли); некоторые виды питаются соками грибов папоротников. Есть формы питающиеся и растительной и животной пищей (Podisus Stiretrus Rhaphigaster). Многие хищники высасывают соки из других животных особенно личинок насекомых; некоторые высасывают также трупы насекомых. Наконец некоторые полужесткокрылые представляют постоянных или временных (постельные клопы) паразитов. Укусы хищных и некоторых паразитических полужесткокрылых при которых в ранку попадает едкая слюна могут быть очень болезненны и даже вредны. Полужесткокрылые распространены во всех частях света но наибольшего развития эта группа достигает в Америке и особенно Южной: здесь же водятся и наиболее крупные представители отряда (7—9 см длины). ПримечанияВодяны́е скорпио́ны (лат. Nepidae) — семейство водных клопов из инфраотряда Nepomorpha. Насекомые длиной до 45 см с характерными хватательными конечностями и дыхательной трубкой на заднем конце тела. Насчитывают около 230 видов объединяемых в 14 родов и 2 подсемейства. Наибольшее разнообразие сосредоточено в тропиках; в умеренных широтах Северного полушария наиболее известны роды Nepa и Ranatra. Образ жизни Большинство видов водяных скорпионов приурочены к стоячим или слабопроточным водоёмам. Обладая ограниченными способностями к плаванию насекомые проводят длительное время в засаде на водных растениях часто — вблизи поверхности воды с выставленной наружу дыхательной трубкой. Во время охоты реакцию обеспечивают специализированные органы чувств расположенные на голенях хватательных конечностей а также глаза. Строение Длина взрослых насекомых составляет 15—45 см. Окраска тела неяркая покровительственная; у некоторых представителей спинная сторона брюшка окрашена в яркие цвета что делает их заметными во время полёта. Форма тела различается у представителей двух подсемейств: цилиндрическая у Ranatrinae и уплощённо-овальная у Nepinae. На голове расположены небольшие трёхчлениковые антенны фасеточные глаза и хоботок простые глазки отсутствуют. Переднегрудь удлинена; передние ноги направлены вперёд и преобразованы для захвата жертвы: голень противопоставлена укрупнённому плоскому бедру и способна складываться относительного него подобно ложной клешне. Две другие пары конечностей покрыты слабо развитыми щетинками и служат для ходьбы и плавания. Лапки на всех ногах состоят из одного членика. Надкрылья доходят до конца брюшка; расположенная на их вершине перепонка обладает выраженным ячеистым строением. Водяные клопы обладают двумя парами грудных и восемью парами брюшных дыхалец. Первая и восьмая пары брюшных дыхалец расположены на спинной стороне сегментов и играют ключевую роль в подводном дыхании. Через дыхательную трубку образованную парными выростами спинной стенки VIII брюшного сегмента воздух поступает в восьмую пару дыхалец и далее через систему трахей и первую пару дыхалец поступает в пространство под надкрыльями. Длина дыхательной трубки варьирует у некоторых представителей достигая длины тела или даже превышая её. На IV—VI сегментах брюшка расположены органы статического чувства (англ. static sense organs) с помощью которых водяные скорпионы ориентируют тело под водой. Нимфы отличаются от взрослых насекомых зачаточным развитием крыльев и половой системы меньшими размерами дыхательной трубки. Яйца водяных скорпионов на переднем полюсе несут несколько дыхательных отростков (от 2 до 26 у разных видов). Иллюстрации ПримечанияДо́ждь из живо́тных — редкое метеорологическое явление отмеченное во многих странах в разное время. Чаще всего такой дождь состоит из рыб или лягушек хотя описаны случаи и дождя из птиц. В некоторых случаях дождь достигает такой силы что животные падают на землю в виде фрагментов. Иногда животные выживают после падения заставляя предположить что между «взлётом» и «падением» животного прошло довольно небольшое время. В ряде случаев животные падают обмороженные или замерзшие в кусках льда показывая тем самым что высота «взлёта» была очень большой и они оказались в облаках где температура атмосферы ниже 0 °C. Большинство проявлений такого дождя наблюдается после штормов чаще всего — после смерча. Однако описаны многочисленные случаи когда дождь из животных шёл при спокойной погоде и в отсутствие сильных ветров. По одной из гипотез пытающихся объяснить это явление сильный ветер собирает на поверхности земли или воды животных и переносит их на несколько километров. Свидетельства и легенды Древний мир Древняя литература часто упоминает свидетельства дождя из животных. Восходят они к Древнему Египту: согласно потерянному папирусу Альберто Тульи существование которого было оспорено были замечены странные явления в особенности падение с неба птиц и рыб. В Библии в числе одной из десяти казней египетских также упоминается чудо с падающими с неба лягушками. (Исход8:56). В IV веке до н. э. греческий писатель Афиней упоминает о дожде из рыб в Херонее (Пелопоннес) который длился три дня. В I веке римский писатель Плиний Старший пишет о дожде из тел шерсти крови и других частей животных. Ипатьевская летопись содержит сообщение о наблюдениях дождя из детенышей белок и оленей «за Югрой и Самоядью». В ряде местностей это явление случается настолько часто что в Средних веках некоторые жители таких районов начинали считать что рыбы рождаются взрослыми на небесах и затем падают в море. Современность Благодаря публикациям в прессе известно множество свидетельств данного явления которые можно считать достаточно надёжными поскольку они многочисленны и независимы друг от друга. В 1578 году большие жёлтые мыши упали на норвежский город Берген. Согласно некому Джону Коллинджесу дождь из жаб обрушился на английскую деревню Экл в Норфолке. Хозяин таверны — места где произошло явление — вынужден был сотнями собирать жаб чтобы избавиться от них. 16 февраля 1861 года Сингапур перенёс землетрясение с последующими тремя днями обильных дождей. После окончания дождей жители Сингапура увидели что в лужах лежат тысячи рыб. Коренные жители утверждали что видели как они упали с неба. Журнал «Scientific American» 15 января 1877 года зарегистрировал ливень из змей которые достигали 18 дюймов длины (около 45 см) в Мемфисе. В Соединённых Штатах было зарегистрировано более пятнадцати дождей из животных только в XIX веке. В июне 1880 года прошёл дождь из перепелов над Валенсией (Испания). 7 сентября 1953 года тысячи лягушек упали с неба на город Лестер в Массачусетсе США. В 1968 году бразильские газеты писали о дожде из мяса и крови на довольно большой территории. Мёртвые канарейки упали в городе Сент-Мэри в Мэриленде (США) в январе 1969 года. Согласно газете «Washington Post» от 26 января того года их падение было вызвано внезапной смертью в полёте как будто бы они подверглись взрыву которого никто не видел и не слышал. В 1978 году шёл дождь из креветок в Новом Южном Уэльсе в Австралии. В 2002 шёл дождь из рыбы в деревне Корона (Греция). В 2007 году шёл дождь из пауков в провинции Сальта (Аргентина). В 2007 году шёл дождь из лягушек в Эль-Ребольедо (провинция Аликанте Испания). В начале января 2011 года в Швеции ночью с неба упали несколько сотен птиц в основном ворон и галок. И примерно в то же время в штате Арканзас США с неба обрушился дождь из нескольких тысяч дроздов. Этот список является далеко не полным и лишь показывает примеры событий связанных с данным явлением. Объяснения явления Древние объяснения Наука давно отказалась от многих из объяснений которые были предложены для обоснования явления из-за того что они были сочтены преувеличенными малонадёжными или непроверяемыми. Таким образом дожди из животных долго оставались без научного объяснения так что развивались наиболее нелепые теории. В IV веке до н. э. греческий философ Теофраст отрицал возможность существования дождя из жаб объясняя это тем что не жабы падают в течение дождя а дождь заставляет их выходить из земли. В XVI веке Рехинальд Скот выдвинул гипотезу самозарождения. Согласно ей он «уверен что какие-то существа созданы спонтанно и они не нуждаются в родителях. Например (…) эти лягушки пришедшие из ниоткуда. Они были транспортированы дождём. Эти существа рождаются из ливней…» В XIX веке некоторые предполагали что испарение воды переносило икринки лягушки в облака где они вырастали и падали на землю в ливень. В 1859 свидетель рыбного дождя в посёлке Маунтин-Эш в Уэльсе Дж. Э. Грей заявил что самым вероятным объяснением явления была шутка одного из слуг который разбросал ведро рыб. Научные объяснения Вопреки мнению большинства своих современных коллег французский физик Андре Мари Ампер считал что свидетельства о дождях из животных были истинными. Ампер попробовал объяснять дожди из жаб с помощью гипотезы которая впоследствии была принята и развита учёными. Перед Обществом естественных наук Ампер заявил что из-за передвижения жаб по полям большими группами они могли попадать «в плен» ветров и переносились на большие расстояния. Совсем недавно появилось научное объяснение явления которое связывает появление дождя из животных со смерчами. Согласно этой гипотезе водяные смерчи способны переносить животных благодаря комбинации депрессии в водяном смерче и силы ветра. Как земные животные так и рыбы были бы подняты с поверхности а птицы — перехвачены в полёте. Затем эти водяные смерчи или торнадо поднимали животных на относительно большие высоты. Таким образом ветры способны подбирать с поверхности животных и заставлять их упасть в определённых точках. Какие-то торнадо и водяные смерчи могли бы полностью осушить большой водоём чтобы заставить упасть на расстоянии местную фауну в форме дождя из животных. В каких-то случаях некоторые научные объяснения отрицают существование рыбных дождей. Например в случае дождя рыб в Сингапуре в 1861 г. французский натуралист Франсис Кастельно пояснил что ливень состоялся в период миграции сомов и что эти рыбы способны ползти по земле чтобы перебраться из одного водоёма в другой как угри которые могут пробегать несколько километров во влажных лугах или как щуки которые размножаются в затопленных полях. Кроме того он заметил что факт того что он увидел рыб на земле сразу после дождя — не больше чем совпадение так как обычно эти животные двигаются по смоченной росой почве после ливня или наводнения. Альтернативные объяснения Писатель Чарльз Форт развил фантастическую гипотезу о том что ранее существовала сила способная мгновенно переносить объекты которая теперь проявляется только в виде дождей из рыб. Другая «гипотеза» Форта основывается на предполагаемом существовании «верхнего моря Саргасса» божественного резервуара вдыхающего наземные объекты и их извергающего. В культуре Дождь из рыб присутствует в романе Харуки Мураками «Кафка на пляже». Фильм «Последняя битва» в эпизодах которого идет дождь из рыб и камней. Телесериал «Вспомни что будет» в 3 серии 1 сезона показан дождь из воронов. Фильм «Магнолия» в финале которого идёт дождь из лягушек Фильм «Жатва» в одном из эпизодов которого идёт дождь из лягушек Фильм «Последняя волна» в одном из эпизодов в начале фильма идет дождь из лягушек. Компьютерная игра «Postal 2» в эпизоде «Пятница» при выполнении задания «Сходить в больницу» с неба льет дождь из кошек. Телесериал «Фарго» — в 6 серии 1 сезона показан дождь из рыбы. Мультсериал «Южный Парк» — в 4 серии 16 сезона показан дождь из лягушек Телесериал «Ковчег» (Испания) — 2 сезон 1 серия — показан дождь из рыб. В сериале «Приключение Сары Джейн» 5 сезон 3 и 4 серия — показан дождь из рыбы. В сериале «Секретные материалы» 2 сезон 14 серия — показан дождь из лягушек. См. также Рыбный дождь в Гондурасе Примечания Ссылки Блог «Редактора. Нет»: Дождь из животных 25 Июня 2007 Литература Corliss William R. Handbook of unusual natural phenomena. Random House 1995. ISBN 0-517-60523-6. (англ.) Dennis Jerry. It’s raining frogs and fishes: four seasons of natural phenomena and oddities of the sky. Harper Paperbacks 1993. ISBN 0-06-092195-1. (англ.) Scot Reginald. The Discoverie of Witchcraft. Dover publications 1989. ISBN 0-486-26030-5. (англ.) Science & Vie Junior Hors-Série 57 julio de 2004 — artículo sobre lluvias de peces. (фр.) Marseille Jacques; Laneyrie-Dagen Nadeije. Les Grandes énigmes. Larousse ISBN 2-03-505300-5 p. 222—223 «Pluie de poissons à Singapour» (фр.) Fort Charles H. El libro de los condenados: mil hechos malditos ignorados por la ciencia. Círculo latino 2005. ISBN 84-96129-35-7. (исп.)Маргарет Дениз Куигли (англ. Margaret Denise Quigley); также Ли Ми Ки (вьетн. Lý Mỹ Kỳ кит. 李美琪) более известна как Мэгги Кью (англ. Maggie Q); (22 мая 1979 Гонолулу Гавайи США) — актриса и модель вьетнамского происхождения. Изначально получила известность в Гонконге. Биография Мэгги Куигли родилась в Гонолулу Гавайи. Отец — польско-ирландский американец. Мать — вьетнамка. Отец встретил мать во Вьетнаме где он служил в американской армии во время вьетнамской войны. У Мэгги две старшие сестры и два сводных старших брата. В детстве мечтала стать ветеринаром в школе активно занималась спортом в частности легкой атлетикой и плаванием. Кью окончила среднюю школу Милилани в 1997 году. Куигли была вегетарианкой на протяжении многих лет в 2008 году полностью отказалась от продуктов животного происхождения. Карьера По предложению друга Мегги начала работать моделью в Токио Япония в возрасте 17 лет потом не сильно успешно в Тайбэй Тайвань и наконец Гонконге. Во время работы в Гонконге её замечает Джеки Чан по его словам: «Он увидел в ней большой потенциал звезды». Джеки Чан берет её под свою опеку обучает боевым искусствам и помогает войти в киноиндустрию. В 1998 году она начала свою актёрскую карьеру с телевизионной драмы «Дом Дракона» который стал хитом в Азии. В 2000 году роль Анны в фильме ужасов Модель из ада и как агент ФБР Джейн Квигли в боевике Gen-Y Cops. После фильма Gen-Y Cops Джеки Чан приглашает её в фильмы «Полночь в Манхэттэне» и Час пик 2. В 2002 году она снялась в роли мастера боевых искусств убийцу Charlene Ching в фильме Обнажённое оружие. В 2005 году Кью играла Гармонию в немецко-сингапурском сериале Дом гармонии. В том же году она также выступила сопродюсером документального кино Земляне рассказывает Хоакин Феникс. В 2006 году она сыграла Жэнь единственной женщины в спецкоманде в фильме Миссия невыполнима 3 с участием Тома Круза. В 2007 году появилась в роли Мэй Линь в Крепком орешке 4 а также мастера пинг-понга в пародийном боевике Шары ярости. В 2008 году Кью играет Цао Ин - внучку военачальника Цао Цао в фильме «Троецарствие: Возрождение дракона» это её первый костюмированный фильм в котором действие разворачивается в Древнем Китае. В том же году она также появилась вместе с Юэном Макгрегором и Хью Джекманом в триллере «Список контактов». Её роль федерального агента Чейз Линн в компьютерной игре Need for Speed: Undercover закрепила за Кью статус секс-символа и добавила новых фанатов. С 2010 по 2013 год Кью исполняла заглавную роль в сериале The CW «Никиты». В 2011 году она сыграла роль монахини в фильме «Пастырь». В 2014 году Кью была приглашена на ведущую роль в сериал CBS «Сталкер». Шоу было закрыто после одного сезона. В 2016 году она взяла на себя очередную роль сильной женщины в сериале ABC «Преемник» играя ведущего агента ФБР. Личная жизнь В феврале 2015 года стало известно о её помолвке с коллегой по сериалу «Сталкер» Диланом МакДермоттом. Фильмография Примечания Ссылки Мэгги Кью (англ.) на сайте Internet Movie Database Official tumblr for the Maggie Q fansite! Maggie Q at Her Hottest — Слайд шоу журнала Life magazineРепница или белянка репная (лат. Pieris rapae) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Внешний вид Близка к капустнице (Pieris brassicae) но меньше её. Длина переднего крыла 22—30 мм. Размах крыльев 40—50 мм. Окраска белая. Переднее крыло с чёрной вершиной и одним у самца или двумя у самки черноватыми пятнами. Их вершина пепельно-серая. На задних крыльях какие-либо тёмные пятна отсутствуют. Нижняя сторона крыльев бледно-жёлтая на нижних крыльях с рассеянным опылением тёмных чешуек которые не сконцентрированы вдоль жилок. Близкие виды От брюквенницы (Pieris napi) отличается отсутствием тёмно-зелёного налета на жилках задних крыльев с нижней стороны. Ареал Распространена в Европе Северной Африке Азии (кроме крайнего юга) Австралии и Северной Америке (завезена в 1960-х годах) Кавказ Закавказье Казахстан Средняя Азия. В России вид распространен по всей европейской части (кроме крайнего севера) на юге Западной и Восточной Сибири (на север до Якутска) на Дальнем Востоке (включая Сахалин и Южные Курилы). Местообитание и время лёта Встречается повсеместно и часто. Встречается на открытой местности в садах в прибрежной зоне морей в горах поднимается на высоты до 2000 м включая горные перевалы. Иногда могут наблюдаться вспышки массового размножения. Развивается в 2—3 поколениях. Третье поколение всегда неполное. В отдельных участках ареала может развиваться до 5 поколений. Бабочки первого поколения летают с апреля по май второго — с июля по август третьего — с сентября по октябрь. В европейской части России суммарное время лёта — с мая по август. Бабочки разных поколений отличаются по форме тёмных пятен и по чешуйчатому покрову. Жизненный цикл Яйцо Яйца репница откладывает поодиночке приклеивая их к кормовым растениям на нижнюю и верхнюю стороны листьев. Плодовитость одной самки составляет до 500 яиц. Яйца бледно-жёлтого цвета откладываются по одному. Стадия яйца длится 5—11 дней. Гусеница Гусеницы матово-зелёного цвета с более светлыми боками. Имеют 3 пары грудных и 5 пар брюшных или ложных ножек. Вдоль спины проходит тонкая иногда прерванная тёмно-жёлтая линия; по бокам — светло-жёлтая. Дыхальца в чёрном ободке. Проходят развитие в 5 возрастов за 20—30 дней. Гусеницы держатся чаще всего на верхней поверхности листьев; днём они обыкновенно неподвижны. Но в случае какой-либо внешней опасности гусеница втягивает голову приподнимает переднюю часть тела и поворачивается к своему преследователю обнаруживая имеющийся здесь яркий рисунок «предостерегающего» вида (красный с тёмными пятнами) иногда выбрызгивая вперед струйку едкой жидкости. Такое «движение угрозы» резко изменяет весь облик гусеницы которая в спокойном состоянии мало заметна благодаря покровительственной зелёной окраске. ==== Кормовые растения ==== Крестоцветные (Cruciferae) в частности питаются резухой чесночнецой капустой резедой. Молодые гусеницы питаются преимущественно на нижней стороне листьев кормовых растений и скелетируют их. Гусеницы старших возрастов держатся на верхней стороне — прогрызая в них сквозные отверстия или обгрызая листья с краев. Куколка Окукливание происходит на каком-нибудь твёрдом предмете как и у всех дневных бабочек. Куколки второго поколения зимуют. Куколка с острыми спинным и боковыми шипами зелёная или зеленовато-серая с 3 жёлтыми продольными линиями и с чёрными точками. В целом окраска зависит от субстрата к которому она прикреплена. Паразитоиды Для гусениц — наездники Apanteles glomeratus и Hyposoter vulgaris куколок — Pteromalus puparium. Хозяйственное значение Репница относится к вредителям овощных культур. В Европе вред наносимый ею капустным растениям незначителен но в Америке очень ощутим. Гусеницы повреждают капусту (белокочанную и цветную) брюкву репу редьку хрен редис кресс-салат рапс турнепс и другие культурные и дикорастущие крестоцветные растения (пастушья сумка клоповник и др.) резеду и каперсы. Единственное средство истребления (так как сбор гусениц или яиц невозможен по причине разрозненного образа жизни и зеленого цвета первых) — опрыскивание ядовитыми растворами (хлорная известь и т. п.). Примечания Ссылки Г. Г. Якобсон. Репница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Боя́рышница (лат. Aporia crataegi) — бабочка из семейства белянок (Pieridae). Гусеницы являются вредителями плодовых культур в Евразии и Северной Америке. Описание Длина переднего крыла до 35 мм. Размах крыльев 50—65 мм. Окраска крыльев белая с выраженными чёрными жилками. Ареал Боярышница распространена по всей Европе а также в Северной и Средней Азии до западных склонов гор Восточной Якутии и Японии. Вымерла в Англии где её последний экземпляр был пойман в 1925 году отсутствует на Сардинах и Корсике. Наиболее многочисленна в Северной Африке в Марокко и Алжире. Время лёта Бабочки выходят из куколки в июне а на юге уже в мае. При выходе из куколки выступает капля красной жидкости (мекониум) что послужило поводом для суеверия о «кровавом дожде» который бывает в годы массового размножения данной бабочки. Из-за тесного контакта бабочек с пыльцой при питании нектаром на цветах отмечается окрашивание нижней стороны крыльев в красноватые и желтоватые а также в оранжевые цвета — соответственно цвету пыльцы. Размножение Яйца откладываются кучками одна самка откладывает от 60 до 100 удлиненно-яйцевидных жёлтых яичек на верхнюю сторону листьев различных деревьев. Кормовые породы — слива груша яблоня абрикос боярышник рябина спирея средняя (Spiraea media) тёрн (Prunus spinosa) степной миндаль (Amygdalus nana) шиповник (Rosa) черёмуха (Padus) брусника (Vaccinium vitisidaea). Недели через две из них вылупляются гусеницы. Гусеница боярышницы пепельного цвета на спине чёрная с двумя широкими оранжевыми или буроватыми продольными полосками. Вылупившиеся гусеницы оплетают листья шелковичными нитями и объедают их; обвитые листья буреют и свертываются. Гусеницы растут медленно и зимуют на деревьях в гнёздах состоящих из нескольких обвитых нитями листьев. Весною гусеницы питаются почками и приготовляют себе новое более обширное гнездо в которое они возвращаются по вечерам и при возвращении холодной погоды. После последней линьки гусеницы начинают быстро расти. Перед окукливанием гусеницы расползаются и ведут одиночный образ жизни. В июне а на юге в начале мая они окукливаются. Куколка зеленовато-жёлтая или беловатая с чёрными пятнами по большей части имеет горизонтальное положение. Естественные враги На гусеницах паразитируют целый ряд наездников например — Pimpla rufata Microgaster crataegi Pteromalus puparum. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Боярышница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 36. — ISBN 5-87317-115-7.Павлиний глаз (лат. Inachis io) дневной павлиний глаз — дневная бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Латинское биноминальное название происходит от Īnachis — царя Инаха и его дочери Ио в древнегреческой мифологии. Описание Одна из самых красивых бабочек европейской части России. Длина переднего крыла — 27—31 мм. Размах крыльев до 62 мм. Самки чаще всего несколько крупнее самца. Основной фон крыльев красно-бурый красно-коричневый. На крыльях располагаются 4 крупных «глазка» с голубыми пятнами. На окраску дневного павлиньего глаза оказывают влияние холод и тепло действовавшие на куколку. Нижняя сторона крыльев покровительственной окраски — чёрно-коричневого цвета с рядами волнистых более светло окрашенных извилистых линий. Ареал Внетропическая Евразия и Япония. На севере до 60 градуса северной широты. Встречается на всей территории Восточной Европы кроме районов крайнего севера (не заходит в зону тундр) и пустынной зоны. Особенно многочисленна в Германии. Отсутствует на острове Крите и в Северной Африке. Местообитание Поляны луга лесные опушки просеки берега рек и водоемов лесополосы и лесопарки городские парки балки овраги сады пустыри территории населенных пунктов. Поднимается в горы на высоту 2000—2500 м над уровнем моря. Особенности биологии Развивается в одном поколении в степной и лесостепной зонах; в Крыму и Предкавказье — в двух. Бабочки выходят из куколок в начале июня. Имаго часто встречаются на цветках сивца тимьяна Scabiosa ochroleuca (род Скабиоза) Cirsium hetcrophyllum (род Бодяк) лопуха войлочного и различных садовых растений. Иногда попадаются на вытекающем древесном соке или забродивших фруктах. Лёт первого поколения — с конца июня до середины июля. Лёт второго поколения — с августа до сентября зимует в защищённых местах. Самки второго поколения встречаются до конца октября зимуют и снова встречаются ранней весной до начала июня. Зимующие особи могут встречаться зимой во время оттепелей. В южных районах может давать три поколения. Размножение Яйцо Самка откладывает до 100—300 яиц обычно группами на нижнюю сторону листа крапивы. Гусеница Стадия гусениц — с мая по август. Гусеницы интенсивного чёрного цвета с мелкими белыми точками и с поясками из жестких ветвистых шипов. На кормовых растениях живут выводками иногда до 300 экземпляров в общем гнезде из оплетенных шелковой нитью листьев. Перед окукливанием расползаются. Начиная со второго возраста гусеницы живут отдельно. Гусеницы первого поколения — с мая по июнь второго — с июля по август. Кормовые растения гусениц: хмель обыкновенный; малина; ива в том числе ива козья; крапива двудомная; конопля — гораздо реже. Куколка Стадия куколки — около 1—2 недель. Куколка угловатая располагается головой вниз на заборах стенах и т. п. Окраска от серо-зелёной до коричневой (зависит от цвета субстрата) с золотым отливом с двумя рядами блестящих золотистых шипов Охрана Бабочка года в Германии в 2009 году. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 270. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 57. — ISBN 5-87317-115-7.. Ламперт К. Атлас бабочек и гусениц. Места обитания. Физические характеристики. Поведение. Размножение/К. Ламперт; Под ред. А. И. Быховца. - Мн.: Харвест 2003. 736 с.</Бражники (лат. Sphingidae) — семейство насекомых отряда чешуекрылых. Описание Крупные или средней величины бабочки с мощным часто конусовидно заострённым на конце телом и узкими вытянутыми крыльями. Размах крыльев 30—175 мм; у большинства видов 80—100 мм. Усики длинные веретеновидные обычно с заострённой и крюковидно загнутой вершиной. Глаза круглые голые часто прикрыты сверху хохолком из удлинённых чешуек. Хоботок обычно очень длинный превышает в несколько раз длину тела реже короткий иногда редуцирован. Губные щупики хорошо развитые загнуты кверху с внешней стороны густо покрыты чешуйками с внутренней стороны обычно лишены чешуйчатого покрова. Лапки несут несколько рядов коротких крепких шипиков. Брюшко покрыто прилегающими чешуйками собранными на конце в виде кисточки или широкой щетки. Передние крылья более чем в 2 раза длиннее своей ширины с приострённой вершиной. Их наружный край ровный или резной с глубокими вырезками между жилками сильно скошенный к заднему краю иногда округлый. Задние крылья обычно в 15 раза длиннее своей ширины заметно скошены к заднему краю с неглубокой выемкой по наружному краю перед анальным углом. Зацепка обычно хорошо развита иногда рудиментарна. Сумеречные и ночные бабочки но некоторые виды — бражники-языканы (Macroglossum stellatarum) и шмелевидки (Hemaris) летают только днем. Сфекодина хвостатая или малый виноградный бражник (Sphecodina caudata) активна в утренние часы. В умеренной зоне большинство видов даёт 1 поколение в год реже — 2 поколения. Гусеницы довольно крупные с пятью парами ног. Окраска достаточно яркая с косыми полосками и пятнами в виде глаз. Гусеницы развиваются преимущественно на древесных и кустарниковых породах значительно реже — на травянистых растениях отличаются узкой пищевой избирательностью и чаще всего способны питаться только на одном или нескольких близкородственных видах растений; многоядные виды среди бражников встречаются редко. Отдельные виды известны как второстепенные вредители сельского и лесного хозяйства. В лесах незначительно повреждают различные хвойные и широколиственные породы в садах — плодовые и косточковые культуры. На заднем конце тела гусеницы почти всегда имеется характерный плотный нарост — «рог». Гусеницы проявляют активность в сумеречное и ночное время суток. Куколка отличается тем что на заднем конце у неё имеется возвышение в виде рога которого лишены только немногие виды. Классификация В мире известно около 1200 видов. В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Smerinthinae Бражники тополёвые Laothoe Fabricius 1807 Бражник амурский Laothoe amurensis (Staudinger 1892) Бражник тополёвый Laothoe populi (Linnaeus 1758) Бражники глазчатые Smerinthus Latreille (1802) Бражник глазчатый Smerinthus ocellata Linnaeus 1758 Бражник слепой Smerinthus caecus Бражники-марумбы Marumba Moore (1882) Бражник дубовый Marumba quercus (Denis & Schiffermüller 1775) Бражник Гашкевича Marumba gaschkewitschii (Bremer & Grey [1852]) Бражники липовые Mimas Hübner (1819) Бражник липовый Mimas tiliae (Linnaeus 1758) Бражник Христофа Mimas christophi (Staudinger 1887) Каламбуликсы Callambulyx Rothschild & Jordan 1903 Бражник Татаринова Callambulyx tatarinovii (Bremer et Grey 1852) Бражник зебровый Callambulyx poecilus Долбины Dolbina Staudinger 1887 Долбина элегантная Dolbina elegans Бражник Танкре Dolbina tancrei Staudinger 1887 Акбесии Akbesia Rothschild & Jordan 1903 Акбесия Давида Akbesia davidi Кланисы Clanis Кланис волнистый Clanis undulosa Кланис Шварца Clanis schwartzi Подсемейство Сфинксовые (Sphinginae) Сфинксы Sphinx Linnaeus 1758 Бражник сиреневый Sphinx ligustri Linnaeus 1758 Бражник сосновый Sphinx pinastri Linnaeus 1758 Бражники вьюнковые Agrius Hübner (1819) Бражник вьюнковый Agrius convolvuli (Linnaeus 1758) Мёртвые головы Acherontia [Laspeyres] 1809 Мёртвая голова или Адамова голова Acherontia atropos (Linnaeus 1758) Acherontia lachesis Подсемейство Длинноязычные (Macroglossinae) Шмелевидки (Hemaris) Dalman 1816 Шмелевидка жимолостная Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) Шмелевидка скабиозовая Hemaris tityus Linnaeus 1758 Шмелевидка или колибри-моль Hemaris thysbe Шмелевидка кроатская Hemaris croatica Прозерпины Proserpinus Hübner (1819) Бражник зубокрылый или Бражник олеандровый малый Proserpinus proserpina (Pallas 1772) Карликовые бражники Sphingonaepiopsis Wallengren 1858 Бражник карликовый или горгон Sphingonaepiopsis gorgoniades Ретеры Rethera Rothschild & Jordan 1903 Бражник Комарова Rethera komarovi (Christoph 1885) Дафнисы Daphnis Hübner (1819) Бражник олеандровый Олеандровый бражник Daphnis nerii (Linnaeus 1758) Кларины Clarina Tutt 1903 Кларина Clarina kotschyi Акосмериксы Acosmeryx Boisduval (1875) Бражник гиссарский Acosmeryx naga (Moore 1857) Языканы (Macroglossum) Scopoli 1777 Языкан обыкновенный Macroglossum stellatarum Linnaeus 1758 Языкан колибри-моль Macroglossum gyrans Хилесы Hyles Hübner (1819) Бражник молочайный Молочайный бражник Hyles euphorbiae (Linnaeus 1758) Бражник подмаренниковый Hyles galii Rottemburg 1775 Бражник ливорнский Ливорнский бражник Hyles livornica Esper 1780 Бражник-нетопырь Hyles vespertilio (Esper 1780) Бражник облепиховый Hyles hippophaes Бражник южный молочайный Hyles nicaea Дейлефилы Deilephila Laspeyres 1809 Бражник винный Бражник средний винный Deilephila elpenor (Linnaeus 1758) Бражник малый розовый Бражник малый винный Deilephila porcellus (Linnaeus 1758) Хиппотионы Hippotion Hübner (1819) Большой винный бражник Hippotion celerio (Linnaeus 1758) Теретры Theretra Hübner (1819) Теретра клото Theretra clotho Бражник Алекто Theretra alecto Евхлороны Euchloron Boisduval 1875 Бражник Мегера Euchloron megaera (Linnaeus 1758) Интересные факты Бражник как и колибри не садится на цветок а зависает над ним в воздухе так же быстро-быстро перебирая узкими крыльями. Поэтому по незнанию бражника путают с колибри или принимают за нереальное существо. Эти две неродственных группы являются ярким примером конвергентной эволюции. Бражники развивают скорость до 50 км/ч (самые лучшие летуны среди чешуекрылых). Бражники — самые быстрые опылители некоторых цветков (благодаря большой скорости полёта и длинному хоботку (у мадагаскарского бражника амфимоя Уолкера — 25 см) они опыляют до 100 цветков за три минуты). Бражники в космосе Осенью 2007 года дети из Центра экологического образования разработали эксперимент «Космическая бабочка». В нём участвовали куколки среднего винного бражника крапивницы павлинего глаза. Цель опыта — исследовать влияние перегрузок и невесомости на развитие бабочек. Биоспутник «Фотон-М» № 3 с куколками был запущен с космодрома Байконур 14 сентября и провёл на орбите 12 суток. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Бражники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Полтавский А. Н. Бражники (Lepidoptera Sphingidae) Ростовской области и юга России. — Методическое пособие по энтомологии.. — Ростов-на-Дону 2004. Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic\Бражники западной палеарктики (англ.) Бражники Азии (англ.) Бражники (рус.) Sphingidae — Список типов (англ.)Caenorhabditis elegans — свободноживущая нематода (круглый червь) длиной около 1 мм. Исследования этого вида в молекулярной биологии и биологии развития начались в 1974 работами Сиднея Бреннера. Широко используется как модельный организм в исследованиях по генетике нейрофизиологии биологии развития вычислительной биологии. В 1986 году был полностью описан его коннектом. Геном полностью секвенирован и опубликован в 1998 году (дополнен в 2002). Мартин Чалфи использовал C.elegans при исследовании зелёного флуоресцентного белка. Геном C.elegans был первым многоклеточным организмом чей геном был полностью секвенирован. Полная последовательность была опубликована в 1998 однако в ней оставались небольшие пробелы (последний был закрыт в октябре 2002). Геном C.elegans имеет длину приблизительно 100 миллионов пар оснований и содержит приблизительно 20 000 генов. Большинство этих генов кодирует белки но вероятно среди них есть примерно 1000 генов РНК. Учёные продолжают уточнять множество известных генов. В 2003 также была определена генная последовательность родственной нематоды C.briggsae. Это позволило исследователям провести сравнительный генетический анализ двух близких организмов. В настоящее время продолжается работа над определением генных последовательностей других нематод того же рода таких как C.remanei C.japonica и C.brenneri. Эти новые генные последовательности получены методом «Whole-Genome Shotgun» а это значит что результаты скорее всего не будут такими полными и точными как в случае C.elegans геном которого был секвенирован с использованием иерархического метода «Clone-by-Clone»). Официальная версия генной последовательности C.elegans продолжает изменяться по мере того как новые исследования приводят к нахождению ошибок в первоначальной последовательности (секвенирование ДНК не защищёно от ошибок). Большинство изменений обычно незначительны добавляется или удаляется только несколько комплементарных пар оснований ДНК. Например версия WS169 WormBase (декабрь 2006) содержит 6 изменений последовательности. Изредка производятся более серьёзные изменения например в версии WS159 опубликованной в мае 2006 года в последовательность были добавлены более 300 пар оснований. Определение пола У С.elegans два пола самцы (X0) и гермафродиты (XX) которые являются самками приобретшими способность к сперматогенезу. У С. elegans пол определяется механизмом XX — X0 значение имеет отношение числа X-хромосом к числу наборов аутосом. Половое развитие всех соматических клеток контролируется регуляторным путём активность которого различается у разных полов. Этот путь называют глобальным в отличие от путей контролирующих развитие отдельных тканей. Также этот путь отвечает за контроль дозовой компенсации (процесса приводящего к равной экспрессии X-связанных генов у обоих полов). В общем количество X-хромосом контролирует серию ингибиторных реакций которая в конце определяет активность конечного регулятора tra-1 (transformer-1). А он определяет половую дифференциацию организма. Каскад половой дифференциации запускается в раннем эмбрионе отношением числа X-хромосом к числу наборов аутосом. Оно влияет на экспрессию X0l-1 (X0 lethal 1). При большом отношении (XX) она угнетается а при низком — нет. В X-хромосоме закодированы «нумераторы». Всего их 4 но изучены только 2 элемента: fox-1 РНК — связывающий белок который может посттранскрипционно ингибировать X0l-1 и sex-1 он родственен ядерным рецепторам гормонов и ингибирует X01-1 связываясь с его промотером. Аутосомальные «деноминаторы» имеют противоположенное действие они кодируют регуляторы транскрипции. X0l−1 подавляет активность sdc. Они входят в большой белковый комплекс связывающийся с X-хромосомой и на половину уменьшающий её транскрипцию. Sdc-2 также связывается с промотером her-1 и уменьшают его транскрипцию в 20 раз по сравнению с X0-животными. HER-1 — это маленький секретируемый белок отвечающий за мужское развитие клеток неавтономным способом. Он ингибирует tra-2 который при этом не может связаться с fem он удерживает tra-1 в цитоплазме и развитие происходит по мужскому пути. Перемещение в ядро транскрипционного фактора tra-1 означает реализацию гермафродитного фенотипа. При этом белок fem диссоциирует с tra-1 и связывается с белком tra-2. Нервная система C.elegans имеет одну из самых «простых» нервных систем (простыми часто называют нервные системы состоящие из небольшого числа нейронов). Взрослая гермафродитная особь состоит из 959 клеток (самец — из 1031 клетки) и имеет всего 302 нейрона связи между которыми были полностью описаны. В связи с этим C. elegans является удобным объектом для изучения механизмов управления движениями передачи сигналов по нейронной сети хемотаксиса и т. п. Особенности жизненного цикла При недостатке пищи или действии ряда других факторов в том числе выделений взрослых особей подвергнувшихся негативным действиям среды из претерпевших одну линьку личинок (стадия L2) может развиться не обычная для жизненного цикла нематод личинка L3 а так называемая дауэровская личинка (Dauer larva). Ряд таких веществ производных аскарилозы называют даумонами. См. также OpenWorm ПримечанияКраксы или гокко древесные куры (лат. Cracidae) — семейство курообразных птиц состоящее из 50 видов живущих в лесах Южной Америки и южной части Северной Америки. Краксы отличаются отсутствием шпор или лишь бугром на плюсне; передние пальцы и задний прикрепляются на одной высоте; живут парами а не в многобрачии; отличаются наконец тем что не разгребают землю; несколько приближаются к голубям. Это крупные или средней величины птицы с крепкими крупными перьями по большей части темных цветов короткими сильно округленными крыльями и более или менее длинным выпуклым сверху клювом. Держатся преимущественно на деревьях где и гнездятся; число яиц невелико (по большей части 2-4); питаются плодами и семенами а отчасти и насекомыми и т. п. Мясо многими считается вкусным поэтому на краксов часто охотятся; легко приручаются но редко размножаются в неволе. Классификация В семействе краксы (Cracidae) 50 современных видов : Подсемейство Penelopinae Чёрные пенелопы Penelopina Чёрная пенелопа Penelopina nigra Краксы Chamaepetes Болотный кракс Chamaepetes unicolor Серпокрылый кракс Chamaepetes goudotii Пенелопы Penelope Полосатохвостая пенелопа Penelope argyrotis Бородатая пенелопа Penelope barbata Ортонова пенелопа Penelope ortoni Андская пенелопа Penelope montagnii Кайеннская пенелопа Penelope marail Рыжебокая пенелопа Penelope superciliaris Краснолицая пенелопа Penelope dabbenei Ржавобрюхая пенелопа Penelope purpurascens Колумбийская пенелопа Penelope perspicax Белокрылая пенелопа Penelope albipennis Спиксова пенелопа Penelope jacquacu Бронзовая пенелопа Penelope obscura Белохохлая пенелопа Penelope pileata Рыжебрюхая пенелопа Penelope ochrogaster Белолобая пенелопа Penelope jacucaca Абурри Aburria Серёжчатая абурри (Aburria aburri) Pipile Синегорлая абурри (Pipile pipile) Красногорлый гокко (Pipile cujubi) Синегорлый гокко (Pipile cumanensis) Чернолобая абурри (Pipile jacutinga) Подсемейство Ortalinae Чачалаки (Ortalis) Бурокрылая чачалака Ortalis vetula Синеголовая чачалака Ortalis cinereiceps Краснокрылая чачалака Ortalis garrula Краснохвостая чачалака Ortalis ruficauda Красноголовая чачалака Ortalis erythroptera Ortalis wagleri Серогрудая чачалака Ortalis poliocephala Чачалака Ortalis canicollis Белобрюхая чачалака Ortalis leucogastra Ortalis guttata Малая чачалака Ortalis motmot Ortalis superciliaris Подсемейство Oreophasinae Горные краксы Oreophasis Горный кракс Oreophasis derbianus Красные гокко Nothocrax Красный гокко Nothocrax urumutum Гокко Crax Большой кракс Crax rubra Синеклювый кракс Crax alberti Желтогребневый кракс Crax daubentoni Серёжчатый кракс Crax globulosa Красноклювый кракс Crax blumenbachii Гололицый кракс Crax fasciolata Хохлатый кракс Хохлатый гокко Crax alector Миту (Mitu) Миту (Mitu mitu) Малый хохлатый кракс (Mitu tomentosa) Сальвинов кракс (Mitu salvini) Остроклювый кракс (Mitu tuberosum) Шлемоносные краксы Pauxi Шлемоносный кракс Pauxi pauxi Рогатый кракс Pauxi unicornis ПримечанияПевчие воробьиные (Oscines или Passeri) — подотряд воробьинообразных птиц. Характеризуются незначительной длиной первого из десяти маховых перьев которое всегда бывает короче других маховых иногда рудиментарно или даже совершенно отсутствует и вполне развитой нижней гортанью в образовании которой участвуют как трахея так и бронхи и которая снабжена большей частью пятью парами мускулов прикреплённых к концам бронхиальных полуколец. Плюсна спереди покрыта большими слившимися щитками. По общей форме тела и внешности по своим размерам по строению клюва крыльев и хвоста и по образу жизни певчие представляют большое разнообразие. Большинство их живёт в лесах. Питаются как зёрнами так и насекомыми или другими мелкими беспозвоночными; из певчих сравнительно очень немногие совсем не едят зёрен как например ласточки или наоборот являются исключительно зерноядными птицами. Во время гнездования всегда держатся отдельными парами хотя иногда как например грачи или ласточки к устройству гнёзд приступают целыми обществами. В другое время года обыкновенно образуют большие или мелкие стаи. Яйца в большинстве случаев пёстрые. Кладка состоит не менее чем из 4 яиц. Птенцы рождающиеся беспомощными и в большинстве случаев голыми довольно долго остаются в гнезде и выкармливаются самкой и самцом сообща. Большинство певчих — перелётные птицы; некоторые зимой кочуют. Летают хорошо но полет их обыкновенно непродолжителен. По земле передвигаются обыкновенно прыжками. За немногими исключениями певчие приносят человеку пользу истреблением массы мелких насекомых. В пищу употребляют их редко но часто держат в клетках ради удовольствия которое доставляет человеку их пение или их красивая окраска. Очень немногие из них избегают близости человека и не селятся возле жилых мест. К певчим воробьиным относится приблизительно половина всех известных видов певчих вообще. Распространены во всех зоогеографических областях. Остатки певчих известны начиная с эоцена. Главным образом по строению клюва подотряд певчих делят на 4 группы: Зубоклювые (Dentirostres) — клюв большей частью шилообразный; надклювье на конце с более или менее заметным зубовидным вырезом. Питаются преимущественно насекомыми а некоторые нападают и на мелких позвоночных. Сюда относятся семейства: врановых (Corvidae) райских птиц (Paradisaeidae) скворцовых (Sturnidae) трупиаловых (Icteridae) синицевых (Paridae) иволговых (Oriolidae) сорокопутовых (Laniidae) мухоловковых (Muscicapidae) дроздовых (Turdidae) славковых (Sylviidae) трясогузковых (Motacillidae) и некоторые другие. Конусоклювые (Conirostres) — клюв крепкий короткий конический. Обыкновенно — общественные певчие. Питаются преимущественно зернами и ягодами иногда — насекомыми. Сюда относится большое повсеместно распространенное семейство вьюрковых (Fringillidae) а также жаворонковые (Alaudidae) и ткачиковые (Ploceidae). Тонкоклювые (Tenuirostres) — клюв длинный тонкий более или менее согнутый; пальцы особенно задний длинные. Питаются насекомыми некоторые — цветочным соком. Сюда относятся семейства пищуховых (Certhiidae) медососовых (Meliphagidae) нектарницевых (Nectariniidae) и некоторые другие. Ширококлювые (Latirostres) — клюв короткий плоский трёхгранный с широкой ротовой щелью. Крылья длинные острые. Прекрасно летают. Общественные певчие. Питаются насекомыми. Сюда относится только семейство ласточковых (Hirundinidae). Семейства См. также Cnemophilidae Примечания Литература Безобразов С. В. Вагнер Ю. Н. Птицы певчие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бражник жимолостный или Шмелевидка жимолостная (Hemaris fuciformis) — дневная бабочка из семейства бражников. Описание Длина переднего крыльев 20—24 мм. Размах крыльев 38—42 мм. Похож на шмелевидку скабиозовую. В отличие от неё медиальная ячейка переднего крыла разделена жилкой. У самок кайма на крыльях темнее. Необычны довольно маленькие по сравнению с передними задние крылья. Грудь у основание брюшка в густых зеленоватых волосках средина брюшка с темно-фиолетовым и желтым поясками конец брюшка черный посредине желтый. Своими прозрачными крыльями коротким плотным брюшком и окраской напоминает шмеля. Ареал Палеарктика: Центральная и Южная Европа север Турции Афганистан Северо-Западный Китай (Синьцзян: горы Тянь-Шаня) Северная Индия (Химачал Прадеш); в СНГ — в европейской части на север до Ижмы в Коми Кавказ горы Средней Азии Казахстан почти вся Сибирь на север до Октябрьского в Приобье (Ханты-Мансийский АО) Центральной Якутии и Магадана юго-восточная граница проходит по Западному (до Сохондинского заповедника) и Северному Забайкалью Северному и Нижнему Приамурью обитает и на Сахалине. В горах встречается на высоте до 2000 м. Местообитания На солнечных сухих территориях на лесных полянах в теплых пойменных лесах на южных склонах гор а также вдоль ручьев и рек изредка в садах. Время лета С конца мая до начала июля. Жизненный цикл Гусеница Стадия гусеницы: с июля до августа. Гусеница зеленого цвета с двумя белыми полосами проходящими на спине. Рог на конце брюшка почти прямой красно-бурый. Кормовое растение гусениц — жимолость снежноягодник ветвистый (Symphoricarpus racemosus). Куколка Окукливание в рыхлом коконе на поверхности земли или в почве. ПримечанияРепейница или чертополоховка или ванесса чертополоховая (лат. Vanessa cardui) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Латинское видовое название происходит от лат. Carduus — чертополох одного из кормовых растений гусениц данного вида. Синонимы: Cynthia cardui Papilio cardui Pyrameis cardui Описание Длина переднего крыла 26—31 мм размах крыльев 47—65 мм. Цвет крыльев сверху светло-кирпично-красный с чёрными пятнами образующими посередине переднего крыла поперечную перевязь. Вершина передних крыльев чёрная с белыми пятнами. Нижняя сторона задних крыльев с тёмными и светлыми разводами и 4—5-ю глазчатыми пятнами (жёлтыми с синим ядром) перед оторочкой. Половой диморфизм не выражен. Распространение Широко распространена не встречается только в Южной Америке. На севере Европы доходит до побережий арктических морей отдельные особи долетают до Исландии Шпицбергена Колгуева и других северных островов однако зимовать может только на юге Европы. Севернее Альп бабочки мигрируют. На севере бабочки проникают в тундры но потомства там не оставляют; в таёжной зоне к югу от гипоарктического пояса местным является лишь летнее поколение. Местообитания Встречается на лесных опушках полянах обочинах дорог полях лугах по берегам рек в пустошах заросших сорной растительностью. Также широко встречается в антропогенных биотопах. В горах репейница порой поднимается до высотного пояса в 2500—3000 м над уровнем моря. Время лёта В средней полосе Восточной Европы первые бабочки данного вида встречаются в конце мая — середине июня. Отличаются потрёпанным и выцветшим внешним видом. Это поколение бабочек прилетевших с юга. Бабочки второго поколения летают с середины июля до первой декады октября и вероятнее всего мигрируют обратно на юг. В южных районах Восточной Европы возможно развитие до 4 поколений за год в зависимости от климатических условий. В данных регионах отмечается «смазывание» фенологических показателей: так в степной зоне Украины во второй половине лета одновременно можно обнаружить все стадии развития данного вида. В этих же регионах возможна зимовка на стадии имаго или (и гораздо реже) куколки. Размножение Самки откладывают по 1 яйцу на листья кормовых пород растения. Гусеницы строят убежища из нескольких свернутых листьев скрепленных между собой шелковиной. В подобном «убежище» гусеница выедает отверстие между жилками листьев. На протяжении своей жизни одна гусеница делает 7—9 подобных «убежищ» из листьев. Окукливание происходит там же. Куколка свободная прикреплена головой вниз. Длительность стадии куколки — 2—3 недели. Кормовые растения гусениц Тысячелистник чертополох крапива жгучая соя культурная мать-и-мачеха обыкновенная крапива двудомная. На севере гусеницы развиваются почти исключительно на крапиве жгучей чертополохе курчавом и бодяке полевом. Миграции Способна к миграциям. Бабочки летнего поколения зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. В конце лета бабочки этого поколения мигрируют обратно в Африку. Весной цикл повторяется снова. При миграциях репейницы летят группами со скоростью 25—30 км/ч и могут преодолевать до 500 км в день. Общая протяжённость их перелёта достигает 5000 км. Репейницы обитающие в Северной Америке и Австралии также совершают осенне-весенние миграции но маршруты этих миграций иные. Наиболее массовые миграции репейницы на Европейский Север проходящие широким фронтом от Урала до Скандинавии наблюдались в 1996 1996 и 2009 гг. Стадии развития бабочки ПримечанияТиранновые или тиранновые мухоловки (лат. Tyrannidae) — обширное семейство воробьиных птиц живущее исключительно в Америке и на прилегающих к ней островах. Тиранны имеют круглый клюв длиною почти с голову с крючком и с лёгкими боковыми вырезками на конце надклювья и со щетинками возле ноздрей и краёв рта. Крылья обыкновенно длинны и остры хвост более или менее длинен. Живут парами по лесным опушкам в садах и на полях покрытых кустарником питаются преимущественно насекомыми. способ их преследования такой же как у наших мухоловок — поэтому тираннов иногда называют мухоловками нового света. В период гнездования нападают на каждую приближающуюся к их гнезду птицу не исключая и крупных хищников. За преследование других птиц тиранны получили своё название. Гнёзда самой разнообразной формы — от чашевидных до висячих или закрытых. Яиц 2—8 беловатых с бурыми крапинками. Насиживание длится 14—20 дней а выкармливание птенцов в гнезде — 14—23 дня. Наиболее крупное семейство из воробьинообразных тиранны — включает 397 видов. Наиболее известен из южноамериканских видов — бентеви (Saurophagus su l phuratus) — широко распространённый в северной Бразилии Гвиане и Тринидаде; ростом с большого дрозда; сверху зеленовато-коричневого цвета снизу — жёлтого; голова чёрная с жёлтым пятном на затылке с белым лбом и с белою надбровною полосою; горло белое; маховые и рулевые перья с ржавыми каёмками. Гнёзда на деревьях из моха и листьев закрытые сверху с боковым отверстием. Список родов Сорокопутовые тиранны Agriornis Gould 1839 Петухохвостые тиранны Alectrurus Vieillot 1816 Синицевые тиранчики Anairetes Reichenbach 1850 Колумбийские мухоеды Aphanotriccus Ridgway 1905 Тростниковые тиранны Arundinicola Orbigny 1840 Светлоглазые тиранчики Atalotriccus Ridgway 1905 Аттилы Attila Lesson 1831 Скромные тиранчики Безбородые тиранчики Camptostoma P. L. Sclater 1857 Жёлтые тиранчики Capsiempis Cabanis et Heine 1859 Касиорнисы Casiornis Des Murs 1856 Cnemarchus Ridgway 1905 Бурые мухоеды Cnemotriccus Hellmayr 1927 Бурогрудые мухоеды Cnipodectes P. L. Sclater et Salvin 1873 Длиннохвостые тиранны Colonia J. E. Gray 1828 Патагонские тиранчики Colorhamphus Sundevall 1872 Конопы Conopias Cabanis et Heine 1859 Пиви Contopus Cabanis 1855 Муравьиные тиранны Муравьиные коньки Corythopis Sundevall 1836 Острохвостые тиранчики Culicivora Swainson 1827 Дельтаринхусы Deltarhynchus Ridgway 1893 Элении Elaenia Sundevall 1836 Эмпидонаксы Empidonax Cabanis 1855 Аргентинские тиранны Empidonomus Cabanis et Heine 1859 Земляные тиранчики Euscarthmus Wied-Neuwied 1831 Водяные тиранны Fluvicola Swainson 1827 Тиранны-рулехвосты Gubernetes Such 1825 Лесные тиранчики Hemitriccus Cabanis et Heine 1859 Ласточковые мухоеды Hirundinea Orbigny et Lafresnaye 1837 Хименопсы Hymenops Lesson 1828 Инезии Inezia Cherrie 1909 Болотные тиранны Knipolegus Boie 1826 Lathrotriccus W. Lanyon et S. Lanyon 1986 Тиранны-разбойники Legatus P. L. Sclater 1859 Тиранны-инки Leptopogon Cabanis 1844 Рыжеспинные лессонии Lessonia Swainson 1832 Тиранчики-гренадеры Lophotriccus Berlepsch 1884 Коровьи тиранны Machetornis G. R. Gray 1841 Длиннохвостые тиранчики Mecocerculus P. L. Sclater 1862 Лодкоклювы Megarynchus Thunberg 1824 Пестрогрудые тиранчики Mionectes Cabanis 1844 Хохлатые мухоеды Mitrephanes Coues 1882 Короткохвостые тиранны Muscigralla Orbigny et Lafresnaye 1837 Пипровые тиранны Muscipipra Lesson 1831 Земляные тиранны Muscisaxicola Orbigny et Lafresnaye 1837 Желтобрюхие тиранны Тиранновые мухоловки Myiarchus Cabanis 1844 Миобисы Myiobius Darwin 1839 Пёстрые тиранны Myiodynastes Bonaparte 1857 Гребенчатые тиранчики Myiopagis Salvin et Godman 1888 Курэты Myiophobus Reichenbach 1850 Аруны Myiornis W. Bertoni 1901 Кустарниковые тиранны Myiotheretes Reichenbach 1850 Украшенные мухоеды Myiotriccus Ridgway 1905 Питанги-крошки Myiozetetes P. L. Sclater 1859 Соловьиные манакины Neopipo P. L. Sclater et Salvin 1869 Белоплечие гевары Neoxolmis Hellmayr 1927 Кокосовые мухоеды Nesotriccus C. H. Townsend 1895 Чекановые тиранны Ochthoeca Cabanis 1847 Прибрежные бледные тиранны Ochthornis P. L. Sclater 1888 Крючкоклювые мухоеды Oncostoma P. L. Sclater 1862 Венценосные мухоеды Onychorhynchus Fischer von Waldheim 1810 Тиранны-карлики Ornithion Hartlaub 1853 Бурые мышиные тиранчики Phaeomyias Berlepsch 1902 Phelpsia W. Lanyon 1984 Тиранны-крошки Phyllomyias Cabanis et Heine 1859 Славковые тиранчики Phylloscartes Cabanis et Heine 1859 Питанги Pitangus Swainson 1827 Ширококлювые мухоеды Лопатоклювы Platyrinchus Desmarest 1805 Рыжешапочные тиранчики Poecilotriccus Berlepsch 1884 Polioxolmis W. Lanyon 1986 Пестрогорлые тачури Тачури Polystictus Reichenbach 1850 Pseudelaenia W. Lanyon 1988 Дорадито Pseudocolopteryx Lillo 1905 Каполего Pseudotriccus Taczanowski et Berlepsch 1885 Огненные мухоеды Pyrocephalus Gould 1839 Коричневые мухоеды Pyrrhomyias Cabanis et Heine 1859 Плоскоклювые мухоеды Ramphotrigon G. R. Gray 1855 Тиранны-плоскоклювы Rhynchocyclus Cabanis et Heine 1859 Траурные тиранны Rhytipterna Reichenbach 1850 Золотые сатрапы Satrapa Strickland 1844 Фебы Sayornis Bonaparte 1854 Серпофаги Serpophaga Gould 1839 Сиристы Sirystes Cabanis et Heine 1859 Каландриты Stigmatura P. L. Sclater et Salvin 1866 Кустарниковые тиранчики Sublegatus P. L. Sclater et Salvin 1868 Суирири Suiriri Orbigny 1840 Пёстрые тачури Тростниковые тиранны Tachuris Lafresnaye 1836 Черногрудые тиранны Taeniotriccus Berlepsch et Hartert 1902 Рыжехвостые мухоеды Terenotriccus Ridgway 1905 Тоди-мухоловы Мухоловки-тоди Todirostrum Lesson 1831 Оливковые мухоеды Tolmomyias Hellmayr 1927 Тумбезии Tumbezia Chapman 1925 Пальмовые тиранны Tyrannopsis Ridgway 1905 Крошечные тиранны Tyrannulus Vieillot 1816 Королевские тиранны Tyrannus Lacepede 1799 Коричневогрудые мухоеды Xenotriccus Dwight et Griscom 1927 Монжиты Xolmis Boie 1826 Zimmerius Traylor 1977 Примечания Ссылки Мир Природы — Семейство/ Тиранновые/ TyrannidaeТрясогу́зковые (Motacillidae) — относительно небольшое семейство зубчатоклювых певчих птиц широко распространённое во всех зоогеографических областях — они отсутствуют лишь на островах Тихого океана. Птицы из рода скворцовых коньков обитают исключительно в Африке. В состав семейства включены около 60 видов птиц разбитых на 5—6 родов. Полагают что первые трясогузковые появились в эпоху миоцена (26—7 млн лет назад) когда количество лесов на Земле начало заметно сокращаться а на их месте появились открытые пространства поросшие травянистыми растениями. Состав семейства Коньки (Anthus) Золотые коньки (Tmetothylacus) Трясогузки (Motacilla) Древесные трясогузки (Dendronanthus) Скворцовые коньки (Macronyx) Общая характеристика Описание Все трясогузковые представляют из себя довольно единообразную хорошо определяемую группу все члены которой имеют определённое сходство между собой. Мелкие птицы их длина колеблется в пределах от 127 до 222 см. Общими характеристиками являются стройное и удлинённое телосложение маленькая закруглённая голова с короткой шеей тонкий шилообразный клюв со слегка изогнутым надклювьем и длинные заострённые двухвершинные крылья. Маховых перьев 10 из которых 1 или 2 и 3 — самые длинные а последнее сильно редуцировано. Одно из второстепенных маховых перьев почти или вполне достигает вершины крыла. Хвост длинный либо средней длины состоит из 12 рулевых перьев. Наибольшей длины он достигает у трясогузок а у коньков он самый короткий. Рулевые перья остроконечные крайние — несколько укорочены и имеют широкие белые поля-клинья на опахалах. Ноги и пальцы на ногах средней длины; плюсны покрыты щитками. Задний палец часто несколько удлинён что особенно ярко выражено у коньков и имеет хорошо развитый и спрямлённый коготь. Радужная оболочка глаз каряя. Половой диморфизм выражен слабо. Осанка несколько различается у разных птиц. У трясогузок и древесных трясогузок она приземистая на земле и более выпрямленная когда птицы восседают на стебле травы. У коньков и золотых коньков осанка чуть менее приземистая а у скворцовых коньков она скорее прямая — такая же как у жаворонков. Птицы хорошо бегают по земле при этом характерно покачивают хвостом из стороны в сторону. Летают волнообразно. Распространение Трясогузковые распространены практически повсеместно за исключением Антарктиды и островов Тихого океана. Некоторые виды такие как краснозобый (Anthus cervinus) или пятнистый (Anthus hodgsoni) коньки гнездятся далеко на севере в арктической тундре а большой конёк (Anthus antarcticus) обитает в субантарктике на о. Южной Георгии. Другие как например пегая трясогузка (Motacilla aguimp) или сококский конёк (Anthus sokokensis) обитают исключительно в центральной Африке. Ареал отдельных видов может охватывать огромные пространства — так площадь распространения жёлтой трясогузки составляет около 10 млн кв км — он охватывает практически всю Евразию и часть африканского континента. С другой стороны японская трясогузка (Motacilla grandis) встречается только в Японии а мадагаскарская трясогузка (Motacilla flaviventris) — эндемик о. Мадагаскар. Скворцовые коньки обитают исключительно в африканских саваннах к югу от Сахары. Большинство видов трясогузковых так или иначе связаны с открытыми пространствами с низкой растительностью. Среди исключений можно назвать древесную трясогузку (Dendronanthus indicus) предпочитающую гнездиться в дубняках и смешанных лиственных лесах Дальнего Востока юго-восточных провинциях Китая Индостана и Зондских островов. Длиннохвостая трясогузка (Motacilla clara) селится по берегам бурных лесных потоков в Африке. С лесными массивами связаны лесной (Anthus trivialis) сибирский (Anthus gustavi) и пятнистый (Anthus hodgsoni) коньки. Трясогузковые встречаются как на высоте уровня моря так и высоко в горах — например розовый конёк (Anthus roseatus) обитает в альпийском поясе Гималайских гор на высоте 3050—5300 м над уровнем моря. Виды обитающие в умеренных широтах как правило являются перелётными. Большинство видов гнездящихся в тропическом поясе ведут оседлый образ жизни но некоторые из них всё же мигрируют (как например перуанский вид Anthus correndera) либо кочуют на незначительные расстояния в пределах ареала. На территории Российской Федерации гнездится около 30 видов трясогузковых из трёх родов (коньки древесные трясогузки и трясогузки). Наибольшую известность имеют белая и жёлтая трясогузки. Размножение Во время насиживания и выводка птенцов трясогузки строго придерживаются своей территории а их самцы часто ведут себя достаточно агрессивно по отношению к другим птицам того же либо другого вида. Характерное поведение которое присуще семейству в целом описывает известный немецкий натуралист XIX века Альфред Брем в своей энциклопедии «Жизнь животных» на примере жёлтой трясогузки: «…они с такой энергией преследовали камышевку а более всего кизиловку что много раз мешали мне охотиться за ними. Как только птица вылетала из осоки на неё тотчас же бешено нападали несколько трясогузок клевали её и не давали ей садиться поблизости». На агрессивное поведение трясогузок по отношению к собственному отображению в зеркале указывает также и энциклопедия Гржимека причём такое поведение может продолжаться продолжительное время. Гнездо чаще всего строится прямо на земле посреди густой растительности но у отдельных видов оно также может находиться в отверстии в стене дома под крышей на дереве в расщелине среди камней или на берегу реки. Как правило гнездо довольно простое по архитектуре и представляет из себя чашевидное образование из травянистых стебельков волоса млекопитающих и реже перьев. Чаще всего строительством занимается самка; иногда ей помогает строить самец. Количество яиц в кладке (а также количество самих кладок) значительно различается у разных видов но в целом оно составляет от одного до девяти яиц. Инкубационный период составляет 11—16 дней в большинстве случаев насиживает одна самка. Птенцы становятся на крыло через 10—17 дней и часто покидают гнездо ещё до того как научились летать. Питание В подавляющем большинстве рацион трясогузковых состоит из всевозможных насекомых и их личинок причём их разнообразие ограничивается лишь доступностью в данном регионе. Кроме того в меньшей степени птицы употребляют в пищу паукообразных ракообразных (равноногих (Isopoda) бокоплавов (Amphipoda) крабов) и других беспозвоночных животных. Литература Ссылки Ревизия трясогузковых Общая характеристика семейства Распространение трясогузковых (англ.) Трясогузковые на сайте answers.com (англ.)Трясогузки (новолат. Motacilla от лат. motacilla «трясогузка») — род певчих птиц семейства трясогузковых. Описание Отличий от других представителей семейства трясогузковых сравнительно немного. У длинного узкого прямо обрезанного хвоста два средних пера немного длиннее боковых; 1-е маховое перо короче 2-го и 3-го; слабоизогнутый коготь заднего пальца короче самого пальца. Образ жизни Трясогузки — перелётные птицы. Большинство трясогузок держится возле воды отдельными семьями или небольшими стайками; гнездятся трясогузки на земле или в дуплах. В отличие от большинства мелких птиц по земле передвигается не прыжками а бегом. Питание Подобно другим представителям семейства Трясогузковые трясогузки питаются исключительно насекомыми в том числе и стрекозами которых ловят на лету. Охотясь за насекомыми трясогузки быстро бегают по земле назад и вперёд и во время остановок покачивают вверх и вниз своим удлинённым хвостом (трясут гузкой). Последняя особенность объясняет название трясогузок. Размножение Кладка 1 или 2 раза в лето по большей части состоит из 5—6 пестрых яиц. В окраске преобладают серый и жёлтый а также чёрный и белый цвета. Распространение В Европе встречается большинство видов. Жёлтых трясогузок иногда выделяют в особый род (Budytes Плиска). Наиболее обыкновенный вид в Средней и Северной России охотно держащийся вблизи жилья человека — белая трясогузка (Motacilla alba) — сверху серого цвета снизу белая; голова сверху (кроме белого лба) горло и средние перья хвоста — чёрные. Гнездится 2 раза в лето в щелях стен на стропилах под мостами в углублениях почвы в дуплах под корнями деревьев и кустов и тому подобном. Рыхло свитое гнездо выстилается клочками шерсти и волосами. Осенью для перелёта собирается в значительные стаи. Виды Motacilla aguimp Dumont 1821 — Пегая трясогузка Motacilla alba Linnaeus 1758 — Белая трясогузка Motacilla capensis Linnaeus 1766 — Капская трясогузка Motacilla cinerea Tunstall 1771 — Горная трясогузка Motacilla citreola Pallas 1776 — Желтоголовая трясогузка Motacilla clara Sharpe 1908 — Длиннохвостая трясогузка Motacilla flava Linnaeus 1758 — Жёлтая трясогузка Motacilla flaviventris Hartlaub 1860 — Мадагаскарская трясогузка Motacilla grandis Sharpe 1885 — Японская трясогузка Motacilla lugens Gloger 1829 — Камчатская трясогузка Motacilla madaraspatensis J. F. Gmelin 1789 — Белобровая трясогузка Motacilla samveasnae J.W. Duckworth & al. 2001 Motacilla tschutschensis Gmelin 1789 СсылкиЛамнообра́зные (лат. Lamniformes) — отряд акул представители которого являются крупными океаническими акулами с торпедовидной формой тела. Характеризуются наличием одного анального и двух спинных плавников без шипов пятью парами жаберных щелей отсутствием мигательной перепонки. Представители отряда обитают в теплых и умеренных водах всех океанов. Большинство из них хорошо приспособлены к скоростному плаванию обладая цилиндрическим телом с большим мощным хвостом. Питаются костистыми рыбами и млекопитающими два вида фильтруют планктон. Некоторые представляют интерес как промысловые виды благодаря высокому вкусовому качеству мяса. Многие из них представляют опасность для человека. Классификация В отряд включают 7 современных семейств: Большеротые акулы — Megachasmidae Гигантские акулы — Cetorhinidae Лисьи акулы — Alopiidae Ложнопесчаные акулы — Pseudocarchariidae Песчаные акулы — Odontaspididae Сельдевые акулы — Lamnidae Скапаноринховые акулы — Mitsukurinidae Также к ламнообразным относится ряд вымерших семейств: † Anacoracidae (род Squalicorax) † Archaeolamnidae † Cardabiodontidae † Cretoxyrhinidae † Eoptolamnidae † Otodontidae. ПримечанияКнидоци́т (нематоцит) — стрекательная клетка присущая как полипоидным так и медузоидным поколениям в жизненном цикле книдарий. Книдоциты используются книдариями для охоты на добычу и защиты от врагов. Каждый книдоцит содержит специфическую внутриклеточную органеллу которая называется «книдоцист» (или «нематоцист») которая собственно и обеспечивает поражение врага или пищевого объекта. Строение и механизм действия Самый характерный признак книдоцитов — наличие книдоциста. Это сложно устроенная органелла: колбовидная капсула к которой присоединена пустотелая витая нитевидная структура. Направленная наружу часть книдоцита несёт волосовидный «спусковой вырост» который называется книдоциль. Это неподвижный жгутик окруженный воротничком из микроворсинок. Книдоциль активируется механически (при прикосновении потенциальной добычи или врага) и тогда книдоцист «выстреливает» — его шипы расположенные в основании стрекательной нити прокалывают цель а полая стрекательная нить выворачивается вонзаясь в тело жертвы. Это один из самых быстрых биологических процессов. Выворачивание нити занимает микросекунды при этом подвижная часть книдоциста испытывает ускорение близкое к 40 000 g а по более новым данным — и до 5 410 000 g (все цифры для гидры). После вонзания книдоциста его токсичное содержимое впрыскивается внутрь ткани организма-мишени. Быстрый эффект введенных нейротоксинов обеспечивает немедленное парализующее влияние на подвижную добычу и позволяет малоподвижным книдариям овладевать ею. Механизм выстреливания В капсуле нематоциста высока концентрация двувалентных ионов кальция. При активации спускового выроста они высвобождаются из капсулы в цитоплазму книдоцита. Это приводит к формированию значительного градиента концентрации кальция с разных сторон плазматической мембраны книдоцита. В результате возникает осмотическое давление благодаря которому происходит быстрое поступление воды в клетку из окружающей среды. Такое поступление воды мгновенно поднимает внутриклеточное давление благодаря чему подвижная часть нематоциста взрывообразно выбрасывается из клетки наружу. Способы распознавания добычи Тот факт что нематоцист при некоторых обстоятельствах способен выстреливать самостоятельно создает проблемы для книдарий. Во-первых животное при этом может ужалить само себя. Во-вторых книдоциты является клетками которые могут быть использованы лишь один раз после чего должны быть замещены ценой больших энергетических расходов на формирование аналогичной клетки. Потому с целью регуляции их использования в организмах животных в ходе эволюции развилась система при которой книдоциты объединены в «батареи» которые содержат несколько типов стрекательных клеток присоединённых к поддерживающим их эпителиально-мускульным и образующим на них синапсы нервным клеткам. Разновидности книдоцитов В целом в разных таксонах книдарий насчитывают более 30 типов книдоцитов. Они могут быть разделены на 4 больших группы: Протыкающие: имеют гарпуновидные структуры которые используются для жаления (стенотелы или пенетранты). Клеящие: имеют липкие поверхности которые используются для приклеивания добычи или приклеивания к субстрату (изорхизы или глютинанты). Петлеобразные: имеют лассовидные нитевидные образования которые после выстреливания вращаются вокруг частей тела добычи (щетинок мелких рачков) опутывая её (десмонемы или вольвенты). Птихоцисты: специфическая разновидность книдоцита найденная у трубчатых актиний; используется для создания трубки в почве в которой живет этот полип. В зависимости от вида у одного организма могут иметься один или разные комбинации из нескольких видов нематоцитов. Токсичность книдоцитов Нематоцисты содержат очень небольшой объём яда но он является чрезвычайно сильным: в одном из опытов было показано что разряд единственного нематоцита может убить личинку дрозофилы которая больше него в несколько сотен тысяч раз. Наиболее опасными для человека являются нематоциты кубомедуз. Один из представителей этого класса морская оса (Chironex fleckeri) признана Австралийским институтом морских исследований наиболее ядовитым из известных водных животных. Она вызывает чрезвычайно сильную боль которая часто заканчивается смертью в некоторых случаях — через 2-3 минуты; шансы на выживание в случае когда человек ужален морской осой при плавании стремятся к нулю. Другие книдарии такие как медуза львиная грива (Cyanea capillata) которая описана в рассказе Артура Конан Дойля «Львиная грива» (из цикла о Шерлоке Холмсе) или сифонофора «португальский кораблик» также могут наносить очень сильное поражение человеку в отдельных случаях приводящее к смерти. С другой стороны нематоцисты очень многих видов книдарий не способны пробивать кожу человека. У этих животных нематоциты используются почти исключительно для охоты на мелкую добычу. Кроме того у колониальных актиний книдоциты используются для жаления одним полипом другого при борьбе за благоприятное место. Яд книдарий (как и многих других животных) может обладать видоспецифичным действием: тот яд который для человека и млекопитающих является низкотоксичным в то же время может иметь чрезвычайно сильное поражающее действие на привычную добычу книдарий. Такие видоспецифичные свойства яда в настоящий момент используются при синтезе новых лекарств и инсектицидов. Отсутствие книдоцитов у гребневиков в своё время стало одним из аргументов в пользу того чтобы разделить тип кишечнополостных на самостоятельные типы книдарий и гребневиков. Примечания Источники G. Kass-Simon and A.A. Scappaticci Jr. The behavioral and developmental physiology of nematocysts. Can. J. Zool. Vol. 80 2002 pp 1772–1794 Dangerous marine animals of Northern Australia: the Sea Wasp Австралийский институт морских исследований Grzimek’s Animal Life Encyclopedia 2nd. Ed. Thomson-Gale Detroit ISBN 0-7876-5362-4.Медведицы (лат. Arctiidae) — семейство чешуекрылых. Бабочки часто с яркой и пестрой окраской мохнатые с толстым туловищем и б.м. крупные; мелкие виды б.ч. окрашены не ярко не мохнатые и с более широкими крыльями. Усики короткие у самцов часто гребенчатые; глаза голые ноги короткие. Бабочки чаще ведут ночной или сумеречный образ жизни. Некоторые виды например луговая медведица Diacrisia sannio L. и красноточечная медведица Utetheisa pulchella L. активны как днём так и ночью. Другие виды например полосатая медведица Spiris striata L. медведица Киндерманна Sibirarctia kindermanni Stgr. летают почти исключительно в дневное время. Но медведица Менетрие Borearctia menetriesii Ev. активна только в ранние утренние сумеречные часы и ночью на свет ламп не прилетает. Большинство видов во взрослой стадии встречаются поздней весной и летом. Гусеницы мохнатые у большинства видов чаще развиваются на большом числе различных видов травянистых растений виды лишайниц — на лишайниках и печеночниках. Многие виды рода Spilarctia Btl. предпочитают кормиться листвой различных деревьев. Окукливание обычно происходит на земле в лесной подстилке в лёгком коконе. Среди медведиц есть очень крупные виды например мрачная медведица с размахом крыльев иногда превышающим 11 см. Среди наиболее мелких видов настоящих медведиц — Epimydia dialampra Stgr. (горы Южной Сибири и Монголии) с размахом крыльев менее 25 см. Представители лишайниц бывают значительно мельче. Некоторые виды например красноточечная медведица Utetheisa pulchella L. имеют очень широкое распространение — от островов в Атлантическом океане на западе до Мьянмы (Бирмы) на востоке; этот вид иногда совершает дальние миграции на север например до Онежского озера. Среди узколокальных видов можно привести эндемиков Юго-Восточного Алтая и Юго-Западной Тувы: Dodia sazonovi Dubat. Holoarctia dubatolovi Sald. Palearctia mira Dubat. et Tshist. В мире известно около 11000 видов. В России — 73 вида подсемейства Arctiinae 66 — Lithosiinae 11 — Syntominae В Европейской части России включая Кавказ и Урал 42 вида подсемейства Arctiinae 22 — Lithosiinae 8 — Syntominae. Наибольшее разнообразие медведиц (даже без лишайниц) — в Южной Америке откуда известно более 5 тысяч видов этих бабочек. Для сравнения в Ориентальной зоогеографической области известно около 400 видов медведиц (без родственных групп) а из Африки — немногим более 400 видов (также без родственных групп). Классификация В последнее время ранг семейства оспаривается и медведиц на основании молекулярно-генетических данных включают в качестве подсемейства в состав Erebidae (Zahiri 2012). В семействе выделяют следующие подсемейства и трибы (по Евразии: Dubatolov & de Vos 2010; Neue Entomologische Nachrichten 65: 1—106; по Северной Америке: Ferguson & Opler 2006; Zootaxa 1299: 1—33) [ПРИМЕЧАНИЕ: в последнее время некоторые специалисты понижают ранг семейства Arctiidae до трибы в одном из семейств совок — Erebidae; здесь следует отметить что ранги триб семейств и т. п. — субъективны и зависят от мнения автора; объективность же в том что группа медведиц строго монофилетична то есть произошла от одного предка родственного Herminiinae и Catocalinae]: Подсемейство Arctiinae Триба Amerilini Amerila Walker 1855 Amerila abdominalis (Rothschild 1933) Amerila arthusibertrandi (Guerin-Meneville 1830) Amerila astreus (Drury 1773) Amerila crokeri Amerila crockeri MacLeay 1826 Amerila eugenia (Fabricius 1794) Amerila lactea (Rothschild 1910) Amerila omissa (Rothschild 1910) Amerila rhodopa Walker 1864 Триба Callimorphini Calpenia Moore 1872 Calpenia saundersi Moore 1872 Calpenia (Sebastia) argus (Walker 1862) Nikaea Moore 1872 Nikaea longipennis (Walker 1855) Nikaea matsumurai Kishida 1983 Kishidaria Moore 1872 Kishidaria khasiana (Moore 1878) Kishidaria siniaevi (Witt et Speidel 2006) Kishidaria takamukui (Matsumura 1930) Kishidaria zerenaria (Oberthur 1886) Callimorpha Latreille 1809 Медведица-госпожа Callimorpha dominula (Linnaeus 1758) Taicallimorpha Dubatolov et Kishida 2006 Taicallimorpha albipuncta (Wileman 1910) Callindra Rober 1925 Callindra arginalis (Hampson 1894) Callindra equitalis (Kollar [1844]) Callindra lenzeni (Daniel 1943) Callindra nepos (Leech 1899) Callindra nyctemerata (Moore 1879) Callindra principalis (Kollar [1844]) Callindra similis (Moore 1879) Aglaomorpha Koda 1987 Aglaomorpha histrio (Walker 1855) Aglaomorpha plagiata (Walker 1855) Euplagia Hubner [1820] 1816 Медведица Гера Euplagia quadripunctaria (Poda 1761) Euplagia splendidior (Tams 1922) Haploa Hubner [1820] 1816 Haploa clymene (Brown 1776) Haploa colona (Hubner [1804]) Haploa confusa (Lyman 1887) Haploa contigua (Walker 1855) Haploa lecontei (Guerin-Meneville 1832) Haploa reversa (Stretch 1885) Euleechia Dyar 1900 Euleechia arisana (Matsumura 1911) Euleechia bieti (Oberthur 1883) Euleechia pratti (Leech 1890) Euleechia miranda (Oberthur 1894) Axiopoena Menetries 1842 Мрачная медведица Карелина Axiopoena karelini Menetries 1863 Медведица мрачная Axiopoena maura (Eichwald 1830) Carcinopyga Felder 1874 Медведица Гурко Carcinopyga gurkoi Kautt et Saldaitis 1997 Carcinopyga lichenigera Felder 1874 Медведица Прозерпина Carcinopyga proserpina (Staudinger 1887) Cymbalophora Rambur 1866 Cymbalophora haroldi (Oberthur 1911) Cymbalophora oertzeni (Lederer 1855) Cymbalophora powelli Oberthur 1910 Cymbalophora pudica (Esper 1785) Cymbalophora rivularis (Menetries 1832) Tyria Hϋbner 1820 Медведица крестовниковая Tyria jacobaeae (Linnaeus 1758) Dodia Dyar 1901 Медведица прозрачнокрылая альбертская Dodia albertae Dyar 1901 Медведица прозрачнокрылая Dodia diaphana (Eversmann 1848) Медведица прозрачнокрылая Кононенко Dodia kononenkoi Tshistjakov et lafontaine 1984 Медведица прозрачнокрылая Майя Dodia maja Rakelj et Cesanek 2009 Медведица прозрачнокрылая Сазонова Dodia sazonovi Dubatolov 1990 Медведица прозрачнокрылая сихотэ-алиньская Dodia sikhotensis Tshistjakov 1988 Dodia tarandus Schmidt et Macaulay 2009 Медведица прозрачнокрылая забайкальская Dodia transbaikalensis Tshistjakov 1988 Dodia verticalis Lafontaine et Troubridge 1999 Lacydes Walker 1855 Lacydes incurvata Ebert 1973) Lacydes spectabilis (Tauscher 1806) Spiris Hϋbner [1820] 1816 Spiris bipunctata (Staudinger 1892) Spiris striata (Linnaeus 1758) Coscinia Hübner 1819 Coscinia caligans Turati 1907 Coscinia cribraria (Linnaeus 1758) Coscinia libyssa (Pungeler 1907) Coscinia liouvillei Le Cerf 1928 Coscinia mariarosae Exposito 1991 Coscinia romei De Sagarra 1924 Coscinia (Lerautia) bifasciata (Rambur 1832) Epimydia Staudinger 1892 Epimydia dialampra Staudinger 1892 Tinoliodes benguetensis Wileman 1915 Tinoliodes dehanna (Pagenstecher 1885) Триба Callimorphini? Amphicallia Амфикаллия Тельваллия Amphicallia thelwalli Druce 1882 Триба Nyctemerini Utetheisa Hϋbner [1820] 1816 Utetheisa antennata (Swinhoe 1893) Utetheisa lotrix (Cramer 1779) Utetheisa ornatrix (Linnaeus 1758) Медведица красноточечная Utetheisa pulchella (Linnaeus 1758) Utetheisa pulchelloides Hampson 1907 Utetheisa semara Moore 1859 Utetheisa sumatrana Rothschild 1910 Nyctemera Hϋbner [1820] 1816 Orphanos Hϋbner [1825] 1816 Arctata Roepke 1949 Deilemera Hϋbner [1820] 1816 Coleta Roepke 1949 Luctuosana de Vos 2010 Tritomera de Vos et Dubatolov 2010 Argina Hϋbner [1819] 1816 Argina astrea (Drury 1773) Mangina Kaleka et Kirti 2001 Mangina argus (Kollar [1844]) Mangina syringa (Cramer 1775) Mangina pulchra (Swinhoe 1892) Триба Arctiini [вымерший род миоцен] Stauropolia Skalski 1988 [вымерший вид миоцен] Stauropolia nekrutenkoi Skalski 1988 Atlantarctia Dubatolov 1990 Atlantarctia dido (M.Wagner 1841) Atlantarctia oberthueri (Oberthur 1890) Atlantarctia tigrina (de Villers 1789) Atlantarctia ungemachi (Le Cerf 1924) Arctia Schrank 1802 Медведица кайя Arctia caja (Linnaeus 1758) Arctia martinhoneyi Dubatolov et Gurko 2005 Arctia olschwangi Dubatolov 1990 Arctia opulenta (Hy.Edwards 1881) Arctia brachyptera Troubridge et Lafontaine 1999 Arctia flavia (Fuessly 1779) Arctia rueckbeili Pungeler 1901 Arctia intercalaris (Eversmann 1843) Epicallia Hϋbner [1820] 1816 Медведица деревенская Epicallia villica (Linnaeus 1758) Hyphoraia Hϋbner [1820] 1816 Hyphoraia aulica (Linnaeus 1758) Hyphoraia testudinaria (Geoffroy et Fourcroy 1785) Hyphoraia dejeani (Godart 1822 [1823]) Parasemia Hübner [1820] 1816 Медведица подорожниковая Parasemia plantaginis (Linnaeus 1758) Eucharia Hübner [1820] 1816 Медведица Геба Eucharia festiva (Hufnagel 1766) Pericallia Hübner 1820 Медведица-хозяйка Pericallia matronula (Linnaeus 1758) Gonerda Moore 1879 Gonerda aglaia Kishida 1995 Gonerda auxo Kishida 1995 Gonerda bretaudeaui Oberthur 1896 Gonerda euphrosyne Kishida 1995 Gonerda gloria de Freina 1999 Gonerda kale Kishida 1995 Gonerda perornata Moore 1879 Gonerda thaleia Kishida 1995 Gonerda watsoni Thomas 1987 Preparctia Hampson 1879 Preparctia allardi (Oberthur 1911) Preparctia buddenbrocki Kotzsch 1929 Preparctia cupido Kishida 1995 Preparctia hannyngtoni Hampson 1910 Preparctia mirifica (Oberthur 1892) Preparctia romanovi (Grum-Grshimailo 1891) Sinoarctia Dubatolov 1987 Sinoarctia forsteri (Daniel 1943) Sinoarctia kasnakovi Dubatolov 1987 Sinoarctia sieversi (Grum-Grshimailo 1891) Borearctia Dubatolov 1984 Медведица Менетрие Borearctia menetriensii (Eversmann 1846) Pararctia Sotavalta 1965 Медведица лапландская Pararctia lapponica (Thunberg 1791) Pararctia yarrowii (Stretch 1873) Pararctia subnebulosa (Dyar 1899) Platarctia Packard 1864 Platarctia parthenos (Harris 1850) Platarctia ornata (Staudinger 1896) Platarctia murzini Dubatolov 2005 Platarctia souliei (Oberthur 1903) Platyprepia Dyar 1897 Platyprepia virginalis (Boisduval 1852) Orontobia de Freina 1997 Orontobia coelestina (Pungeler 1904) Orontobia mooseri de Freina 1997 Orontobia secreta (Draudt 1931) Orontobia taglangla de Freina 1997 Orontobia murzini Dubatolov 2005 Palerontobia Dubatolov 2008 Palerontobia kozlovi Dubatolov 2008 Oroncus Seitz 1910 Oroncus bundeli Dubatolov et Gurko 2004 Oroncus elisabethae (Kotzsch 1938/39) Oroncus tancrei (Staudinger 1887) Oroncus (Arctoroncus) gurkoi Dubatolov in Dubatolov et Gurko 2004 Oroncus (Arctoroncus) ladakensis O.Bang-Haas 1927 Oroncus (Arctoroncus) weigerti (de Freina et Witt 1985) Acerbia Sotavalta 1963 Acerbia alpina (Quensel 1802) Acerbia kolpakofskii (Alpheraky 1882) Acerbia cornuta Saldaitis Ivinskis et Witt 2004 Acerbia churkini Saldaitis Ivinskis et Witt 2003 Acerbia khumbeli (O.Bang-Haas 1927) Acerbia seitzi (A.Bang-Haas 1910) Триба Micrarctiini Divarctia Dubatolov 1990 Divarctia diva (Staudinger 1887) Ebertarctia Dubatolov 2004 Ebertarctia afghanicola (Ebert 1974) Ebertarctia nordstroemi (Brandt 1947) Ebertarctia solitaria (Ebert 1974) Tancrea Pungeler 1898 Tancrea pardalina Pungeler 1898 Centrarctia Dubatolov 1990 Centrarctia mongolica (Alpheraky 1888) Sibirarctia Dubatolov 1987 Sibirarctia kindermanni (Staudinger 1867) Sibirarctia buraetica (O.Bang-Haas 1927) Micrarctia Seitz 1910 Micrarctia trigona (Leech 1899) Hyperborea Grum-Grshimailo [1900] 1899 Hyperborea czekanowskii Grum-Grshimailo [1900] 1899 Neoarctia Neumoegen et Dyar 1893 Neoarctia brucei (Hy.Edwards 1888) Neoarctia beanii (Neumoegen 1891) Neoarctia lafontainei Ferguson 1995 Palearctia Ferguson 1984 Palearctia glaphyra (Eversmann 1843) Palearctia golbecki Dubatolov 1996 Palearctia gratiosa (Grum-Grshimailo 1890) Palearctia rasa Saldaitis Ivinskis et Churkin 2000 Palearctia wagneri (Pungeler in Wagner 1918) Palearctia mira Dubatolov et Tshistjakov 1989 Palearctia erschoffii (Alpheraky 1882) Palearctia ferghana (Staudinger 1887) Palearctia gracilis Dubatolov 1996 Palearctia marxi (O.Bang-Haas 1927) Palearctia mustangbhoti (Daniel 1961) Palearctia turkestana Dubatolov 1996 Palearctia variabilis (Daniel 1966) Palearctia ammosovi Dubatolov et Gurko 2002 Palearctia hauensteini P.Kautt 1996 Holoarctia Ferguson 1984 Holoarctia cervini (Fallou 1864) Holoarctia dubatolovi Saldaitis et Ivinskis 2005 Holoarctia marinae Dubatolov 1985 Holoarctia puengeleri (O.Bang-Haas 1927) Holoarctia sordida (McDunnough 1921) Chelis Rambur 1866 Chelis caecilia (Kindermann in Lederer 1853) Chelis dahurica (Boisduval 1834) Chelis ferghana Dubatolov 1988 Chelis maculosa (Gerning 1780) Chelis reticulata (Christoph 1887) Chelis simplonica (Anderregg in Boisduval 1840) Chelis strigulosa (Bottcher 1905) Grammia Rambur 1866 Grammia allectans Ferguson 1985 Grammia anna (Grote [1864] 1863) Grammia arge (Moschler 1864) Grammia behrii (Stretch 1872) Grammia blakei (Grote 1865) Grammia bolanderi (Stretch 1872) Grammia celia (Saunders 1863) Grammia cervinoides (Strecker 1876) Grammia complicata (Walker 1865) Grammia doris (Boisduval 1869) Grammia edwardsi (Stretch 1872) Grammia elongata (Stretch 1885) Grammia favorita (Neumoegen 1890) Grammia figurata (Drury 1773) Grammia f-pallida (Strecker 1878) Grammia kodara Dubatolov et Schmidt 2005 Grammia nevadensis (Grote et Robinson 1866) Grammia (nevadensis) incorrupta (Henry Edwards 1881) Grammia oithona (Strecker 1878) Grammia ornata (Packard 1864) Grammia parthenice (W.F.Kirby 1837) Grammia philipiana Ferguson 1985 Grammia phyllira (Drury 1773) Grammia placentia (J.E.Smith 1797) Grammia quenseli (Paykull 1793) Grammia speciosa (Moschler 1864) Grammia virgo (Linnaeus 1758) Grammia virguncula (W.F.Kirby 1837) Grammia williamsii (Dodge 1871) Grammia (Holarctia) obliterata (Stretch 1885) Notarctia M.E.Smith 1938 Notarctia proxima (Guerin-Meneville [1844]) Notarctia arizonensis (Stretch 1873) Apantesis Walker 1855 Apantesis phalerata (Harris 1841) Apantesis bicolor Hampson 1904 Apantesis vittata (Fabricius 1787) Apantesis nais (Drury 1773) Apantesis carlotta Ferguson 1985 Diacrisia Hübner 1819 Медведица луговая Diacrisia sannio (Linnaeus 1758) Diacrisia irene Butler 1881 Rhyparioides Butler 1877 Rhyparioides amurensis (Bremer 1861) Rhyparioides nebulosa Butler 1877 Rhyparioides metelkana (Lederer 1861) Rhyparioides subvaria (Walker 1855) Rhyparia Hϋbner 1820 Rhyparia purpurata (Linnaeus 1758) Amurrhyparia Dubatolov 1985 Amurrhyparia leopardina (Menetries 1858) Триба Spilosomini Areas Walker 1855 Areas galactina (Hoeven 1840) Areas (Melanareas) imperialis (Kollar [1844]) Paramsacta Hulstaert 1923 Paramsacta marginata (Donovan 1805) Paramsacta moorei (Butler 1875) Aloa Walker 1855 Aloa cardinalis (Butler 1875) Aloa ihlei (Cerny 2009) Aloa lactinea (Cramer 1777) Micraloa Dubatolov 2004 Micraloa lineola (Fabricius 1793) Micraloa emittens (Walker 1855) Afraloa Dubatolov 2006 Afraloa bifurca (Walker 1855) Fangarctia Dubatolov 2003 Fangarctia huizensis (Fang 2000) Fangarctia zhongtiao (Fang et Cao 1984) Juxtarctia Kirti et Kaleka 2002 Juxtarctia multiguttata (Walker 1855) Hollowayana Dubatolov et Kishida 2006 Hollowayana landaca (Moore 1859) Paraspilarctia Koda 1988 Paraspilarctia magna (Wileman 1910) Paraspilarctia (Kishidarctia) klapperichi (Daniel 1943) Bucaea Walker 1866 Bucaea fumipennis (Hampson 1891) Bucaea simplex (Walker [1865]) Sinowatsonia Dubatolov 1996 Sinowatsonia hoenei (Daniel 1943) Sinowatsonia mussoti (Oberthur 1903) Murzinoria Dubatolov 2007 Murzinoria gracilis Dubatolov 2007 Canararctia Dubatolov 1990 Canararctia rufescens (Brulle 1836) Pangora Moore 1879 Pangora coorgensis (Hampson 1916) Pangora distorta Moore 1879 Pangora erosa (Walker 1855) Pangora matherana Moore 1879 Aethalida Walker [1865] 1864 Aethalida banggaiensis (Nieuwenhuis 1948) Aethalida borneana Holloway 1988 Aethalida conflictalis (Walker 1864) Aethalida dohertyi (Hampson 1901) Aethalida dora (Semper 1899) Aethalida whiteheadi (Rothschild 1910) Aethalida hollowayi Dubatolov et Kishida 2005 Aethalida owadai Dubatolov et Kishida 2005 Aethalida pasinuntia (Stoll 1782) Aethalida quadrimaculata (Talbot 1929) Aethalida rudis (Walker 1864) Alphaea Walker 1855 Alphaea anopunctata (Oberthur 1911) Alphaea dellabrunai Saldaitis et Ivinskis 2008 Alphaea fulvohirta Walker 1855 Alphaea hongfena Fang 1983 Alphaea (Flavalphaea) impleta (Walker 1864) Alphaea (Flavalphaea) khasiana (Rothschild 1910) Alphaea (Nayaca) chiyo Dubatolov et Kishida 2005 Alphaea (Nayaca) florescens (Moore 1879) Alphaea (Nayaca) imbuta (Walker 1855) Alphaea (Nayaca) rothschildi Dubatolov et Kishida 2005 Alphaea (Nayaca) turatii (Oberthur 1911) Argyarctia Koda 1988 Argyarctia fuscobasalis (Matsumura 1930) Argyarctia reikoae (Kishida 1984) Argyarctia (Fangalphaea) sericeipennis (Rothschild 1933) Orhantarctia Dubatolov et Kishida 2005 Orhantarctia cymbalophoroides (Rothschild 1910) Orhantarctia habibiei (Orhant 1999) Afrojavanica Dubatolov 2006 Afrojavanica melaena (Hampson 1901) Afrojavanica melaenoides (Rothschild 1935) Nannoarctia Koda 1988 Nannoarctia conjuncta (Hampson 1901) Nannoarctia himalayana Dubatolov et Kishida 2010 Nannoarctia integra (Walker 1855) Nannoarctia obliquifascia (Hampson 1894) Nannoarctia takanoi (Sonan 1934) Nannoarctia tripartita (Walker 1855) Nannoarctia (Pseudorajendra) dentata (Walker 1855) Rajendra Moore 1879 Rajendra biguttata (Walker 1855) Rajendra cingulata (Rothschild 1910) Rajendra perrottetii (Guerin-Meneville [1844]) Defreinarctia Dubatolov et Kishida 2005 Defreinarctia armini (de Freina 1999) Defreinarctia dianxi (Fang et Cao 1984) Tatargina Butler 1877 Tatargina picta (Walker [1865] 1864) Tatargina (Hindargina) ceylonensis (Hampson 1901) Tatargina (Hindargina) pannosa (Moore 1879) Tatargina (Hindargina) sipahi (Moore 1872) Murzinarctia Dubatolov 2005 Murzinarctia murzini Dubatolov 2005 Andala Walker 1855 Andala unifascia Walker 1855 Chionarctia Koda 1988 Chionarctia nivea (Menetries 1858) Chionarctia pura (Leech 1899) Nebrarctia Watson 1980 Nebrarctia guttata (Erschoff 1874) Nebrarctia hunza (de Freina 1997) Nebrarctia semiramis (Staudinger [1892] 1891) Nebrarctia transversa (Moore 1879) Nebrarctia wiltshirei (de Toulgoet 1962) Epatolmis Butler 1877 Epatolmis caesarea (Goeze 1781) Creatonotos Hϋbner [1819] 1816 Cladarctia Koda 1988 Olepa Watson 1980 Creataloum Dubatolov 2004 Amsactoides Matsumura 1927 Hyphantria Harris 1841 Hyarias Swinhoe 1892 Diaphora Stephens 1827 Murzinowatsonia Dubatolov 2003 Eospilarctia Koda 1988 Spilosoma Curtis 1825 Streltzovia Dubatolov et Wu 2008 Streltzovia caeria (Pungeler 1906) Lemyra Walker 1856 Spilarctia Butler 1875 Phragmatobia Stephens 1828 Phragmatobia fuliginosa (Linnaeus 1758) Phragmatobia amurensis Seitz 1910 Phragmatobia assimilans Walker 1855 Phragmatobia lineata Newman et Donahue 1966 Phragmatobia placida (Frivaldszky 1835) Eudiaphora Dubatolov 1990 Eudiaphora turensis (Erschoff 1874) Watsonarctia de Freina et Witt 1984 Watsonarctia deserta (Bartel 1902) Lithosarctia Daniel 1954 Lithosiarctia hoenei Daniel 1954 Lithosiarctia (Ocnogynodes) y-albulum (Oberthur 1886) Lithosiarctia (Ocnogynodes) goergneri de Freina et Witt 1994 Lithosiarctia (Ocnogynodes) kozlovi Dubatolov 2002 Lithosiarctia (Ocnogynodes) thomasi de Freina et Witt 1994 Tajigyna Dubatolov 1990 Tajigyna gansoni Dubatolov 1990 Artimelia Rambur 1866 Artimelia latreillii (Godart [1823] 1822) Maurica de Freina et Witt 1984 Maurica joiceyi (Talbot 1928) Maurica breveti (Oberthur 1882) Ocnogyna Lederer 1853 Ocnogyna bellieri (Lederer 1855) Ocnogyna boeticum (Rambur 1836) Ocnogyna corsicum (Rambur 1832) Ocnogyna herrichi Staudinger [1879] 1878 Ocnogyna loewii (Zeller 1846) Ocnogyna zoraida (de Graslin [1837] 1836) Ocnogyna mutabilis Turati 1924 Ocnogyna pudens (H.Lucas 1853) Ocnogyna advena (Fabricius 1787) Somatrichia Kirby 1892 Somatrichia anatolica (Witt 1980) Somatrichia parasita (Hϋbner 1790) Incertae sedis Heliozona Hampson 1901 Omochroa Rambur 1866 Триба Phaegopterini Hypocrisias Hampson 1901 Halysidota Hubner [1819] 1816 Lophocampa Harris 1841 Leucanopsis Rego-Barros 1956 Aemilia W.F.Kirby 1892 Apocrisias Franclemont 1966 Hemihyalea Hampson 1901 Calidota Dyar 1900 Opharus Walker 1855 Carales Walker 1855 Trocodima Watson 1980 Neoplynes Hampson 1900 Eupseudosoma Grote 1866 Bertholdia Schaus 1896 Neritos Walker 1855 Biturix Walker 1855 Триба Pericopini Gnophaela Walker 1854 Composia Hubner [1820] 1816 Phaloesis Walker 1854 Dysschema Hubner 1818 Подсемейство Syntominae Amata Fabricius 1807 DysauxesHϋbner 1819 Подсемейство Lithosiinae Apaidia Hampson 1900 Atolmis Hϋbner 1819 Cybosia Hϋbner 1819 Eilema Hϋbner 1819 Eilema caniolum (Hϋbner 1808) Manulea Wallengren 1863 Лишайница обыкновенная Manulea complana (Linnaeus 1758) подрод Setema de freina et Witt 1984 Lithosia Fabricius 1798 Лишайница четырёхпятнистая‎ Miltochrista Hϋbner 1819 Nudaria Haworth 1809 Paidia Hϋbner 1819 Pelosia Hϋbner 1819 Setina Schrank 1802 Setina alpestris Zeller 1865 Setina aurata Menetries 1832 Setina aurita Esper 1787 Setina cantabrica de Freina & Witt 1985 Setina flavicans Geyer 1836 Лишайница жёлтая молевидная Setina irrorella Linnaeus 1758 Setina roscida Denis & Schiffermüller 1775 Thumatha Walker 1866 Примечания Ссылки Энциклопедия Бабочек (недоступная ссылка — история) Дубатолов В. В. База данных по медведицам (Insecta Lepidoptera Arctiidae) Палеарктики Dubatolov V.V. 2010: Tiger-moths of Eurasia (Lepidoptera Arctiidae) (Nyctemerini by Rob de Vos & Vladimir V. Dubatolov). Neue Entomologische Nachrichten 65: 1—106. Фотографии представителей семейства Illustrated catalogue of the Arctiidae Arctiinae and Pericopinae of French Guyana found in the collection of the Museum National d’Histoire Naturelle in ParisКруши́нница или лимо́нница или лимонница обыкновенная (лат. Gonepteryx rhamni) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Видовое название происходит от лат. Rhamnus — крушина одно из кормовых растений гусеницы. Описание Длина переднего крыла 26—31 мм. На юге ареала до 33 мм (форма Gonepteryx rhamni f. meridionalis). Размах крыльев до 52—60 мм. Окраска самцов ярко-жёлтая самок — зеленовато-белая; посредине каждого крыла имеется красно-оранжевая точка. Каждое крыло имеет по острому углу. Брюшко и грудь тёмные чёрно-серые густо опушены длинными белыми волосками. Ареал Один из самых широкораспространённых видов семейства. Европа Северная АфрикаКавказ с Закавказьем Малая Азия Казахстан Средняя Азия Западная и Южная Сибирь на восток до Прибайкалья Монголия. Встречается по всей территории Восточной Европы доходя на севере до полярного круга. Отсутствует в зоне пустынь а также в степном Предкавказье на крайнем севере от Англии до Скандинавии а также на острове Крит. Местообитания Встречается в редкостойных лесах в том числе и хвойных на лесных просеках заливных лугах в парках и садах. В горах поднимается на высоту до 2000 метров над уровнем моря. Время лёта Март — 3 декада апрель май июль август сентябрь октябрь — 1 декада. Биология Развивается в одном поколении. Бабочки выходят из куколок в конце июня и летают до второй декады октября. Жизненный цикл отличается от других бабочек — она летает чрезвычайно долго и считается своеобразным долгожителем. Лёт начинается в конце апреля — начале мая бабочки летают до осени и следующей весной. Чтобы энергетически выдержать такой длительный жизненный срок бабочки впадают в многочисленные диапаузы. Летая несколько дней впадают на несколько недель в диапаузу а затем при благоприятных условиях вновь становятся активными на несколько дней в течение которых активно питаются. Зимуют оба пола и их лёт продолжается весной с наступлением оттепелей до начала июня. Размножение Спаривание происходит весной и сопровождается брачными полётами самок и самцов. Самка летит впереди а самец следует за ней сохраняя постоянную дистанцию. Яйцо Самка откладывает яйца обволакивая их клеящей массой по 1—2 реже 4—5 на почки и молодые стебли крушины. Гусеница Гусеницы вылупляются в июне. Окраска зеленая более светлая по бокам с матовой белесоватой полоской над ногами. Гусеницы первого возраста держатся на нижней стороне листьев вдоль центральной жилки. Выедают паренхиму оставляя верхнюю стенку листа не поврежденной. Достигнув второго возраста перемещаются на верхнюю сторону листьев и располагаются вдоль центральной жилки объедая листья по краям. Стадия гусеницы около 4 недель. Гусеницы проходят пять возрастов. Продолжительность стадии зависит от метеорологических условий — при пасмурной холодной и сырой погоде развитие замедляется при сухой и солнечной — наоборот ускоряется. Кормовые растения — Крушина (Frangula sp.) крушина ломкая (Frangula alnus) крушина слабительная (Rhamnus cathartica). Куколка Окукливание происходит в июле на кормовых растениях. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 44. — ISBN 5-87317-115-7.. Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8..Долиходерины (лат. Dolichoderinae) — подсемейство муравьёв. Описание Это подсемейство характеризуется как и формицины наличием одночленикового стебелька (нет постпетиоля) и отсутствием жала однако в отличие от последних отверстие на конце брюшка щелевидное (в отличие от круглого ацидопора окруженного волосками характерного для представителей Formicinae). В связи с отсутствием жала долиходерины не могут жалить в отличие от ряда других подсемейств муравьёв например Ponerinae и Myrmicinae. В России обитает всего несколько видов этого подсемейства в основном на Кавказе и на юге Дальнего Востока. Семь признаков свидетельствуют о монофилии группы: куколки голые без кокона; личинки с редуцированной шеей и уменьшенным числом волосков; жвалы личинок слабо склеротизированные; максиллярные щупики и галеа личинок редуцированы до сенсилл; продуцируют циклопентановые монотерпены (Shattuck 1992). Систематика 24 рода и более 650 видов. Это подсемейство в последние десятилетия не разделялось на трибы. Однако в 2010 году было снова доказано что всё же необходимо их выделять (Bothriomyrmecini Dolichoderini Leptomyrmecini Tapinomini). Характерные представители Расселившийся далеко за пределы исходного ареала вместе с человеком Аргентинский муравей (Linepithema humile) (не встречающийся в России карантинный вредитель) встречающиеся в южной Европе виды рода Тапинома такие как пахучий домовый муравей Tapinoma melanocephalum. Роды Современные и ископаемые Триба Bothriomyrmecini Dubovikov 2005 Arnoldius Dubovikov 2005 Bothriomyrmex Emery 1869 Chronoxenus Santschi 1919 Loweriella Shattuck 1992 Ravavy Fisher 2009 Триба Dolichoderini Forel 1878 Dolichoderus ' Lund 1831 Триба Leptomyrmecini Emery 1913 (=Iridomyrmecini Dubovikov 2005) Anillidris Santschi 1936 — один вид Anillidris bruchi Santschi 1936 Anonychomyrma Donisthorpe 1947 (около 30 видов) Azteca Forel 1878 †Chronomyrmex McKellar Glasier & Engel 2013 Doleromyrma Forel 1907 — один вид Doleromyrma darwiniana Forel 1907(Австралия Новая Зеландия) Dorymyrmex Mayr 1866 Forelius Emery 1888 Froggattella Forel 1902 Gracilidris Wild & Cuezzo 2006 Iridomyrmex Mayr 1862 Leptomyrmex Mayr 1862 Linepithema Mayr 1866 Nebothriomyrmex Dubovikov 2004 Ochetellus Shattuck 1992 Papyrius Shattuck 1992 Philidris Shattuck 1992 Turneria Forel 1895 †Usomyrma Dlussky Radchenko & Dubovikoff 2014 Триба Tapinomini Emery 1913 ?Amyrmex — один вид Amyrmex golbachi Kusnezov 1953. В 2009 году он был вновь обнаружен (Ward & Brady 2009) и после дополнительного исследования ядерных ДНК перенесен из подсемейства Dolichoderinae в подсемейство Leptanilloidinae. Aptinoma Fisher 2009 Axinidris Weber 1941 †Ctenobethylus Brues 1939 Ecphorella Forel 1909 — один вид Ecphorella wellmani Forel 1909 Liometopum Mayr 1861 Tapinoma Förster 1850 Technomyrmex Mayr 1872 incertae sedis †Alloiomma Zhang 1989 †Asymphylomyrmex Wheeler 1915 †Elaeomyrmex Carpenter 1930 †Elaphrodites Zhang 1989 †Eldermyrmex Heterick & Shattuck 2011 †Emplastus Donisthorpe 1920 †Eotapinoma Dlussky 1988 †Eurymyrmex Zhang Sun & Zhang 1994 †Kotshkorkia Dlussky 1981 †Ktunaxia Lapolla & Greenwalt 2015 †Leptomyrmula Emery 1913 †Miomyrmex Carpenter 1930 †Petraeomyrmex Carpenter 1930 †Proiridomyrmex Dlussky & Rasnitsyn 2003 †Protazteca Carpenter 1930 †Yantaromyrmex Dlussky & Dubovikoff 2013 †Zherichinius Dlussky 1988 Палеонтология и эволюция Известно несколько вымерших родов Долиходерин: Alloiomma Asymphylomyrmex Elaeomyrmex Elaphrodites Emplastus (Emplastus dubius) Eotapinoma Eurymyrmex Kotshkorkia Miomyrmex Petraeomyrmex Proiridomyrmex Protazteca Zherichinius. Взаимоотношения между родами подсемейства Dolichoderinae (кроме Anillidris и Ecphorella) основаны на работе Ward et al. (2010): Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 519-556. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Подсемейство Dolichoderinae