Зеленощёкий краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura molinae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина (включая хвост) 25 см; вес около 70 г. Основная окраска зелёная. Грудь серая голова тёмная. Хвост тёмно-бордовый. Распространение Обитает на западе юге и в центральных районах штата Мату-Гросу (Бразилия) на севере и востоке Боливии и северо-западе Аргентины. Образ жизни Населяют леса. Образуют большие скопления на верхушках деревьев. Питаются различными семенами и плодами. Размножение В кладке от 4 до 6 яиц. Насиживание длится от 22 до 25 дней. Содержание Этих попугаев часто можно увидеть у любителей природы. Они игривы нежны и интеллектуальны. Могут научится говорить хотя их «словарный запас» ограничен. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Pyrrhura molinae australis Todd 1915 Pyrrhura molinae flavoptera Maijer Herzog Kessler Friggens & Fjeldsa 1998 Pyrrhura molinae molinae (Massena & Souance 1854) Pyrrhura molinae phoenicura (Schlegel 1864) Pyrrhura molinae restricta Todd 1947 Pyrrhura molinae sordida Todd 1947 В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 7 подвидов в том числе: Pyrrhura molinae hypoxantha Примечания Ссылки FAQ: Introduction to Green Cheeks (англ.) Green Cheeked Pyrrhura molinae from the International Conure Association (англ.) Pyrrura molinae videos of wild birds from the Internet Bird Collection (англ.) "Green-cheeked Conure" photo gallery VIREO (англ.)Желтокрылый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura hoffmanni) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23 см; вес 75 г. Основная окраска оперения зелёная. На голове и груди оранжевые чешуйки. На затылке красное пятно хвост — красный тусклый. Первостепенные маховые перья крыла синие. Отличительной особенностью этих попугаев является жёлтый цвет внутренней стороны крыла. Распространение Обитает в горных районах Коста-Рики и на западе Панамы. Образ жизни Населяют горные леса и более открытые лесистые местности до высоты 3000 м над уровнем моря во влажные сезоны могут спускаться до 1300 м над уровнем моря. Держатся стайками от 5 до 15 особей в верхушках деревьев. Питаются различными семенами и плодами. Размножение Гнездятся в старых дуплах дятлов гнездо располагается на высоте 8-20 м. Яйца белые. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Pyrrhura hoffmanni gaudens Bangs 1906 Pyrrhura hoffmanni hoffmanni (Cabanis 1861) Латинское название этого попугая — по имени немецкого натуралиста Карла Гоффмана. Примечания Литература Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Сма́лец (польск. smalec от нем. Schmalz) или лярд (лат. lardum) — жир вытопленный из сала. Часто хотя и не обязательно для этого используется нутряный жир как самый малопригодный для других целей. Кулинария В кулинарии под смальцем понимается традиционный продукт деревенской кухни многих народов — жир вытапливаемый из свиного сала подкожного и нутряного (кишечного) жира жировых обрезков. При этом часто нутряной жир перерабатывают отдельно из-за специфического запаха. Перед вытапливанием смальца сырьё необходимо очистить от загрязнений крови остатков мяса. Для этого сырьё замачивают в подсоленной воде на 12 и более часов несколько раз меняя воду. После замачивания производят плавление нарезанного небольшими кусочками сырья с извлечением получающихся шкварок на медленном огне до полного выпаривания воды. Затем ставший прозрачным жир разливают через марлю в стеклянные банки или керамические горшочки и плотно закрывают. Смалец используют при приготовлении различных блюд он может использоваться для жарки а также в качестве закуски намазанный на хлеб. В последнем случае в смалец часто добавляют перец тёртый чеснок кориандр лавровый лист соль или другие специи. Виды смальца Свиной смалец бело-перламутрового цвета температура топления 26-40 °C. Свиной смалец изготовленный из жира брюшины и надпочечного сала свиньи обладает особо деликатным вкусом. Смалец со шкварками обычный смалец из сала но с добавлением остатков жареного сала часто для вкуса добавляются кусочки сушёных яблок лука а так же тимьян и майоран Гусиный смалец наиболее полезный и деликатный продукт. Изготавливается из нутряного жира гусей имеет несколько желтоватый оттенок. Так как температура топления его 25 градусов часто добавляется немного свиного смальца (от 5 до 50% должно быть указано на упаковке). Гусиный смалец содержит большое количество ненасыщенных кислот в пределах 58% и 10% полиненасыщенных кислот. Вегетарианский смалец изготавливается из различных растительных жиров используется только как закуска намазываемая на хлеб. Также В быту кусочки сала (реже смалец) используют для смазки ножовочных полотен для металла при распиловке метчиков и плашек при нарезании резьбы для меньшего износа инструмента и лёгкости обработки. Часть смальца не застывающего при комнатной температуре очень хорошо использовать для смазки дверных петель трущихся частей простых механизмов и пр. См. также Сало Шкварки Шпик ЧигириСкре́бни или колючеголо́вые че́рви (лат. Acanthocephala) — группа первичнополостных беспозвоночных животных включающая в себя около 1150 видов относительно крупных червеобразных организмов. Все представители данного таксона являются облигатными паразитами водных и наземных позвоночных в качестве промежуточных хозяев выступают ракообразные и насекомые. Общая характеристика Тело скребней билатерально симметрично и подразделяется на пресому включающую вооруженный крючьями хоботок и шейный отдел и метасому — туловищный отдел. Хоботок вворачивается в крупное мешковидное образование свисающее в полость тела — хоботковое влагалище внутри которого также располагается мощный мускульный тяж — ретрактор хоботка. С двух сторон от хоботкового влагалища обычно располагаются два удлиненных тела — лемниски также обладающие собственной мускулатурой. Функция данных образований пока не известна. От хоботкового влагалища и до заднего конца тела тянется клеточный тяж — лигамент возможно являющийся рудиментом кишечника. Покровы акантоцефал представлены сложно организованным синцитиальным эпидермисом (синдермисом) под которым лежат слои кольцевых и продольных мышц. Кровеносная дыхательная и пищеварительная системы отсутствуют дыхание и поглощение питательных веществ осуществляется через покровы а в качестве распределительной системы выступает обширная первичная полость тела. Выделительная система протонефридиального типа имеется лишь у небольшого числа видов скребней представителей семейства Oligacanthorhynchidae и открывается наружу через протоки половой системы. Нервная система представлена шаровидным или овальным ганглием лежащим внутри хоботкового влагалища и продольными нервными стволами отходящими к задней части тела червя и вперед к хоботку. У самцов в области полового отверстия также расположен половой ганглий. Половая система самцов включает 2 семенника семявыносящие канальцы семяпровод цементные железы и сложно устроенный копулятивный аппарат расположенный терминально. У половозрелых самок оформленная гонада отсутствует в полости тела свободно располагаются многочисленные яйцевые комки. Половое отверстие расположено на заднем конце тела. Система половых протоков самки включает в себя влагалище матку 2 коротких яйцевода и маточный колокол. Размножение и жизненный цикл Все скребни раздельнополы. Достигнув половой зрелости в кишечнике окончательного хозяина — позвоночного животного черви копулируют. После введения в половые протоки самки семенной жидкости туда же самец выделяет секрет цементных желез образующий своеобразную пробку исключающую возможность повторной копуляции с другими самцами. Семенная жидкость поступает в полость тела самки которая к тому моменту заполняется яйцевыми комками — особыми образованиями в которых формируются женский половые клетки. Каждый яйцевой комок состоит из наружного — вегетативного и внутреннего — генеративного синцитиев. Первый несет на поверхности многочисленные микроворсинки и поглощает питательные вещества из окружающей среды а во втором формируются ядра будущих ооцитов. Формирование женских гамет начинается с того что генеративные ядра вместе с окружающими участками цитоплазмы погружаются в толщу наружного синцития и созревают получая от него необходимые питательные вещества. Зрелые ооциты остаются в наружном синцитии где и происходит оплодотворение. После формирования яиц пробка выводится из половых протоков самки и яйца поступают в кишечник хозяина. При этом только зрелые яйца уже содержащие внутри личинок могут попасть из полости тела самки в её половые протоки благодаря особому образованию — маточному колоколу которое служит своеобразным фильтром пропускающим только яйца определенной формы. Попав во внешнюю среду яйца поедаются промежуточными хозяевами в качестве которых могут выступать ракообразные моллюски и наземные насекомые. В пищеварительной системе промежуточного хозяина из яйца выходит просто организованная и лишенная полости личинка — акантор которая внедряется в стенку кишечника хозяина где задерживается на срок от нескольких часов до двух недель. После этого личинка мигрирует в полость тела где происходит метаморфоз в результате которого закладываются внутренние органы характерные для дефинитивного червя включая половой зачаток. Личинка прошедшая стадию активного органогенеза — акантелла является практически полной копией взрослого червя с недоразвитой половой системой. На следующей стадии развития у личинки сильно втягиваются передний и задний концы тела после чего шаровидная или яйцевидная личинка инцистируется и становится цистикантом. В таком виде личинки могут длительное время переживать в промежуточном хозяине сохраняя свою инвазионность. Заражение окончательного хозяина происходит при поедании им зараженного цистикантами промежуточного хозяина. Личинки эксцистируются; у них выворачиваются и занимают нормальное положение передний и задний концы тела. Молодые паразиты прикрепляются с помощью хоботка к стенке пищеварительного тракта интенсивно растут и достигнув половой зрелости приступают к половому размножению. Иногда между промежуточным и окончательным хозяином появляется так называемый резервуарный хозяин в роли которого могут выступать позвоночные животные поедаемые окончательным хозяином. В таких хозяевах цистикант эксцистируется однако после этого паразит не остается в кишечнике а проникает через его стенку в полость тела где пребывает до момента поедания резервуарного хозяина окончательным. В качестве примера такого варианта передачи паразита можно привести пищевую цепочку: мелкое ракообразное — хищная рыба — тюлень. Систематическое положение и классификация В разное время скребней сближали с плоскими червями нематодами и даже приапулидами. На сегодняшний день скребни считаются отдельным типом многоклеточных животных для которого наиболее близкими родственниками являются коловратки вместе с которыми акантоцефалы объединяются в таксон Syndermata. При этом вопрос какая именно группировка коловраток является сестринской скребням до сих пор не решен и активно обсуждается в современных статьях по филогении. Тип Acanthocephala традиционно разделяют на три класса: Archiacanthocephala Eoacanthocephala и Palaeacanthocephala. Исследования выполненные на молекулярном уровне демонстрируют несколько более сложную картину филогенетических отношений внутри данной группы однако в целом не противоречат такому разделению. Кроме того в некоторых работах выделяется немногочисленный четвертый класс: Polyacanthocephala. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И.. — 7-е изд. перераб. и доп.. — М.: Высш. школа 1981. — С. 244—249. — 606 с. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Циклонейралии щупальцевые и вторичноротые // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты / Под ред. В.В. Малахова. — СПБ.: Академия 2007. — Т. 4. — 352 с. Тихомиров И.А. Добровольский А.А. Гранович А.И. Малый практикум по зоологии беспозвоночных. Часть 1. / Под ред. проф. Полянского Ю. И.. — СПБ.: КМК 2005. — С. 277-288. — 304 с. Петроченко В. И. Акантоцефалы (скребни) домашних и диких животных / Под ред. К. И. Скрябина. — М.: Изд-во АН СССР 1956. — Т. 1. — 437 с. Петроченко В. И. Акантоцефалы (скребни) домашних и диких животных / Под ред. К. И. Скрябина. — М.: Изд-во АН СССР 1958. — Т. 2. — 459 с. См. также Скребень-великанАвстралийский узкорылый крокодил (лат. Crocodylus johnstoni) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает в пресных водоёмах на севере Австралии. Первоначально получил название Crocodylus johnsoni то есть Крокодил Джонсона из-за ошибки в написании фамилии первооткрывателя (Robert Arthur Johnstone 1843—1905). Хотя спустя некоторое время ошибка была исправлена в литературе встречаются оба названия. Внешний вид Это относительно небольшой вид крокодилов — самцы очень редко вырастают более 25—3 м для достижения такого размера требуется 25—30 лет. Самки обычно не более 21 м. Морда необычно узкая с острыми зубами. Количество зубов 68—72 премаксиллярных зубов на каждой стороне челюсти 5 максиллярных — 14—16 нижнечелюстных — 15. Окраска светло-коричневая с чёрными полосами на спине и хвосте живот более светлый. Чешуя довольно крупная на боках и внешней стороне лап округлой формы. Образ жизни Как и у всех узкорылых крокодилов основу рациона этого вида составляет рыба. Дополнительно взрослые особи могут питаться земноводными птицами небольшими рептилиями и млекопитающими. Обычно крокодил сидит и ждёт пока добыча не подойдёт достаточно близко а затем хватает её быстрым движением головы. В сухой сезон его активность значительно снижается из-за недостатка пищи и более низкой температуры. Пресноводный крокодил считается неопасным для человека. Хотя он может укусить в случае опасности его челюсти недостаточно сильные чтобы нанести серьёзные повреждения. Размножение Яйца откладываются в июле—сентябре когда уровень воды в реке сильно падает через 6 недель после спаривания. Самки одной популяции по результатам исследований кладут яйца в один и тот же трёхнедельный период. Они роют ямы на берегу реки часто очень близко друг от друга и кладут яйца на глубину 12—20 см. Одна самка откладывает от 4 до 20 яиц. Инкубационный период составляет от 65 до 95 дней в зависимости от условий инкубации (обычно около 75—85 дней). При температуре около 32 °C развиваются самцы выше или ниже этого значения на 2 градуса — самки. Однако при значительных флуктуациях температуры из одной кладки могут вылупляться детёныши разного пола. Около 2/3 гнёзд разоряются варанами австралийскими воронами и дикими свиньями которые успевают улучить момент когда родители оставляют их без охраны. В отдельные годы дождливый сезон наступает очень рано и в результате все гнёзда могут быть затоплены. Если же кладка сохранилась по окончании инкубации самка слышит зов вылупляющихся крокодильчиков раскапывает гнездо и относит их в воду. Впрочем иногда крокодильчики могут вылупиться и добраться до воды без помощи родителей. Отец охраняет потомство в течение некоторого времени хотя и не так долго как это наблюдается у гребнистого крокодила. Поэтому вараны другие крокодилы и австралийские вороны охотятся на молодых крокодилов. Популяция Пресноводный крокодил обитает в северных регионах Австралии: в штатах Западная Австралия Квинсленд и в Северной территории. Предпочитает пресные водоёмы — реки озёра и болота. В годы когда снижается численность его основного конкурента — гребнистого крокодила также встречается близко к побережью например в устьях рек. В верхнем течении рек обитает более мелкая (не крупнее 15 м) и тёмная разновидность пресноводного крокодила однако считается что она не образует отдельного подвида. Общая численность вида относительно стабильна и составляет 50—100 тысяч особей. В 1950-е — 1960-е годы на пресноводного крокодила велась охота из-за его кожи но вскоре были приняты меры по охране этого вида. Сейчас для добычи кожи крокодилов разводят на небольших фермах. Основную угрозу для вида представляет сокращение мест обитания. С 1970-х годов действуют программы по изучению и мониторингу численности пресноводного крокодила. Продолжительность жизни На звание самого старого крокодила в мире претендует самец австралийского узкорылого крокодила по кличке Мистер Фреши (англ. Mr Freshy) живущий в Австралийском зоопарке. Его возраст оценивается примерно в 134 года. Этот крокодил якобы в течение 100 лет жил в реке Мурхед на полуострове Кейп-Йорк был доминирующим самцом и являлся священным животным для местного племени аборигенов. В 1970 году Боб Ирвин и Стив Ирвин спасли крокодила от охотников которые дважды выстрелили в него в результате чего крокодил лишился правого глаза. После этого Мистера Фреши поселили в Австралийском зоопарке. На сайте Австралийского зоопарка указана «дата рождения» Мистера Фреши — 01.01.1875. Но эта дата не совпадает со сроками вылупления потомства узкорылого крокодила в природе (откладка яиц с июля по сентябрь в разных точках ареала инкубационный период от 65 до 95 суток) поэтому указанный возраст Мистера Фреши сомнителен. В других источниках максимальная продолжительность жизни австралийского узкорылого крокодила в неволе оценивается в 20 лет. Примечания Ссылки Австралийский узкорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus johnsoni (англ.) crocodilian.com: Crocodylus johnstoni (англ.) Пресноводный крокодил на zooclub.ru Crocodylus johnstoni (англ.) Crocodylus johnstoni на AnAge: The Animal Ageing and Longevity Database Freshwater Crocodile (Crocodylus johnstoni) & Mr Freshy’s Profile на Australiazoo.com.Ко́лли длинношёрстный (англ. rough сollie) — порода собак. 1 группа 1 секция по классификации FCI. Близкий родственник колли короткошёрстного. История Множество споров вызывает то откуда произошло название «колли». В различные периоды времени слово «колли» имело различные написания многие из которых дают возможность для различных толкований происхождения этого слова. Одно из них гласит что оно происходит от английского «coaly» что значит «угольно-чёрный». Другое — что это слово первоначально употреблялось для обозначения породы чёрных овец colleys а затем оно распространилось и на собак пасших этих овец. Так или иначе но к концу XVII века название породы уже утвердилось именно как колли. В этом же написании встречается первое упоминание о колли в научной литературе в естественно-научных трудах Томаса Вервика в 1790 г. Там же помещён рисунок с изображением овчарки с надписью «collie». Введённый в СССР в 50-е годы стандарт колли отличался от современного стандарта РФ: высота в холке кобелей составляла 65—69 см сук — 60—64 см. Колли утеряли приземистость стали более высоконогими. Сейчас в России действует стандарт FCI который разработан в Англии и рост собак снижается за счёт использования иностранных производителей. В то же время так как некоторые страны не входят в FCI то их стандарты могут отличаться от принятого этой организацией. Например по стандарту США высота в холке кобелей колли должна составлять 61—66 см а сук 56—61 см в отличие от стандарта FCI — 56—61 см и 51—56 см соответственно. Стандарт Последний (действующий) стандарт породы FCI принят 19 января 2011 года. Характеристика и общий вид Для того чтобы колли могли осуществлять естественную склонность к пастушьей работе их физическое сложение должно обнаруживать силу и активность без малейших намёков на рыхлость или грубость сложения. Колли должны стоять с видом спокойного достоинства движения должны быть мягкими и грациозными. Обильная шерсть грива и жабо в сочетании с линиями головы и ласковым выражением морды должны представлять приятную и элегантную картину. Окрас Стандартом признаны 3 окраса: Соболиный (англ. sable-white): любые оттенки от светло-золотого до тёмного или тёмно-соболиного. Светло-соломенный или кремовый окрасы крайне нежелательны. Трёхцветный (англ. tricolor): преимущественно чёрный с рыжевато-коричневыми отметинами на ногах и голове. Ржавый оттенок остевых волос крайне нежелателен. Блю-мерль (англ. blue-merle): преимущественно чистый серебристо-голубой цвет с чёрными пятнами и прожилками. Желательны тёмные рыжие отметины на ногах и голове но их отсутствие не должно рассматриваться как недостаток. Большие чёрные пятна грязно-серый оттенок или ржавый оттенок ости или подшёрстка крайне нежелательны. При всех окрасах должны присутствовать типичные для колли белые отметины выраженные в большей или меньшей степени. Предпочтительны следующие белые отметины: ошейник полный или частичный ноги и лапы белый конец хвоста. Возможна белая отметина на морде и/или черепной коробке. Глаза Колли должна иметь косо посаженные глаза миндалевидной формы. Уши Уши должны быть небольшими расположены не слишком близко друг к другу. Когда собака спокойна уши обычно заложены назад но когда собака насторожена уши подняты вперёд в полустоячее положение. Приблизительно 2/3 уха должны быть подняты а верхняя треть свободно наклонена вперёд в положение ниже горизонтального. Уши колли очень чувствительны и теряют правильный постав если собаку постоянно гладят по ним — колли «развешивает» уши. Хвост Хвост должен быть длинным: костное основание хвоста по крайней мере должно достигать скакательного сустава кончик слегка загнут кверху. Когда собака возбуждена хвост может быть приподнят но никогда не выше линии спины. Психика и особенности поведения Собаки породы колли выводились для пастушьей службы помощи пастуху в сборе разбредшихся и розыске заблудших овец. Строение челюстей таково что колли не кусает овцу а «прикусывает» её помогая выбраться из ям канав. В отношении людей миролюбива при проведении общего курса дрессировки послушна при прохождении курса защитно-караульной службы (ЗКС) может выполнять задачи сторожа охранника. Собака не цепная нужен простор для физической активности (для сохранения здоровья проходить или пробегать до 5-6 км в день). Преданна (в раннем возрасте выбирает вожака стаи ему беспрекословно подчиняется) горда очень «разговорчива» (издает очень много звуков) психически устойчива. Хорошо ладит с детьми особенно суки. «Специальности»: пастушья охранная караульная минно-розыскная диверсионная «собака-нянька». ==== Известные собаки ==== Колли Дик — собака-миноискатель Колли Дина — собака-диверсант Колли Пэл — первый исполнитель роли Лесси родоначальник династии собак-исполнителей этой роли. Особенности ухода Колли хорошо переносят непогоду и морозы разумеется при условии что имеют сухую тёплую свободную от сквозняков и соразмерно крупную будку. Чтобы избавить собаку от пыли и грязи колли чистят щёткой против шерсти. Лучше всего использовать твёрдую силоновую щётку со щетиной (но не с шипами). Для вычёсывания отмершей шерсти применяется металлический гребень. Примечания Литература Колли шотландская овчарка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Источники Кулакова Е.Царюк М.: Колли. СПб издательство ТПП «Петрополь» 1991 Ejerstad-Conti Mia: The Collie Standard — comments about the Rough and Smooth Collie Standard and its interpretation. Стандарт длинношёрстного коллиПластиковые розовые фламинго — одно из наиболее известных садовых украшений наряду с садовыми гномами и т. п. Птица Розовый фламинго (Phoenicopterus roseus) стала декларацией и символом поп-культуры породив в том числе индустрию садовых приветствий при которых на лужайке жертвы под покровом ночи устанавливаются стаи розовых фламинго. Пластиковые фламинго часто рассматриваются как стереотипный пример садового китча. Разное После урагана «Флойд» в 1999 году некий Дэн Дай (Dan Dye) из Северной Каролины вырезал из упавшего дуба розового фламинго и назвал его Пинк Флойд ([1]) Розовый фламинго как символ китча широко распространён в виде названий букетов десертов украшений в виде сердечек и т. д. Упоминания в поп-культуре The Sims — Компьютерная или видеоигра в которой нужно строить и украшать дома и частично контролировать/создавать семейство Симов живущих в них. Садового фламинго можно купить задёшево и он предохраняет дом от многих несчастий которые сваливаются на Симов. В «The Sims: Bustin' Out» розовых фламинго можно либо рассмотреть либо пнуть. Розовые фламинго — один из первых фильмов Джона Уотерса. В 1996 году Дон Физерстоун был награждён Шнобелевской премией в области искусства за «его декоративно-эволюционное изобретение пластикового розового фламинго.» В Animal Crossing розовые фламинго могут быть добыты игроком. В «Лесной братве» человеческий персонаж путает пластикового фламинго с настоящим животным. Документальные фильмы История розового пластикового фламинго была задокументирована в фильме-мокьюментари 2006 года «Пластиковый розовый фламинго: посол американского газона». Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Пластиковые фламинго «Pink Flamingos» «Pink flamingos RIP?» «In the Pink No More» Reflects on the shutdown of the factory and the flamingo’s impact on popular culture Fly away pink flamingo Daily Herald of Everett Washington Backstory: Extinction of an American icon? Christian Science Monitor Рецепт торта «Розовый фламинго»Серый журавль (лат. Grus grus Grus communis) — крупная птица обитающая в Европе и Азии; второй по численности вид журавлей. Описание Это крупная птица: высота около 115 см размах крыльев 180—200 см; вес самца до 6 кг самки до 5 кг 900 г. Оперение большей части тела синевато-серое что позволяет птице маскироваться от врагов среди лесистой местности. Спина и подхвостье несколько темнее а крылья и брюхо более светлые. Окончания крыльев чёрные. Передняя часть головы подбородок верхняя часть шеи и уздечка чёрные либо тёмно-серые. Затылок синевато-серый. По бокам головы имеется белая широкая полоса начинающаяся под глазами и далее уходящая вниз вдоль шеи. На темени перья почти отсутствуют а участок голой кожи выглядит красной шапочкой. Клюв светлый от 20-30 см. Ноги чёрные. У молодых журавлей перья на голове и шее серые с рыжими окончаниями. Распространение Гнездуется серый журавль в северной и западной Европе; на большей части территории России вплоть до бассейна реки Колымы и Забайкалья Северной Монголии и Китае. Кроме того небольшие участки гнездовий замечены в Турции на Алтае и Тибете. Отсутствует серый журавль в районах тундры на севере и полупустынь на юге. Зимой мигрирует на юг — в Испанию Францию Северную и Восточную Африку Ближний Восток Индию а также южные и восточные районы Китая. Гнездится главным образом в болотистой местности: кочковатых болотах окружённых лесом в заросших осокой или камышом лугах в заболоченных поймах рек. Предпочитают большие изолированные заболоченные территории но в случае недостатка таких мест могут обосноваться на небольших участках вблизи от сельскохозяйственных угодий. Для зимовки выбирают возвышенности густо покрытые травянистой растительностью; часто селятся вблизи от сельскохозяйственных угодий и пастбищ. Размножение Серые журавли моногамны держатся вместе и сохраняют пару в течение жизни. Если самец или самка погибает то оставшаяся птица находит себе другую пару. Другая пара образуется также в случае продолжительных неудачных попыток завести потомство. Сезон размножения длится с апреля по июль. Пара образуется ещё зимой до перелёта к месту будущего гнезда. По прибытии к месту размножения самец и самка устраивают между собой характерные ритуальные танцы которые включают в себя подпрыгивание хлопанье крыльями и гарцующую походку. Для гнезда выбирается относительно сухой участок земли над водой или поблизости от неё. Место выбирается посреди густой растительности — зарослей камышей осоки и т. п. Как только место выбрано самец и самка в унисон возвещают об этом сложным и протяжным голосом тем самым помечая свою территорию. Гнездо большое свыше метра в диаметре и строится из различного растительного материала. Самка обычно откладывает 2 яйца. Инкубационный период составляет 28—31 день оба родителя насиживают яйца. Птенцы выводкового типа покрытые пухом и вскоре после рождения способны покидать гнездо. Полное оперение птенцов наступает через 65—70 дней. Образ жизни В начале брачного сезона серые журавли покрывают свои перья илом и грязью что делает их гораздо менее заметными во время насиживания и выведения птенцов — такое поведение помогает им прятаться от хищников. Как и другие виды журавлей серый: журавль начинает свой полёт с разбега как правило по ветру быстро ускоряясь и раскрывая крылья перед взлётом. Летит плавно делая движения крыльями в определённом ритме неторопливо опуская их вниз и резко поднимая вверх. Подобно аистам и гусям но в отличие от цапель в полёте держит голову вытянутой. Ноги вытянуты назад однако в холодную погоду могут быть поджаты. Серые журавли всеядны: питаются различными частями растений (клубнями стеблями листьями ягодами желудями) беспозвоночными животными (насекомыми и червями) а также небольшими позвоночными: лягушками змеями рыбой и грызунами. Питание во многом зависит от наличия того или иного продукта на определённой местности. Если поблизости имеются засеянные зерном поля то журавль будет пытаться прокормиться зерном при этом иногда создавая угрозу урожаю. Угрозы и охрана Численность популяции серого журавля медленно сокращается. Основной причиной уменьшения численности серого журавля считается уменьшение площади территорий пригодных для гнездовий. Особенно остро эта проблема стоит в Европе европейской части России и Средней Азии где осушаются и высыхают болота. Хотя серый журавль в настоящее время не находится под угрозой исчезновения во многих странах внутреннее законодательство запретило охоту на этих птиц. В Германии Израиле и Эфиопии распространением журавлей недовольны фермеры чьи посевы уничтожаются этими птицами; Международный фонд охраны журавлей пытается решить этот вопрос. Серый журавль включён в список CITES Всемирного союза охраны природы как вид продажа или транспортировка которого через границы государств запрещена без специального разрешения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый журавль Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Журавль серый на сайте www.answers.com Журавль серый на сайте www.ecosystema.ru Журавль серый на сайте «Птицы Алтая»Центральноамериканский крокодил (лат. Crocodylus moreletii) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов. Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Мореле (фр. P.M.A. Morelet) который открыл это вид в 1850 году. Внешний вид Это сравнительно небольшой вид крокодилов наибольшие размеры особей могут достигать 45 метра в длину и веса 400 килограмм в среднем размеры значительно меньше от 15 метров у самок до 27 метров у самцов. Окраска как правило коричневая с чёрными полосами у молодых особей — жёлтая с чёрными пятнами. Морда довольно широкая на затылке имеются характерные бугры. Шея защищена костяными пластинами. Количество зубов — 66—68. Образ жизни Центральноамериканские крокодилы обитают в пресноводных водоемах Центральной Америки предпочитая болота большие реки и озера. Встречаются также вдоль побережья в солоноватых водах и в травянистых саваннах Юкатана. Во время сезона дождей благородя наводнениям осуществляют расселение в другие места. Питание. Центральноамериканский крокодил — быстрый и подвижный охотник находящийся на вершине пищевой цепи. Питается в основном рыбой черепахами рептилиями различным млекопитающими и улитками. Важную роль в рационе взрослых особей составляют сравнительно крупные животные могут напасть и на домашних животных — коз и собак. Известно об успешной атаке 29 метрового крокодила на овчарку весом около 35 кг. В природе центральноамериканские крокодилы вероятно таким же образом охотятся на пекари. Также питаются падалью. Основной рацион молодых особей — мелкая рыба и водные беспозвоночные. Нападения на людей. Центральноамериканские крокодилы в связи с небольшими размерами и отдаленностью мест обитания от человеческого жилья считаются не опасными для человека. Вместе с тем это достаточно агрессивный для своих размеров вид в некоторых случаях вытесняющий со своей территории значительно более крупных острорылых крокодилов. Размножение Самка откладывает 20—45 яиц перед наступлением дождливого сезона для кладки сооружает крупное до 3 метров шириной гнездо на берегу или на плавающей растительности. Встречаются гнёзда с кладкой отложенной двумя самками. Самка охраняет гнездо в течение 80-дневного инкубационного периода после чего по зову вылупившихся детёнышей вскрывает гнездо. Отец и мать первое время заботятся о детёнышах и защищают их от хищников. Другие крокодилы (в том числе особи своего вида) тайры удавы и ягуары могут представлять угрозу для подросших детенышей и небольших взрослых. Статус популяции Обитает в Центральной Америке — в Белизе Гватемале Мексике. Предпочитает жить в болотах небольших прудах и озёрах изредка встречается в солоноватой воде. В середине XX века из-за качественной кожи на центральноамериканского крокодила велась интенсивная охоты что привело к резкому падению численности. Сейчас этот вид охраняется но во многих регионах численность снижается из-за вырубки тропических лесов хотя популяция в Мексике считается относительно стабильной. В настоящее время количество особей в дикой природе оценивается в 10—20 тысяч. Примечания Ссылки Центральноамериканский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus moreletii (англ.) crocodilian.com: Crocodylus moreletii (англ.) Центральноамериканский крокодил на zooclub.ru Crocodylus moreletii (англ.)Плащеносная акула или плащеносец (лат. Chlamydoselachus anguineus) — вид хрящевых рыб из рода плащеносных акул одноимённого семейства. Внешне больше похожа на морскую змею или угря чем на других акул. Обитает в Атлантическом и Тихом океанах. Этот редкий вид встречается на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине до 1570 м. Из-за наличия примитивных черт плащеносную акулу называют «живым ископаемым». Максимальная зафиксированная длина 2 м. Окраска тёмно-коричневого цвета. У плащеносной акулы змееподобное тело спинной брюшные и анальный плавники сдвинуты к хвосту. Эта акула охотится подобно змее сгибая своё тело и совершая резкий бросок вперёд. Длинные и очень подвижные челюсти позволяют целиком проглотить крупную добычу тогда как многочисленные ряды мелких и острых как иглы зубов не дают ей вырваться. Рацион состоит в основном из головоногих а также мелких костистых рыб и акул. Плащеносная акула размножается бесплацентарным живорождением. Беременность длится до 35 лет это самый длительный срок известный среди позвоночных. В помёте от 2 до 15 детёнышей. Размножение не имеет сезонного характера. Плащеносные акулы в качестве прилова попадают в коммерческие рыболовные сети их промысловое значение невелико. Иногда этих акул ошибочно принимают за морских змей. Систематика Впервые вид был научно признан немецким ихтиологом Людвигом Дёдерлейном который посещал Японию между 1879 и 1881 годами и привёз в Вену два образца нового вида. Однако рукопись с описанием была утрачена и авторство признали за американским зоологом Самуэлем Гарманом который описал самку длиной 15 м пойманную в Сагами Бэй Япония. Гарман отнёс новый вид к отдельному новому роду и выделил в новое семейство. Научное название Chlamydoselachus anguineus происходит от др.-греч. χλαμύς (род. пад. χλαμύδος) — плащ σέλαχος — акула и лат. anguineus — змееподобный. Долгое время эта акула считалась единственным видом своего рода и семейства но в 2009 году был описан второй вид того же рода — Chlamydoselachus africana. Выдвинутые первыми исследователями предположения о близком родстве этой акулы с палеозойскими акулами кладоселахиями не подтвердились. По всей видимости плащеносные акулы намного ближе к гребнезубым с которыми они обычно и объединяются в один отряд. Описание Плащеносная акула получила это название за широкие кожные складки образованные жаберными волокнами которые прикрывают жаберные щели. Этих щелей по 6 с каждой стороны. Перепонки первой пары снизу соединяются и образуют широкую кожную лопасть. Длина этой акулы может достигать 2 м но обычно составляет около 15 м у самок и 13 м у самцов. Тело сильно вытянутое. Голова широкая и приплюснутая морда короткая и закруглённая. Щелевидные ноздри расположены вертикально и разделены на входящие и выходящие отверстия кожными складками. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Мигательная мембрана отсутствует. Спинной анальный и два брюшных плавника расположены близко друг от друга в задней части тела. Грудные плавники короткие и закруглённые. Брюшные и анальный плавники крупные и закруглённые. Длинный хвостовой плавник имеет почти треугольную форму и состоит из одной верхней лопасти. Вдоль брюха пролегает пара кожных складок разделённых бороздой функция которых неизвестна. Средняя часть тела у самок длиннее чем у самцов брюшные плавники у них расположены ближе к анальному. Рот у этой акулы почти конечный а не нижний как у большинства других акул. Бороздки в углах рта отсутствуют. Зубные ряды расположены неплотно. На верхней и нижней челюстях по 19—28 и 21—29 зубных рядов соответственно. Во рту около 300 зубов. Они напоминают трёхлапые якорьки: у каждого зуба есть по три изогнутые вершины примерно одинаковой длины в промежутках между которыми находятся маленькие заострения. Кожные зубчики маленькие по форме напоминают стамеску на дорсальной поверхности хвостового плавника они крупные и острые. Окраска ровного тёмно-коричневого или серого цвета. От своего африканского сородича Chlamydoselachus africana плащеносная акула отличается большим количеством позвонков (160—171 против 147) и витков кишечного спирального клапана (35—49 против 26—28) а также различными морфологическими пропорциями например более длинной головой и короткими жаберными щелями. Максимальная зафиксированная длина самцов составляет 170 см а самок 200 см. Ареал и среда обитания Плащеносная акула — редкий глубоководный вид она встречается во многих районах Атлантического и Тихого океана на самых разных широтах. В Атлантическом океане она распространена от Северной Европы до Южной Африки. Самые северные места поимки — норвежский Варангер-фьорд и воды около Шпицбергена. В восточной Атлантике эти акулы обитают у северных берегов Норвегии и Шотландии на западе Ирландии и от Франции до Марокко включая Мадейру и Мавританию. В центральной Атлантике они встречаются вдоль Срединно-Атлантического хребта от севера Азорских островов до Рио Гранде Райз у южных берегов Бразилии а также вдоль хребта Вавилова побережье Западной Африки. В западной Атлантике эти акулы распространены в водах Новой Англии Джорджии и Суринама. В западной части Тихого океана плащеносные акулы обитают от острова Хонсю Япония до Тайваня а также у побережья Нового Южного Уэльса Тасмании и Новой Зеландии. В центральной и восточной части Тихого океана их отмечали в водах Гавайских островов Калифорнии и на севере Чили. Плащеносные акулы встречаются на глубинах 120—1450 м хотя они редко опускаются ниже 1000 м. В Саруга Бэй эти акулы чаще всего попадают в сети на глубине от 50 до 200 м за исключением периода с августа по ноябрь когда температура воды на глубине 100 м превышает 15 °C и акулы уходят на большую глубину. Эти донные акулы иногда эти акулы встречаются и в толще воды. Ночью плащеносные акулы могут совершать вертикальные миграции и подниматься в поисках добычи к самой поверхности воды. У этого вида наблюдается пространственная сегрегация в зависимости от размера и готовности к размножению. Биология Плащеносные акулы приспособлены к жизни на глубине у них плохо обызвествлённый скелет и очень большая печень насыщенная липидами низкой плотности что позволяет им балансировать в толще воды с минимальными усилиями. Это один из немногих видов акул с «открытой» боковой линией: волосковые клетки служащие механорецепторами расположены в углублениях которые непосредственно контактируют с окружающей морской водой. Такое строение считается у акул базальным и позволяет им улавливать мельчайшие движения потенциальной добычи. У многих пойманных плащеносных акул отсутствовал кончик хвоста что вероятно было следствием атак со стороны других акул. На этих акулах паразитируют ленточный червь Monorygma трематода Otodistomum veliporum и нематода Mooleptus rabuka. Питание Длинные челюсти плащеносных акул сильно растягиваются и позволяют им проглотить целиком добычу размером в половину собственной длины. Однако длина и строение челюстей не позволяют им кусать с той же силой что и акулы с более традиционным строением. В желудках большинства пойманных акул находили плохо идентифицированные остатки пищи что свидетельствует о быстром пищеварении и/или длительных интервалах между кормлениями. Рацион плащеносных акул в основном состоит из головоногих а также костистых рыб и других акул. У одной акулы длиной 16 м пойманной у берегов города Тёси в желудке нашли проглоченную японскую чёрную кошачью акулу весом 590 г. В Саруга Бэй около 60 % рациона составляют кальмары включая не только медлительные виды Chiroteuthis и Histioteuthis но и довольно крупные мощные Onychoteuthis Sthenoteuthis и Todarodes обитающие в открытом океане. Вопрос о том каким образом такой плохой пловец как плащеносная акула может охотиться на стремительных кальмаров служит поводом для догадок. Согласно одной гипотезе плащеносные акулы поедают раненых или ослабевших после спаривания особей. Согласно другому предположению они изгибаются и совершают резкий бросок вперёд подобно змеям. Кроме того они способны закрывать жаберные щели создавая внутри ротовой полости отрицательное давление и засасывать жертву. Очень мелкие острые и загнутые внутрь зубы плащеносных акул способны легко захватить кальмара особенно когда челюсти выдвинуты вперёд. Наблюдения за плащеносными акулами в неволе показали что они плавают с приоткрытым ртом. Было сделано предположение что блеск зубов в темноте может ввести кальмаров в заблуждение и спровоцировать на атаку. Жизненный цикл Плащеносные акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Развивающийся эмбрион питается в основном желтком хотя разница в весе между яйцом и новорожденным указывает на то что мать неизвестным способом тоже снабжает эмбрион питательными веществами. У взрослых самок имеется два функциональных яйцевода и одна функциональная матка расположенная справа. Размножение не имеет сезонного характера поскольку эти акулы обитают на глубине где сезонные изменения незначительны. У подводного пика входящего в состав Срединно-Атлантического Хребта наблюдали скопление спаривающихся плащеносных акул в которое входили 15 самцов и 19 самок. В помёте от 2 до 15 новорождённых в среднем 6. Каждые 2 недели самка откладывает по одному яйцу в каждый яйцевод. Вителлогенез и развитие новых яиц во время беременности прекращаются вероятно из-за отсутствия свободного пространства внутри полости тела. Яйца и эмбрионы на ранней стадии развития заключены в тонкую эллипсоидную яйцевую капсулу золотисто-коричневого цвета. У эмбриона длиной 3 см голова заостряется челюсти уже полностью сформированы появляются внешние жабры и присутствуют все плавники. Эмбрион длиной 6—8 см сбрасывает яйцевую капсулу которая удаляется из тела матери. К этому моменту у эмбриона имеются полностью сформированные внешние жабры. Размер желточного мешка остаётся почти неизменным пока эмбрион не дорастает до 40 см. Тогда он начинает сморщиваться и полностью исчезает когда длина эмбриона составляет достигает 50 см. За месяц эмбрион вырастает в среднем на 15 см. Вынашивание эмбрионов продолжается долго возможно до двух лет а по некоторым данным не меньше 35 лет что ставит плащеносную акулу на первое место по этому параметру среди всех позвоночных. Размер новорождённых акул 40—60 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 1—12 м и 13—15 м соответственно. Взаимодействие с человеком Плащеносная акула не представляет опасности для человека. Промыслового значения не имеет в связи со своей редкостью но иногда попадается в качестве прилова и используется в пищу. Этих акул регулярно ловят жаберными сетями в Суруга Бэй в ходе промысла спаровых и ложноскумбриевых. Японские рыбаки считают этих акул вредителями поскольку они портят сети. Впервые наблюдения за плащеносными акулами в естественных условиях были сделаны посредством подводного телеуправляемого аппарата Джонсон Си Линк 27 августа 2004 года. 21 января 2007 года японский рыбак обнаружил на поверхности воды плащеносную акулу больную или ослабевшую от тёплой воды. Он привёз её в морской парк Авасима в Сидзуока но несколько часов спустя акула умерла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Fumio Nakagawa. Chlamydoselachus anguineus Garman 1884 (англ.). J-elasmo (30 April 2012). — фотографии зубов плакоидной чешуи и целой плащеносной акулы. Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012.Острорылый крокодил (Crocodylus acutus) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов наиболее распространённый вид американских крокодилов. Это самый распространенный вид крокодилов обитающих в Южной и Северной Америке. В Соединенных Штатах острорылый крокодил встречается в Пуэрто-Рико и в южной части Флориды однако в связи с потеплением климата границы ареала могут расшириться дальше на север. Таксономия Кювье первоначально описал вид как Crocodylus acutus в 1807. В течение долгого времени этот вид был известен как «остромордый аллигатор». Но в 1822 Константин Сэмюэль Рэфинеск подтвердил что по факту эта разновидность является крокодилом. Вид был повторно описан как Crocodylus floridanus Уильямом Т. Хорнэдеем в 1875. Наблюдая "большого старого аллигатора" в ручье Хорнэдей и его компаньоны сообщили: In a few hours we got sight of him out on the bank in a saw-grass wallow. He was a monster for size—a perfect whale of a saurian gray in color—and by all the powers he was a genuine crocodile! Crocodylus floridanus теперь считается младшим синонимом C. acutus. Распространение C. acutus является самым распространённым из четырёх существующих в новом свете настоящих крокодилов. Острорылые крокодилы населяют мангровые болота устья рек пресные и солёные озёра. Способность острорылого крокодила подобно гребнистому крокодилу находиться в соленой воде объясняет его широкое распространение по Карибским островам южной Флориде Большим Антильским островам южной Мексике Центральной Америке и южноамериканским странам Колумбии и Эквадора. Острорылые крокодилы особенно многочисленны в Коста-Рике. Одна из самых многочисленных популяций находится Lago Enriquillo озере в Доминиканской Республике. Острорылые крокодилы в отличие от американских аллигаторов очень плохо переносят низкие температуры и живут исключительно в тропических водах. В то время как аллигатор способен выжить при температуре воды в 72 градуса по Цельсию. В 2009 году аномально холодная погода в южной Флориде привела к гибели не менее 150 крокодилов. Внешний вид Описание Как все современные крокодилы острорылый крокодил обладает сильным хвостом и чешуйчатым телом с рядами остеодерм расположенных на спине и хвосте. Однако по сравнению с другими крокодилам количество костяных пластин на спине небольшое и может значительно отличаться у особей. Челюсти необычной заострённой формы которая и дала название виду (acutus — острый) - морда уже чем у центральноамериканского и кубинского крокодилов но в среднем шире чем у оринокского крокодила. Ноздри глаза и уши расположены на вершине головы таким образом чтобы он мог оставить их над водой полностью погрузив остальное тело под воду. Взрослые особи имеют возле глаз выраженные бугры. На глазах есть мигательные мембраны служащие для защиты а также железы которые производят слезы помогающие удалять из организма избытки соли. Острорылые крокодилы имеют бледно-сероватый оливковый или бурый окрас. Молодые особи обычно серого или зеленоватого цвета с чёрными полосами. Этот вид крокодилов обычно ползает на животе но он может также приподняться на своих конечностях. Большие экземпляры могут разогнаться почти до 16 км/ч. Острорылые крокодилы могут плавать со скоростью не менее 32 км/ч. Размеры Новорожденные крокодильчики имеют длину около 27 см и вес около 60 г. Длина взрослых самцов в континентальных реках по большей части ареала колеблется от 29 до 4 м а самок - от 25 до 3 м. Считается что самые большие острорылые крокодилы встречаются в бассейнах южноамериканских рек где их длина достигает 6 м. Острорылые крокодилы обитающие на островах или побережьях как правило меньше континентальных. Крупнейший из имеющихся черепов крокодила этого вида достигает 726 см и как оценивается принадлежал крокодилу длиной 66 м. Крупные матерые самцы обитающие в больших реках при длине в 45-5 м могут весить приблизительно 400-500 кг вес особей длиной более 6 метров может достигать тонны. Образ жизни Некое подобие симбиоза было описано для острорылых крокодилов. В отличие от крокодилов старого света которых иногда очищают от паразитов птицы острорылых крокодилов очищают некоторые виды рыб. Питание Основным источником пищи для большинства острорылых крокодилов на протяжении всей жизни является рыба. Даже взрослые самцы острорылых крокодилов в отличие от других крупных видов настоящих крокодилов не переходят на питание преимущественно наземными животными. Фактически любая рыба найденная в пресных водоемах или прибрежных водах является потенциальной добычей для острорылых крокодилов. Но поскольку морда острорылого крокодила более широкая чем у более специализированных рыбоядных крокодилов таких как гавиал или австралийский пресноводный крокодил время от времени он может разнообразить свою диету более широким спектром добычи. Виды добычи поедаемой острорылыми крокодилами варьируются от насекомых употребляемых молодыми крокодилами до крупного рогатого скота захватываемого крупными взрослыми и могут включать в себя различных птиц млекопитающих черепах змей крабов улиток лягушек падаль и других крокодилов. На Гаити только что вылупившиеся и молодые крокодильчики поедают манящих крабов составляющих до 2/3 их диеты. В других местах водные насекомые и их личинки а также улитки являются главной пищей молодых крокодилов. По мере роста диета крокодилов становится более разнообразной. Во Флориде морские окуни тарпоны и особенно кефаль является основной пищей для подростков и взрослых острорылых крокодилов. На Гаити взрослые особи поедают в основном птиц таких как цапли аисты фламинго пеликаны поганки лысухи и шотландские куропатки а также морских рыб - в основном тиляпий и цихлазом время от времени ловя морских черепах коз и собак. В Коста-Рике американские крокодилы регулярно поедают самок оливковых морских черепах когда те подплывают к берегу чтобы отложить яйца. В желудке трехметровой взрослой особи из Гондураса был найден полутораметровый крокодил такого же вида панцирь черепахи и копыто пекари. Нападения острорылых крокодилов на домашний скот в Мексике носят регулярный характер и служат причиной конфликта между фермерами и крокодилами. Крокодилы как правило охотятся в первые несколько часов после сумерек хотя они могут питаться в любое время. Острорылые крокодилы охотятся типичным для большинства крокодилов способом поджидая ее в засаде у кромки воды либо хватая проплывающих мимо водных животных. Взаимодействие с другими хищниками Взрослые острорылые крокодилы считаются высшими хищниками и не имеют никаких естественных врагов на протяжении большей части своего ареала. Однако существуют анекдотические свидетельство о том что у берегов острова Фуэрте острорылый крокодил неизвестного пола возраста и размера был атакован белой акулой когда отдалился на значительное расстояние от берега. В то же время обитающие в прибрежных водах острорылые крокодилы являются хищниками для лимонных акул в связи с чем эти акулы избегают области с крокодилами определяя их по запаху. Относительно недавно было установлено что в Коста-Рика бычьи акулы даже большие взрослые особи также боязно реагируют на запах острорылых крокодилов. В Мексике на 25 метрового полувзрослого острорылого крокодила по сообщениям однажды напал ягуар несмотря на гораздо более высокий риск чем при охоте на кайманов такого же размера. Известно что аллигаторы обычно слабее острорылых крокодилов одного с ними размера и крокодилы как правило доминируют над ними. На аллигаторовой ферме Гатораме один большой острорылый крокодил по кличке Голиаф по сообщениям убил 9 крупных аллигаторов прежде чем его перестали содержать рядом с другими животными. С другой стороны в одном исключительном случае 4.44 м самец острорылого крокодила содержащийся в неволе был убит большим миссисипским аллигатором когда сбежал из своего вольера. Аллигаторы и крокодилы не часто вступают в конфликт в дикой местности в основном благодаря тому что они предпочитают разную среду обитания - аллигаторы более терпимы к холоду чем крокодилы но в то же время в отличие от них неспособны жить в соленой воде. Также существует несколько свидетельств охоты острорылых крокодилов на крокодиловых кайманов всех возрастов в Южной Америке. Считается что во многих местах острорылые крокодилы являются главными хищниками для крокодиловых кайманов и регулируют их численность - в районах где по причине человеческой деятельности оказывается снижена численность острорылых крокодилов резко возрастает численность кайманов. Острорылые крокодилы могут пересечься со всеми остальными настоящими крокодилами нового света за исключением пожалуй оринокского крокодила изоляция от которого может быть обеспечена их историческим взаимодействием. В неволе сильно уступающий по размеру но значительно более агрессивный кубинский крокодил доминирует над острорылым крокодилом и отнимает у него пищу. В одном случае наблюдалось как небольшой кубинский крокодил преследовал и серьезно травмировал острорылого крокодила вдвое превосходящего себя по длине. Аналогичное поведение наблюдалось и в дикой природе. Считается что наличие кубинских крокодилов в пресноводных метообитаниях не позволяет острорылым крокодилам расселиться вглубь острова хотя в то же время эти два вида свободно гибридизируются. В Мексике некоторые центральноамериканские крокодилы сбежали из специальных ферм и создали стабильную популяцию в дикой природе которая создала проблемы для местных острорылых крокодилов вынужденных конкурировать с этой довольно агрессивной разновидностью. С другой стороны в более естественных условиях где эти два вида пересекаются в природе без вмешательства человека острорылый крокодил кажется не позволяет центральноамериканскому освоить прибрежные места обитания. Размножение Острорылые крокодилы размножаются в начале или конце зимы участвуя в затянутых церемониях спаривания во время которых самцы издают низкочастотные звуки чтобы привлечь самок. Размер тела более важен чем возраст в определении способности спариваться и самки достигают половой зрелости при длине приблизительно 2.5 м. В феврале или марте самки строят гнезда из песка грязи и мертвой растительности вдоль кромки воды. Местоположение гнезда крайне важно как и количество растительности поскольку яйца разовьются лишь в пределах маленького диапазона температуры. Поскольку пол у крокодилов зависит от температуры небольшие отклонения в температуре могут привести к вылупление только самцов или только самок. Приблизительно один месяц спустя самка выроет широкую яму по диагонали от гнезда и отложит туда 30 - 70 яиц в зависимости от ее размера. После откладки яиц самка может засыпать яйца субстратом или оставить их открытыми. Белые удлиненные яйца в длину примерно 8 см и 5 см в ширину а также имеют много дыхательных пор на хрупкой скорлупе. Инкубация длиться 75-80 дней и родители будут охранять гнездо находясь в воде поблизости. Но не все популяции острорылых крокодилов охранят свои гнезда и несмотря на все меры предосторожности яйца крокодилов часто становятся жертвой енотов коати лисиц скунсов черных медведей или других млекопитающих а также больших хищных муравьев ящериц крабов и стервятников. В Панаме зеленые игуаны были замечены при охоте за яйцами крокодилов хотя в некоторых случаях они сами были пойманы и съедены самками. Матери свойственно заботиться в течение нескольких недель о вылупившихся крокодильчиках хотя и не во всех популяциях. Спустя приблизительно пять недель после вылупления молодые крокодилы перестают держаться вместе около матери и расплываются. Большинство из них конечно не выживают становясь жертвами хищных птиц и крупных рыб (например атлантических тарпонов и лимонных акул) удавов ящериц енотов кайманов и других крокодилов. Те крокодилы которые успешно переживают самые ранние стадии свой жизни очень быстро растут питаясь насекомыми рыбой и лягушками и в итоге практически лишаются любого рода естественных врагов. Однако некоторые молодые крокодилы по сообщениям намеренно атакуют и убивают друг-друга. Популяция В 1930-е — 1960-е годы этот вид активно истреблялся в основном ради кожи. Сейчас во многих странах охраняется действуют программы по искусственному разведению острорылого крокодила. Сейчас в мире живет от 10 до 20 тысяч особей данного вида однако популяция неуклонно сокращается вследствие освоения человеком его мест обитания. В отдельных странах (Белиз Куба) популяция стабильна. Нападения на людей Острорылые крокодилы считаются опасными для людей животными; случающиеся нападения в Мексике Коста-Рике и Панаме более распространены чем нападения акул. Кроме того острорылый крокодил считается менее агрессивным и более осторожным видом чем крупные крокодилы Старого Света (такие как нильский крокодил) однако этот вид считается значительно более агрессивным к людям чем известный довольно большим числом нападений (из-за обитания в урбанизированных районах) американский аллигатор. Исследование проведенное IUCN определило что острорылый крокодил чаще всего нападает на людей из всех крокодилов нового света во многом из-за своих крупных размеров и обширного ареала. По сообщениям кубинский и центральноамериканский крокодилы более агрессивны по отношению к людям чем острорылые. Однако фатальные нападения со стороны этих крокодилов происходят значительно реже из-за их отдаленной среды обитания и менее крупных размеров. См. также Почо Примечания Ссылки Острорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus acutus (англ.) crocodilian.com: Crocodylus acutus (англ.) Острорылый крокодил на zooclub.ru Острорылый крокодил на apus.ru Crocodylus acutus (англ.)Африканский узкорылый крокодил (Mecistops cataphractus syn. Crocodylus cataphractus) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов. Один из трёх видов африканских крокодилов. В результате последних данных исследования ДНК иногда выделяется в отдельный род Mecistops. Внешний вид Своё название узкорылый крокодил получил благодаря узкой морде похожей на морду оринокского крокодила. Размер как правило не превышает 25 м изредка встречаются особи длиной до 4 м. Защитные костяные пластины в задней части шеи расположены в 3—4 ряда и сливаются с чешуёй на спине что отличает этот вид от других представителей рода Crocodylus которые имеют два раздельные ряда пластин. Благодаря этой особенности этот вид также называют панцирным крокодилом (нем. Panzerkrokodil). Пятнистая окраска узкорылого крокодила более типична для гавиалов или некоторых аллигаторовых чем для настоящих крокодилов. Образ жизни Образ жизни этих животных мало изучен практически все исследования проводились на популяции в Кот-д’Ивуаре. Питаются в основном рыбой и водными беспозвоночными. Более крупные особи могут охотиться на более крупную добычу что типично для всех крокодилов. Обычно ведут одиночный образ жизни но в брачный период могут собираться в довольно большие группы. С наступление дождливого сезона самки строят гнёзда из растений в непосредственной близости от воды что даёт возможность вылупившимся детёнышам самим добраться до неё. Через неделю после строительства гнезда откладывает 13—27 (в среднем 16) крупных яиц что меньше чем у большинства других видов. Инкубационный период напротив гораздо дольше и может превышать 110 дней. Забота о потомстве наблюдается крайне редко тем не менее процент выжившего молодняка довольно высок что связывают с крупным размером яиц и долгим периодом инкубации. Популяция Африканский узкорылый крокодил — исключительно водное пресмыкающееся. Обитает в пресноводных водоёмах Западной Африки а также в солёной воде на побережье Камеруна и на острове Биоко. В некоторых районах ареал пересекается с ареалом тупорылого и нильского крокодила. Общая численность неизвестна оценивается примерно в 50 000 особей. Наибольшая популяция расположена в Габоне в Республике Конго и Того встречается крайне редко. Численность неуклонно сокращается вследствие неконтролируемой охоты и сокращения привычных мест обитания. Мероприятия по охране разрабатываются но их проведение осложняется слабой изученностью популяции и политической нестабильностью во многих странах Западной Африки. Примечания Ссылки Африканский узкорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Mecistops cataphractus (англ.) crocodilian.com: Crocodylus / Mecistops cataphractus (англ.) Африканский узкорылый крокодил на zooclub.ru Crocodylus cataphractus (англ.)Доберма́н — порода короткошёрстных служебных собак выведенная в Германии Тюрингии в городе Апольда в конце XIX века Фридрихом Луисом Доберманном названа в честь своего создателя. Первоначальное название породы — тюрингский пинчер — после смерти Доберманна в 1894 было заменено на доберман-пинчер. Во время очередной редакции стандарта в 1949 году из названия породы было убрано слово «пинчер» и она стала называться просто «доберман». Описание породы Доберман — собака среднего и выше среднего роста (рост кобеля в холке — 68-72 см суки — 63-68 см) мускулистого и сильного сложения но не чрезмерно массивная. Современный доберман — собака крепкая костистая с красивым высокоамперным силуэтом прямых коротких линий обладает темпераментом холерик-сангвиник. В идеале доберман должен сочетать в себе элегантность и мощь. Элегантность не следует путать с облегченностью костяка. Окрас добермана чёрный или коричневый с четко отграниченными ржаво-красными подпалинами расположенными в строго определенных местах. Доберман как правило дружелюбен миролюбив очень привязан к семье и любит детей. Предпочтительны умеренный темперамент умеренная злобность и умеренная возбудимость. Точных сведений о её происхождении не имеется так как создатель породы Ф. Л. Доберман не вел записей. Предположительно порода была создана с применением короткошёрстных овчарок ротвейлера чёрно-подпалого терьера и гладкошёрстного немецкого пинчера. Также возможно приливалась кровь гончей немецкого дога грейхаунда. Эта порода вместила в себя все лучшие качества пород участвовавших в её создании. Доберман не успел довести селекционную работу до конца и после его смерти работу с породой продолжил Отто Геллер которого по праву считают «отцом породы». Доберманы используются в армии и полиции так как являются прекрасными ищейками у них поразительное чутьё и нюх. Живут доберманы до 16 лет. Стандарты породы Действующий (на 21 июня 2012 года) стандарт породы доберман был принят 14.02.1994 года. Ниже приведено краткое описание не являющееся точным переводом официального стандарта. Голова при осмотре сверху представляет тупой клин. Лоб плоский переход от лба к морде небольшой но хорошо заметен. Морда глубокая достаточно широкая с плотно прилегающими губами. Зубы белые прикус ножницеобразный. Глаза средней величины темные. Для коричневых и пепельных собак допустимы более светлые оттенки. Выпуклые глаза — порок. Уши высоко поставлены стоячие купированные пропорционально длине головы. Выпуклый лоб или спинка носа резкий переход или отсутствие его тяжелая короткая голова скуластость острая морда толстые губы низко поставленные уши — пороки. Шея высоко поставлена сухая мускулистая. Короткая толстая шея подвес к ней — пороки. Холка высокая и длинная хорошо развита. Спина короткая крепкая. Поясница упругая мускулистая короткая слегка выпуклая. Круп широкий наклонный. Грудь умеренно широкая овальной формы доходящая до локтей; бочкообразная плоская узкая грудь — порок. Живот подтянут образует красивую изогнутую линию низа. Передние конечности. Угол плечелопаточных сочленений около 100 градусов. Предплечья прямые отвесно направлены. Локти прижаты к груди смотрят строго назад. Запястья широкие крепкие. Пясти короткие упругие поставлены почти отвесно. Лапы сводистые в комке. Мускулатура передних конечностей рельефная сухая. Неправильные углы сочленений вывернутые локти косолапость размет отсутствие мускулатуры — пороки. Задние конечности. Бедра широкие мускулистые. Скакательные суставы сухие крепкие. Плюсны отвесно поставлены. Голени достаточно длинные наклонно поставлены. Пороки: сближенность скакательных суставов неправильные углы сочленений прибыльные пальцы. Хвост. Купируется в возрасте 1-2 недель оставляется от 2 до 3 позвонков (ранее оставляли до 4 позвонков). Движения добермана легкие упругие. Шаг свободный и размашистый. Бег легкий красивый быстрый. Иноходь — порок. Шерсть короткая жесткая блестящая плотно прилегающая. Окрас чёрный темно-коричневый с ржаво-красными обязательно четко обозначенными имеющими определенный рисунок подпалами. Пороки: мягкая и волнистая шерсть. Светлые или затемненные подпалины белые отметины густой видимый подшёрсток. Темперамент (психология) Уравновешенный сильный. Может одинаково справиться как с охранной деятельностью так и с безопасной повседневной бытовой (домашней) ролью. Например после незначительной дрессировки можно спокойно оставлять с маленькими детьми которые в свою очередь осознанно или неосознанно могут применять различного рода раздражители на которые собака адекватно реагирует. Примечания Литература Д. Патрушев Доберман // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 12. — С. 47-50. А. Фалкон Доберман // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 29. Ссылки Доберман на сайте «Мир животных»Колумбово яйцо — крылатое выражение обозначающее неожиданно простой выход из затруднительного положения. По преданию когда Колумб во время обеда у кардинала Мендосы рассказывал о том как он открывал Америку один из присутствующих сказал: «Что может быть проще чем открыть новую землю?» В ответ на это Колумб предложил ему простую задачу: как поставить яйцо на стол вертикально? Когда ни один из присутствующих не смог этого сделать Колумб взяв яйцо разбил его с одного конца и поставил на стол показав что это действительно было просто. Увидев это все запротестовали сказав что так смогли бы и они. На что Колумб ответил: «Разница в том господа что вы могли бы это сделать а я сделал это на самом деле». Однако возможно что этот эпизод впервые описанный в книге «История Нового Света» итальянского путешественника Джироламо Бенцони всего лишь легенда так как подобная история была известна в Италии и Испании задолго до Колумба. В Испании аналогичный «яйцу Колумба» фразеологизм — «яйцо Хуанело» (исп. huevo de Juanelo) означающий простое решение сложной задачи. Подобный эпизод имеется в комедии «Дама-невидимка» («La Dama duende») испанского драматурга Кальдерона и в книге итальянского историка искусства Джордже Вазари «Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев ваятелей и зодчих» (1550). См. также Гордиев узел Колумбово яйцо Николы Теслы Примечания Ссылки Этимология выражения // Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений / Автор-составитель Вадим Серов. — Локид-Пресс 2003.Чистокровные породы (восточная лошадь) — древние породы лошадей для создания улучшения и воспроизводства которых не используются другие породы. Чистокровные породы В коневодстве к чистокровным породам по традиции относят: чистокровную верховую арабскую ахалтекинскую. туркменскую (на англ.) Общие качества чистокровных пород Среди всех прочих конских пород мира чистокровные выделяются особо: они превосходят всех по выраженности верхового склада сухости конституции тонкости костяка пылкости темперамента резвости (чистокровная верховая — резвейшая порода в мире) отличаются особой изысканной красотой. Все эти качества соотносятся с понятием о хорошей верховой лошади причем в чистокровных породах они иногда присутствуют даже «в избытке» — чтобы ездить на очень темпераментной и резвой лошади нужен достаточно большой опыт всадника. При помощи чистокровных пород создано подавляющее большинство существующих сегодня верховых и легкоупряжных пород (это породы выведенные скрещиванием местных лошадей с чистокровными верховыми арабскими и ахалтекинскими называются полукровными). В разведении многих из полукровных пород (особенно верховых спортивного типа) и сегодня используются вводные скрещивания с чистокровными породами для улучшения верховых качеств движений придания сухости. Принцип чистоты породы Все чистокровные породы ведутся в чистоте: прилития инопородной крови исключены. Чистокровная верховая порода имеет старейшую в мире племенную книгу (первый том выпущен в 1793 году со второго тома племенная книга закрыта то есть в неё вносится только потомство лошадей зарегистрированных в первом томе). У арабской и ахалтекинской пород племенные книги современного типа появились уже в XX веке но традиции народов создавших эти породы а также явное превосходство арабов и ахалтекинцев над остальными породами регионов их разведения служили гарантией их чистоты. В англоязычной коневодческой литературе понятию «чистокровные породы» аналогично понятие «горячекровные породы» (hotblood) или Восточные (Oriental horse); к ним помимо чистокровной верховой арабской и ахалтекинской относится ещё одна восточная порода в прошлом оказавшая огромное влияние на мировое коневодство — варварийская (берберийская). Чистокровные и чистопородные лошади Чистокровной может быть не только порода но и конкретная лошадь. В коневодстве чистокровной можно назвать только лошадь относящуюся к чистокровной породе. Представители же всех остальных пород имеющие безукоризненное происхождение называются чистопородными. Лошадь у которой к чистокровной породе принадлежит лишь один из родителей называется полукровной. См. также Домашняя лошадь Примечания Литература Gladys Brown Edwards The Arabian: War Horse to Show Horse // Revised Collectors. — Rich Publishing 1973. (англ.)Кромфорлендер — порода собак. Была выведена в Германии в 1940-1950 гг. Таким образом кромфорлендер является одной из новейших немецких пород. В настоящее время встречается очень редко не только за пределами родины но и в самой Германии. Название породы происходит от региона «Крумме фурхе» что на верхненемецком диалекте звучит как «кромфор». История породы Родоначальником породы является кобель по кличке Питер — бездомный пёс которого приютили солдаты американской армии во Франции во время Второй мировой войны. Метис как полагают большого вандейскиго гриффона и фокстерьера настолько приглянулся солдатам что он стал их талисманом. Но позже когда американский отряд взяв с собой Питера двинулся на запад — в Германию собака решила покинуть своих боевых товарищей и вернуться к бродячей жизни на новых землях. И тут ему снова улыбнулась удача: он был подобран местной женщиной Илзе женой адвоката в Зигене что в Северном Рейне-Вестфалии. С этого и началась история кромфорлендера. Питера повязали с фокстерьером по кличке Фифи и рождённые щенки были идентичными своему отцу по типу размеру структуре шерсти и окрасу. Кроме того у них был замечательный характер так что Илзе решила не останавливаться на одном помёте. Позже к её делу присоединился Отто Борнер такой же любитель собак которого кромфорлендеры не оставили равнодушным. Вместе они вели программу по усовершенствованию породы и уже через 10 лет смогли добиться однотипности у всех щенков. Кромфорлендеры были признаны FCI в 1955 году. Тогда же был написан первый стандарт породы в который вносились изменения в 1968 1986 и 1998-х годах. В настоящее время порода очень редкая. Питомники кромфорлендеров есть в Германии Финляндии Швеции США и других странах. Внешний вид Допускаются два типа шерсти: жесткошёрстный и прямошёрстный. При жёстком типе обязательна «борода». Длина шерсти на теле в обоих случаях не должна превышать 7 см. Надо заметить что отличия эти весьма существенны: так жесткошёрстные кромфорлендеры похожи на терьеров в то время как прямошерстные особи больше напоминают спаниелей. Основной цвет шерсти — белый обязательны пятна различных оттенков коричневого на корпусе. На голове должна образовываться «маска»: коричневые пятна на щеках над глазами и на ушах как можно более симметрично разделённые белой проточиной которая доходит до лба. Голова с хорошо выраженным стопом. Губы должны быть пропигментированы коричневый нос допускается. Глаза среднего размера овальные немного раскосые тёмно-коричневого (предпочтительно) или коричневого цвета. Уши треугольной формы с закругленными концами должны прилегать к голове. Рост — 38-46 см вне зависимости от пола. Вес кобелей — 11-16 кг сук — 9-14 кг. Характеристика породы Будучи весьма контактной и послушной собакой кромфорлендеру хочется постоянно быть рядом с семьёй. Они очень умны к тому же всегда рады общению и работе с хозяином что позволяет им не только с лёгкостью учить базовые команды но и выполнять различные трюки и заниматься аджилити обидиенсом и другими видами спорта. Кромфорлендеры менее импульсивны и суетливы чем терьеры но они так же очень активны поэтому не подойдут для людей которые не могут или не хотят заниматься с собакой. С незнакомцами держатся насторожено но не агрессивно. Охотничий инстинкт практически отсутствует поэтому они могут ладить не только с людьми и собаками но и с мелкими домашними животными. Кромфорлендеры наиболее подвержены следующим заболеваниям: эпилепсия цистинурия кератоз вывих коленной чашечки. У пожилых особей нередко наблюдается почечная недостаточность и Болезнь Иценко — Кушинга. Содержание и уход Может жить в городской квартире но при условии регулярных прогулок со значительными физическими нагрузками. В частном доме — только с постоянным проживанием в доме с людьми. Уход за шерстью нетрудный. Линька обычно происходит два раза в год. Могут быть проблемы с аппетитом но с учётом доступности различных кормов это не является проблемой. Как уже говорилось ввиду своей активности и способности к обучению кромфорлендеры хорошо подходят для занятий различными видами кинологического спорта: обидиенсом аджилити фристайлом и др. Ссылки Кромфорлендер ПримечанияМедведица Менетрие (лат. Borearctia menetriesii) — бабочка семейства Медведицы. Названа в честь знаменитого русского энтомолога Эдуарда Петровича Менетрие. Синонимы: Euprepia menetriesii Eversmann 1846 ? Callimorpha principalis [Fang Cheng-Lai 1984] Ареал Вид был описан из «гор южнее Алтая» (Северо-Восточный Казахстан где после этого никем не отмечался). Общий ареал охватывает Среднюю Финляндию и Карелию; обнаружен на севере Урала на границе Среднего и Нижнего Приобья в Эвенкии на северо-востоке Алтая западном склоне Кузнецкого Алатау в Саянах Прибайкалье Забайкалье; найден в Центральной Якутии (Бестях это была вторая находка вида в истории спустя полвека после описания) на хребте Сунтар-Хаята а также между низовьями рек Яна и Индигирка (р. Муксунуоха); неоднократно отмечалась в Приамурье Приморье в горах Сихотэ-Алиня в средней части Сахалина; недавно найден в Северо-Восточном Китае. Местообитания Поляны и пореженные влажные таёжные участки. Биология Бабочки по всей видимости ведут сумеречный образ жизни так как на источники света не привлекаются. Бабочки летают в конце июня — июле откладывают яйца группами. Гусеницы младших возрастов живут группами старшие — одиночно; по пищевой специализации — полифаги кормятся на различных двудольных травах и кустарниках — рода Taraxacum Plantago Polygonum Salix. Могут кормиться некоторыми хвойными например лиственницей. Зимуют по всей видимости несколько раз. Численность По всей видимости низкая; однако специальные учёты не проводились. В других районах ареала бабочки также очень редки. Несколько более обычны но малочисленны в Среднем Приамурье (север Амурской области). Это один из очень редких видов бабочек из большинства пунктов он известен по единичным находкам которые обычно разделены во времени на 50—100 лет (например на Сахалине был собран один экземпляр в 1920-х а следующая особь найдена только в 2002 г.; аналогичная ситуация в Финляндии некоторых пунктах Сибири и др.). Эта особенность послужила причиной того что зарубежные энтомологи называют её «legendary moth» «легендарная бабочка». Несколько экземпляров известно из Среднего Приамурья (север Амурской области). Замечания по охране Вид включён в Красные Книги Ханты-Мансийского автономного округа Бурятии Читинской области (Забайкальский край) Якутии Амурской области. Рекомендуется внести вид во все красные книги субъектов федерации России где он обитает. Охраняется на территории следующих заповедников: Алтайского Столбы Байкало-Ленского Зейского Буреинского Сихотэ-Алинского а также в ресурсном резервате «Сунтар-Хаята» (Якутия) заказнике Восточный (Сахалин). Необходимо усилить охрану данного вида на особо охраняемых территориях таёжной зоны. Ссылки МЕДВЕДИЦА МЕНЕТРИЕ — BOREARCTIA MENETRIESII (EVERSMANN 1846). Красная Книга Республики Саха (Якутия) Фотография Литература Eversmann E. (1846) Lepidoptera quaedam nova in Rossia observata. — Bulletin de la Société Impériale des Naturalistes de Moscou 19 (3): 83-89 pl. 1-2. Hori H. (1926) Callimorpha menetriesi Ev. from Saghalien. — Kontyu 1: 86-87. Krogerus H. (1944) Das vorkommen von Callimorpha menetriesi Ev. in Fennoskandien nebst Beschreibungen der verschieden Entwicklungsstadien. — Notulae Entomologicae 24 (3-4): 79-86. Дубатолов В. В. (1984) Borearctia gen. n. — новый род для медведицы Callimorpha menetriesi (Ev.)(Lepidoptera Arctiidae). — Энтомологическое обозрение 63 (2): 336—339. Дубатолов В. В. (1985) Высшие медведицы (Lepidoptera Arctiinae) гор Южной Сибири. Сообщение 1. — Членистоногие Сибири и Дальнего Востока. — Новосибирск: Наука. Сиб. отд-ние. — С. 134—159. — (Фауна Сибири). Дубатолов В. В. (Dubatolov V.V.) (1996) A list of the Arctiinae of the territory of the former U.S.S.R. (Lepidoptera Arctiidae). — Neue Entomologische Nachrichten 37: 39-87. Дубатолов В. В. (Dubatolov V.V.) (2010) Tiger-moths of Eurasia (Lepidoptera Arctiidae) (Nyctemerini by Rob de Vos & Vladimir V. Dubatolov). — Neue Entomologische Nachrichten. Marktleuthen 65: 1-106. Дубатолов В. В. Чистяков Ю. А. Аммосов Ю. Н. (1991 [1993/1997]). Высшие медведицы (Lepidoptera Arctiidae: Arctiinae) Северо-Востока СССР // Энтомологические исследования на Северо-Востоке СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. Вып. 2. С. 48-65. Клитин А. К. (2009) Новая находка медведицы Менетрие (Borearctia menetriesii) на Сахалине. — Вестник Сахалинского музея. Южно-Сахалинск. № 16. С. 269—271. Красная Книга Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа. Животные. — Чита: Поиск 2000. 216 с. Красная Книга Ханты-Мансийского автономного округа. Животные растения грибы. — Екатеринбург: изд. дом «Пакрус» 2003. Красная книга Республики Саха (Якутия). Том 2. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных (насекомые рыбы земноводные пресмыкающиеся птицы млекопитающие). — Якутск: ГУП НИПК «Сахаполиграфиздат» 2003. 207 с. Красная Книга Республики Бурятия. Редкие и исчезающие виды животных. 2-е издание переработанное и дополненное. — Улан-Удэ 2005. 327 с. Красная книга Амурской области: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных растений и грибов: официальное издание. — Благовещенск: Издательство БГПУ 2009 [2010]. Куренцов А. И. (1965) Зоогеография Приамурья. — Москва-Ленинград: Наука. 155 с. Куренцов А. И. (1967) Энтомофауна горных областей Дальнего Востока СССР. — Москва: Наука. 95 с.Якитори (яп. 焼き鳥 букв. «жареная птица») — японское блюдо из кусочков курицы (с внутренностями) поджаренных над углями на бамбуковых шампурах. Якитори подаются либо только с солью (иногда с лимонным соком) либо с соусом «тарэ» который делают из мирина соевого соуса и сахара. Мясо поливают соусом и жарят до готовности затем оно подаётся политое тем же соусом. Строго говоря только жареные кусочки курятины и овощей называют «якитори». С якитори часто продают поджаренные подобным образом свинину говядину рыбу или морепродукты обычно называемые кусияки (яп. 串焼 букв. «гриль на вертеле»). Тем не менее в других странах и даже в некоторых районах Японии (в частности Кюсю городе Хигасимацуяма и некоторых частях Хоккайдо) их также называют «якитори». Якитори — очень популярное блюдо в Японии. Возвращаясь с работы люди часто покупают пиво и якитори на пути домой. Кроме того якитори часто предлагают к пиву в идзакая (японское питейное заведение в котором также подают еду). Разновидности якитори сё нику (яп. 正肉 сё:нику букв. «правильное мясо») куриные ножки — «стандартное якитори» — обычно с кожицей. сасами (яп. ささみ) куриные грудки без кожицы. нэгима (яп. ねぎ間) куриные ножки с зелёным луком. нанкоцу (яп. 軟骨) куриный хрящ. хацу (яп. ハツ) куриное сердце. рэба (яп. レバー рэба:) печень. сунагимо (яп. 砂肝) второй желудок курицы. цукунэ (яп. つくね) куриные фрикадельки. торикава (яп. とりかわ) — поджаренная до хруста куриная кожа. тэбасаки (яп. 手羽先) куриное крылышко. икада (яп. 筏 букв. «плот») японский лук-порей (для удобства его подают с двумя вертелочками). нинникума (яп. にんにく間) куриные ножки с чесноком. Разновидности кусияки ацуагэ тофу (яп. 厚揚げとうふ) — прожаренное во фритюре тофу. эноки маки (яп. エノキ巻き) — завёрнутые в кусочки свинины грибы эноки. пиман (яп. ピーマン пи:ман) зелёный перец. асупарабэкон (яп. アスパラベーコン асупара бэ:кон) завёрнутая в бекон спаржа. бутабара (яп. 豚ばら) свиной желудок. См. также Шашлык Люля-кебаб Сукияки Сате Ссылки Якитори на сайте NIPPONIAКле́ппер — подпорода норийского типа лошадей. Характеристики породы По сложению масти и другим особенностям весьма сходны со шведкой но легко различимы по росту. Высота в холке простого клеппера 28-30 вершков (136—146 см]) промеры: косая длина 148 см; обхват груди — 174 см; обхват пясти — 187 см Жеребцы весят 480—490 кг кобылы 450—460 кг (750—900 фунтов и 1050 фунтов). Преобладающие масти рыжая караковая и буланая. Клепперы светлых мастей имеют вдоль спины темный ремень. Все имеют красивые округлые формы сухие жилистые конечности с небольшими щётками и крепкой бабкой очень крепкую выносливую организацию и быстрый бег. История породы Выведена в древности на территории Эстонии; в конце 19 — начале 20 вв. улучшалась скрещиванием с арабскими и финскими жеребцами. Еще с 17 века лошадей этой породы вывозили сначала в северные а позже и в центральные губернии России где они существенно повлияли на формирование вятской мезенской и других местных пород. Непосредственно в Эстонии лучшие лошади эстонской местной породы были использованы при выведении торийской породы широко распространившейся и оттеснившей местных лошадей в прибрежные районы и на острова. Часть лошадей этой породы несет следы прилития крови финской породы. Лошади эстонской местной породы имеют широколобую голову короткую шею широкую и глубокую грудь широкую спину сухие конечности крепкие копыта. В России получила большую или меньшую самостоятельность. Эти хорошо сложенные крепкие и быстрые лошади разводятся в Финляндии и Прибалтике. Использование породы Очень ценились для сельскохозяйственных работ и для городской езды. Максимальная грузоподъёмность 4895 кг. СсылкиВеретени́цевые (лат. Anguidae) — семейство ящериц включающее 13 родов в которых числятся 120 видов. Веретенициевые встречаются в Евразии и в Новом Свете. Описание Веретеницевые являются разнообразным семейством ящериц. Среди них встречаются как змееподобные безногие виды (например веретеница ломкая) так и обычные виды с четырьмя конечностями на которых имеются по пять пальцев. У всех веретеницевых чешуя подкреплена небольшими костными пластинками. У многих видов по обоим бокам имеется растяжимая складка кожи облегчающая проглатывание пищи и дыхание а также помогающая при откладывании яиц. Как и у настоящих ящериц хвост веретеницевых легко отпадает и после некоторого времени вырастает снова однако не полностью. В отличие от змей у веретеницевых подвижные веки глаз а также слуховые отверстия. У веретеницевых сильные челюсти в большинстве случаев с притуплёнными жевательными зубами. Пищей большинства веретеницевых являются насекомые моллюски а также другие ящерицы и мелкие млекопитающие. Некоторые виды отличаются живорождением. Классификация В семействе веретеницевых 10 родов с 73 видами: Abronia — Абронии (28 видов) Anguis — Веретеницы (6 видов) Barisia — Баризии (5 видов) Coloptychon — Колоптихоны (1 вид) Dopasia (7 видов) Elgaria — Елгарии (7 видов) Gerrhonotus — Аллигаторовые ящерицы (6 видов) Mesaspis (6 видов) Ophisaurus — Стройные панцирные веретеницы (6 видов) Pseudopus — Панцирные веретеницы (1 вид) ПримечанияФилиппинский крокодил (Crocodylus mindorensis) — относительно небольшое пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает исключительно на Филиппинах. Ранее считался подвидом новогвинейского крокодила. Самцы этого вида не более 3 м в длину самки — несколько меньше. По сравнению с другими крокодилами тихоокеанского региона отличается широкой мордой и крупной чешуёй на спине и затылке. Этот вид обычно не агрессивен. По рациону питания и размножению схож с новогвинейским крокодилом. Предпочитает селиться в закрытых водоёмах. Филиппинский крокодил находится под угрозой исчезновения. Хотя охота на него строго запрещена численность продолжает уменьшаться из-за сокращения среды обитания и применения браконьерских методов рыбной ловли. В настоящее время популяция этого вида не превышает 200 особей. Примечания Ссылки Филиппинский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus mindorensis (англ.) crocodilian.com: Crocodylus mindorensis (англ.) Филиппинский крокодил (zooclub.ru) Crocodylus mindorensisДятловые попугайчики (лат. Micropsitta) — род попугаевых. Внешний вид Самые мелкие представители отряда. Длина их тела не превышает 10 см крыла около 6—7 см. Имеют сильно изогнутый и узкий клюв с рубчиками на конце надклювья высота которого больше длины. Пальцы у них длинные когти слабые чуть изогнутые. Хвост короткий со слегка закруглённым или прямым срезом подобен хвосту дятлов. Распространение Обитают на Новой Гвинее и близлежащих островах. Образ жизни Обычно держатся у вершин самых высоких деревьев чаще фиговых. Птицы лазают по стволам деревьев в чём им помогает жёсткий хвост. Питаются древесным соком мягкими плодами кустарников и деревьев. Поедают в большом количестве насекомых. Классификация Род включает в себя 6 видов: Дятловый попугайчик Бруина (Micropsitta bruijnii) Дятловый попугайчик Финша (Micropsitta finschii) Дятловый попугайчик Шлегеля (Micropsitta geelvinkiana) Дятловый попугайчик Сальвадори (Micropsitta keiensis) Дятловый попугайчик Меека (Micropsitta meeki) Дятловый попугайчик Склэтера (Micropsitta pusio) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Дятловый попугайчик Шлегеля (лат. Micropsitta geelvinkiana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 9 см; вес — 13—17 г. Окраска оперения зелёная. Передняя часть головы тёмно-коричневая на перьях имеется голубая кайма на затылке едва заметное пятно светло-жёлтого цвета. Брюшко и средняя часть груди охристо-жёлтая. Распространение Обитают на островах Биак и Нумфор небольшого архипелага Биак расположенного вблизи Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса и сады. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Micropsitta geelvinkiana geelvinkiana (Schlegel 1871) Micropsitta geelvinkiana misoriensis (Salvadori 1876) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки ФотоДятловый попугайчик Склэтера (лат. Micropsitta pusio) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 84 см; вес — 10—15 г. Окраска оперения зелёная. Горло бока головы и лоб бурого цвета. Середина брюшка желтоватая а нижние кроющие перья хвоста жёлтые. Клюв серый радужка и ноги серо-коричневые. Распространение Обитает на севере и востоке острова Новая Гвинея на островах архипелага Бисмарка и мелких островах Луизиада и Д'Антркасто у юго-восточного побережья Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют влажные тропические леса иногда забираясь до высоты 800 м над ур. моря. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Micropsitta pusio beccarii (Salvadori 1876) Micropsitta pusio harterti Mayr 1940 Micropsitta pusio pusio (Sclater1866) Micropsitta pusio stresemanni Hartert 1926 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Forshaw Joseph M. & Cooper William T.: Parrots of the World. New Jersey: T.F.H. Publications Inc. 1977. ISBN 0-87666-959-3Дятловый попугайчик Сальвадори (лат. Micropsitta keiensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела составляет около 95 см; вес 10—12 г. Окраска оперения зелёная верхняя сторона темнее нижней. На перьях имеется узкая чёрная кайма. Верхняя часть головы у самок бледно-жёлтого цвета у самцов охристо-жёлтая или тёмно-жёлтая каёмка на перьях у самцов красноватая. Окраска щёк тёмно-коричневого цвета с частичными голубыми каёмками. Кроющие перья крыла чёрные с зелёным окаймлением. Нижние и средние кроющие перья хвоста жёлтые. Сверху хвост синего цвета на рулевых перьях — чёрные отметины. Распространение Обитает на Новой Гвинее и близлежащих островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса и мангровые заросли. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Micropsitta keiensis chloroxantha Oberholser 1917 Micropsitta keiensis keiensis (Salvadori 1876) Micropsitta keiensis viridipectus (Rothschild 1911) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Круглоро́тые (лат. Cyclostomata) — полифилетическая группа позвоночных животных наряду с вымершими Ostracodermi ранее считалась одним из классов бесчелюстных. Ранее их также называли «низшими позвоночными». В эволюционном отношении они являются предшественниками рыб. Круглоротые включают две группы: миноги и миксины которые раньше считались отрядами одного класса а сейчас относятся в разные классы а иногда даже подтипы типа хордовые. К настоящему времени описано около 45 видов. Существует ряд признаков отличающих круглоротых от рыб и произошедших от них четвероногих: нет чешуи; нет парных конечностей; вместо позвоночника имеется хорда (спинная струна); овальный или круглый рот снабжённый всасывающими структурами и эпидермальными зубами. Их спинная струна из-за образования хрящей обрела бо́льшую твёрдость чем хорда у ланцетников а также имеет зачатки позвонков но настоящий позвоночник ещё не развит. Небольшой мозг сравнимый по объёму с мозгом рыб защищён хрящево-кожной черепной коробкой. Органом обоняния являются семь отверстий расположенных между обоими глазами. Несмотря на узкие плавники круглоротые умеют быстро передвигаться в воде. Их особенностью является умение «присасываться» к рыбам и с их помощью передвигаться. К их пище относятся черви насекомые и икра рыбы. Некоторые круглоротые — полупаразиты. Морфофизиологическая характеристика Имеют змеевидно удлинённое голое тело достигающее 40 см длины. В теле различают 3 отдела: голову туловище и хвост причём эти отделы переходят друг в друга постепенно. Парные конечности отсутствуют. На спинной стороне хорошо заметны 2 кожистых непарных плавника последний из которых переходит непосредственно в хвостовой плавник. Голова небольшая ротовое отверстие находится на дне присасывательной воронки окаймлённой кожными лепестками. На внутренней стенке присасывательной воронки сидят «роговые зубы». На кончике языка который обычно отчётливо виден в ротовом отверстии также сидят роговые пластинки несущие мелкие «роговые зубы». Язык мощный буравящий снабжён скелетом. Жаберный скелет имеет вид ажурной решетки или корзинки не расчлененной на отделенные друг от друга жаберные дуги. Скелет круглоротых образован хрящом и соединительной тканью костной ткани в скелете нет. Орган обоняния в противоположность аналогичным органам всех прочих представителей позвоночных непарный. Он открывается на переднем конце рыла одной ноздрей ведущей в обонятельный мешок от дна которого отходит своеобразный гипофизарный вырост расположенный между передней частью мозга и нёбом. В 2016 году Туллимонстр имевший клешнееобразные челюсти на конце длинного хоботка был отнесён к кругролотым. См. также Анаспиды ПримечанияMnemiopsis leidyi (лат. ) — гребневик обитающий в морской воде в тёплых краях и напоминающий медузу только он передвигается при помощи гребных пластин расположенных по бокам. Хищник питается зоопланктоном. На свету переливается яркими цветами. Появление в 1982 году в Чёрном море Mnemiopsis leidyi поедающего зоопланктон икринки и личинки рыб и моллюсков привело к тому что к 1989 году количество пищи для рыб сократилось в 30 раз по сравнению с периодом 1978—1988 годов что стало одной из причин «хамсового кризиса». Количество особей в 1 м³ достигало 400 штук. В 1999 году Mnemiopsis leidyi через канал Волго-Дон заселил Каспийское море. В результате было уничтожено 75 % зоопланктона что сильно повлияло на пищевые цепочки моря. В 2006 году Mnemiopsis leidyi был впервые замечен в Северном и Балтийском морях. В начале 1990-х годов в Черном море появился гребневик Beroe ovata который питается мнемиопсисом. ПримечанияНестор-кака (лат. Nestor meridionalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 45 см; вес 550 г. Окраска оперения тёмно-коричневая с оливковым оттенком. Перья имеют чёрное окаймление. Голова серого цвета на затылке красная перевязь. Клюв коричневый. Распространение Обитает в Новой Зеландии. Образ жизни Населяют горные леса (в основном буковые) до высоты 1500 м над уровнем моря иногда посещают сады и парки. Большую часть дня скрываются на верхушках деревьев на землю спускаются редко. Обычно активны в сумерках. Питаются различными плодами ягодами семенами цветками почками нектаром и беспозвоночными. У кака есть кисточка на языке как у лори благодаря которой они высасывают нектар из цветков. Размножение Брачный сезон длится с сентября по март. Гнездятся в дуплах деревьев на высоте до 3 метров от земли. Дно выстилают корой и кусками веток. Самка откладывает до 4 яиц. Насиживает яйца самка 21 день в это время самец её кормит. Не все птенцы выживают обычно из гнезда вылетают только два птенца. После 70 дней птенцы покидают гнездо. В благоприятные годы бывает и вторая кладка. Угрозы и охрана Численность сократилась в основном из-за вырубки лесов и развития сельского хозяйства также угрозу представляет интродукция крыс хищных сумчатых и куньих конкуренция со стороны ос и пчёл также питающихся нектаром и охота. Маори охотятся на попугаев из-за мяса из красных перьев они делают накидки для церемоний. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Nestor meridionalis meridionalis (Gmelin 1788) — вес самца 575 г самки — 500 г. Обитает на Южном острове. Nestor meridionalis septentrionalis Lorenz 1896 — вес самца 475 г самки — 425 г. Обитает на Северном острове. † Тонкоклювый нестор Nestor (meridionalis) productus — выделяют в самостоятельный вид. Обитал на о. Норфолк. Истреблён в 1851 году. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Бриллиантовая мюнхаузия (лат. Moenkhausia pittieri) — вид лучепёрых рыб из семейства харациновых. Обитает в озере Валенсия в Венесуэле. По своим формам напоминает орнатуса но её отличают прежде всего многочисленные пятнышки разбро­санные по всему телу и сверкающие при падающем свете как маленькие зеркальца или алмазные грани. За это рыбка и получила своё название. Самцы от са­мок отличаются удлиненными спинным и анальным плавниками. Условия разведения общие для харациновых рыб. Мальки мюнхаузии сравнительно крупные и раньше других способны поедать мелкий циклоп (пыль). Примечания Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для "чайников" Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Олушевые (лат. Sulidae) — семейство морских птиц из отряда пеликанообразных. Являются отличными летунами и проводят большую часть своей жизни над открытым морем. Описание По величине олушевые варьируют от средних до крупных размеров. У самого мелкого вида бурой олуши длина тела составляет 64 см а его вес — 725 г. Самый крупный вид северная олуша насчитывает 100 см и весит до 36 кг. У всех обтекаемая форма тела короткая шея и клинообразный хвост. Оперение чаще всего чёрное бурое и белое. Для видов из рода Morus характерны жёлтые шеи и головы. Кроме того на шее и на головах бывают непокрытые перьями места окрашенные в пёстрые цвета и принимающие особенно во времена спаривания яркие оттенки. Половой диморфизм не затрагивает окраску перьев однако проявляется в других признаках: цвет клюва и глаз у некоторых видов отличается кроме того самки в среднем крупнее самцов. Оперение молодых птиц в большинстве случаев темнее оперения взрослых особей. Единственным исключением является олуша Абботта у которой и взрослые и молодняк выглядят одинаково. Клюв олушей длинный сильный и конусообразный. Он располагает острыми краями способными удерживать скользкую добычу к примеру рыб. У олуши Абботта к тому же кончик клюва крючковато загнут. Глаза обращены вперёд из-за чего у олушей очень хорошее стереоскопическое зрение. Непосредственные ноздри закрыты однако у олушей есть ещё одна пара ноздрей которые способны закрываться при нырянии специальными клапанами. Длинные и узкие крылья расположены относительно далеко сзади. С их помощью олуши умело парят в сильных потоках воздуха. Для взлёта особенно крупные виды нуждаются в разбеге. При штиле им нередко не удаётся взлететь. Приземление выглядит как правило неуклюже и даже может заканчиваться плачевно так как узкие крылья не позволяют быстрых манёвров. Ноги также расположены относительно сзади и поэтому ходят олуши переваливаясь с одной ноги на другую. Однако при нырянии и плавании ноги оказывают значительную помощь. Четыре пальца на ногах как у всех пеликанообразных соединены перепонкой. Образ жизни Эти птицы пикируют в воду с высоты примерно 30 м складывают крылья за 1/10 сек. и ныряют со скоростью до 86 км/ч. Они погружаются на глубину до 10 м и движутся под водой до 50 км/ч. Классификация Виды семейства олушевых относят к 3 родам Morus Sula и Papasula. Вместе с северной о капской олушами австралийская олуша принадлежит к роду Morus. Следующая кладограмма отражает результаты молекулярного анализа проведённого учёными Friesen и Anderson которые подтверждают это разделение: Sulidae (Олуши) | |--+-- Morus | | | | | |-- Северная олуша | | `--+-- Капская олуша | | `-- Австралийская олуша | | | `-- Papasula (Олуша Абботта) | `-- Sula | |-- Красноногая олуша `--+-- Бурая олуша `--+-- Голуболицая олуша `--+-- Перуанская олуша `-- Голубоногая олуша Список видов Род Morus Morus bassanus Linnaeus 1758 — Северная олуша Morus capensis (Lichtenstein 1823) — Капская олуша Morus serrator (Gray 1843) — Австралийская олуша Род Sula — Олуши Sula nebouxii (Milne-Edwards 1882) — Голубоногая олуша Sula variegata (Tschudi 1843) — Перуанская олуша Sula dactylatra (Lesson 1831) — Голуболицая олуша Sula granti (Rothschild 1902) Sula sula (Linnaeus 1766) — Красноногая олуша Sula leucogaster (Boddaert 1783) — Бурая олуша Род Papasula Papasula abbotti (Ridgway 1893) — Олуша Абботта Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 J. Bryan Nelson: Pelicans Cormorants and their relatives. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-857727-3Белоглазая аратинга (лат. Aratinga leucophthalmus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 32 см крыла — 166—188 мм. Основная окраска оперения зелёная с красными вставками на голове и шее. Красно-жёлтые перья есть и на крыльях. Хорошо заметное белое кольцо вокруг глаза дало название этому виду. Радужка оранжевая. У молодых птиц отсутствуют красные перья на голове и крыльях. Распространение Обитает от востока Колумбии до Гайаны на юг до Аргентины и Уругвая. Образ жизни Живут парами или небольшими стаями от 10 до 20 птиц. Их скопления доходят до 200 птиц. Кочевые птицы живущие иногда с синелобыми аратингами Aratinga acuticaudata. Питаются семенами орехами плодами. Размножение В кладке 3-4 яйца. Насиживание продолжается около 26 дней. Птенцы покидают гнездо приблизительно через 8 недель. Содержание Очень пугливы и как следствие этого долго приручаются. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Аргентинская белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus propinquus Колумбийская белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus nicefori Meyer de Schauensee 1946 Перуанская белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus callogenys (Salvadori 1891) Aratinga leucophthalmus leucophthalmus — номинальный подвид. (Statius Muller 1776) Примечания Источники перевод с англ. версии © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Орловский рысак или орловская рысистая — знаменитая русская порода легкоупряжных лошадей с наследственно закреплённой способностью к резвой рыси. Выведена в России на Хреновском конном заводе (Воронежская губерния) под руководством его владельца графа А. Г. Орлова во второй половине XVIII — начале XIX веков методом сложного воспроизводительного скрещивания с использованием арабской датской голландской мекленбургской и других пород. В 2006 году породе исполнилось 230 лет. Известна своим использованием в русских тройках в качестве коренников. Орловцы пользуются неизменной популярностью на международных аукционах лошадей. Орловские рысаки используются также под седлом как прогулочные и спортивные лошади. Благодаря способности красиво изгибать шеи и держать голову орловцы хорошо смотрятся в упряжках и широко используются в драйвинге. Общая характеристика Одна из старейших популярная в России заводская порода лошадей. Орловские рысаки обладают высокой резвостью на рыси хорошо передают свои качества потомкам благодаря чему жеребцы этой породы широко применяются в качестве улучшателей массового коневодства. Орловские рысаки принадлежат к числу крупных лошадей. Высота в холке 157—170 см; рост жеребцов в среднем равен 162 см кобыл — 161 см. Средняя косая длина туловища жеребцов 161 см обхват груди 180 см обхват пясти 203 см; средняя масса 500—550 кг. Наиболее распространённые масти: серая светло-серая красно-серая серая в яблоках и тёмно-серая. Часто встречаются также гнедая вороная реже — рыжая и чалая масти. Большой редкостью являются буланые и соловые орловские рысаки однако встречаются и они. Ген крема пришёл в генофонд орловской рысистой породы через мать Полкана I буланую кобылу. Современный орловский рысак — гармонично сложенная упряжная лошадь с небольшой сухой головой высоко поставленной шеей с лебединым изгибом крепкой мускулистой спиной и прочными ногами. Это красиво сложенные гармоничные достаточно темпераментные и добронравные лошади. У них гордая осанка грациозные нарядные высокие движения пышные грива и хвост. Выделяют три экстерьерных типа выращиваемых в разных конных заводах: массивный (напоминающий больше тяжеловоза) сухой (лёгкий) промежуточный. Ареал разведения орловских рысаков достаточно широкий; в дореволюционной России и бывшем СССР их можно было увидеть практически повсеместно кроме Крайнего Севера южных пустынных и горных районов. История породы Ранний период Орловский рысак получил своё название по фамилии своего создателя — графа Алексея Орлова-Чесменского (1737—1808). В 1775 году он вышел в отставку и посвятил себя племенной работе. Коннозаводством граф начал заниматься в 60-х годах XVIII века в своём подмосковном имении Остров. Но в полной мере недюжинный талант Орлова как зоотехника раскрылся позднее когда Екатерина II после дворцового переворота 1762 года пожаловала ему в Воронежской губернии земли вместе с крепостными. Тогда он и приступил к реализации своей давней задумки соединить в одной лошади красоту сухость и грацию арабских скакунов с массивностью мощью и рысистыми способностями западноевропейских упряжных пород: датской голландской норфолькской мекленбургской и т. д. Новую породу лошадей удалось получить путём сложновоспроизводительного скрещивания. По велению императрицы в распоряжение графа Орлова доставили лучших жеребцов и маток из дворцовых конных заводов а также 12 трофейных жеребцов и 9 кобыл из Аравии и Турции — наследие победы в русско-турецкой войне 1774 года. Согласно информации из публикации Столповского и Захарова (2007) граф вывез из Турции Египта и Аравии 30 племенных жеребцов. ==== Основатель породы Сметанка ==== История создания орловского рысака началась в 1776 году когда граф Орлов ввёз в Россию ценнейшего и очень красивого внешне арабского жеребца Сметанку. Он был приобретён за огромную сумму — 60 тысяч серебром у турецкого султана. По информации Уханова и Столповского — 50 тысяч серебром; для сравнения — конюх в те времена получал 3 рубля в год; годовой бюджет государственного коннозаводства в 1774 году составлял около 25 тысяч рублей а продажа лошадей из семи государственных конных заводов России пополнила казну в тот год всего на 5609 рублей. В сопровождении конвоя с охранной грамотой турецкого правительства Сметанку доставили в Россию через Турцию Венгрию и Польшу. Неблизкий путь был очень долог — около двух лет (жеребца везли сушей). В Остров жеребец прибыл в 1776 году. Сметанка был необычно крупным для своей породы и очень нарядным жеребцом с несколько удлинённой спиной (у него оказалось девятнадцать пар рёбер вместо обычных для лошади восемнадцати). Свою кличку получил за светло-серую масть практически белую как сметана. Превосходно двигался на всех аллюрах в том числе и на рыси. Однако в России прожил недолго меньше года. В 1777 году Сметанка пал оставив четырёх сыновей и одну дочь все 1778 года рождения (один из жеребцов Полкан оказался самым ценным для создания рысистой породы). Существует несколько версий причин гибели знаменитого арабского жеребца. По одной из них Сметанка пал жертвой грубости конюха который слишком резко дёрнул его за повод у водопоя от чего Сметанка поскользнулся и ударился головой о каменный сруб колодца. По другой версии Сметанка не смог перенести тяжёлую дорогу и сырой российский климат. Третья предполагает что жеребцу не подошли корма. В том же году скелет Сметанки был помещен в музей Островского завода. Случилось это на 12 лет раньше чем в Англии начали сохранять скелеты знаменитых скакунов первым из которых был скелет Эклипса павшего в 1789 году. Известно что в музее Хреновского конного завода скелет Сметанки находился вместе со скелетами других знаменитых лошадей сохранявшимися начиная с 1650-х годов. По скелету удалось раскрыть загадку удлинённого корпуса Сметанки который имел один лишний 19-й спинной позвонок и соответственно с ним добавочную пару рёбер. Впоследствии скелет Сметанки долгое время хранился в музее Хреновского конного завода и только позже был утерян. После смерти Сметанки Орлов перевёл всех своих лошадей из подмосковного имения Остров в село Хреново́е Воронежской губернии. Здесь с 1778 года существовал основанный Орловым конный завод где граф планировал начать работу по созданию новой породы. ==== Потомки Сметанки ==== По задумке графа Орлова новая порода лошадей должна была обладать следующими качествами: быть крупной нарядной гармонично сложенной удобной под седло в упряжку и в плуг одинаково хорошей на параде и в бою. Они должны были быть выносливы в суровом российском климате и выдерживать долгие российские расстояния и плохие дороги. Но главным требованием к этим лошадям была резвая чёткая рысь поскольку бегущая рысью лошадь долго не устаёт и мало трясёт экипаж. В те времена резвых на рыси лошадей было крайне мало и ценились они очень дорого. Отдельных пород которые бегали бы устойчивой лёгкой рысью не существовало вовсе. Ещё до появления Сметанки граф Орлов применял для получения новой породы скрещивание арабских жеребцов с крупными и массивными упряжными кобылами из Дании Голландии и Англии. Однако все эти помеси были неудачны. Лишь дети Сметанки рождённые после его смерти а именно его лучший сын жеребец серой масти Полкан от датской кобылы буланой масти без клички оказался подходящего экстерьера. Полкан был крупный величавый на ходу но несколько грубоватых форм жеребец к тому же не обладавший устойчивым рысистым ходом. От него в 1784 году был получен жеребец серой масти Барс. Поскольку в Голландии среди фермерских лошадей встречались лошади на устойчивом рысистом ходу Орлов принял решение завезти этих лошадей из голландской провинции Фрисландии. Потомки этих лошадей сохранились в Голландии до сих пор — это знаменитая на весь мир фризская порода. Кобыл из Фрисландии скрестили с арабскими и арабо-датскими жеребцами в том числе и с Полканом. Первые жеребята от этих скрещиваний родились в 1784 году. Среди них был и серый в яблоках жеребец Барс I сын Полкана и голландской кобылы. Современники отмечали его большой рост гармоничность сложения лёгкость движения большую силу правильный ход и резвую рысь. Барс I названный так за крупные светлые яблоки на серой шерсти подобно шкуре барса был очень близок к задуманному графом образцу. В возрасте семи лет его поставили в завод производителем где за 17 лет он дал большое потомство и его дети и внуки по своим внешним и внутренним качествам значительно превосходили всех остальных лошадей. Через несколько поколений в Хреновом не было ни одной лошади не являвшейся прямым потомком Барса I или как впоследствии его начали называть «Барса-родоначальника». Несколько лет граф сам разъезжал на Барсе по Москве испытывая его беговые качества. Барс I был признан родоначальником орловской рысистой породы. Для улучшения хода выработки резвости среди рысаков всегда проводили соревнования или испытания как говорят конники. Среди многочисленного потомства Барса I самыми ценными оказались два жеребца: вороной Любезный I (Барс I — гнедая без клички из Мекленбурга) и серый Лебедь I (Барс I — Невинная). Все современные орловские рысаки по мужской линии восходят именно к этим двум сыновьям Барса I. После смерти Орлова в 1808 году Хреновской завод где стояли ценнейшие потомки Сметанки и Барса I перешёл по наследству к его дочери Анне Алексеевне а управляющим в нём в 1811 году был поставлен тогда ещё крепостной В. И. Шишкин. Будучи талантливым коннозаводчиком от рождения и наблюдая приёмы тренинга у Орлова Шишкин с успехом продолжил начатое своим господином дело создания новой породы которая теперь требовала закрепления необходимых качеств — красоты форм лёгкости и изящества движений и резвой устойчивой рыси. Именно при Шишкине было широко использовано близкородственное скрещивание для закрепления необходимых качеств а также учёт качества потомства каждого жеребца и кобылы. Благодаря таланту Шишкина как селекционера хреновские лошади приобрели прекрасные формы иногда при этом теряя массивность и способность к резвой рыси. В 1818 году завод посетил Александр I. Во время этого визита 500 лошадей словно приветствуя императора встали на дыбы и оглушительно заржали благодаря выработанному Шишкиным условному рефлексу. Царь был доволен приёмом подарил Шишкину бриллиантовый перстень и попросил дочь графа Анну Орлову дать Василию Ивановичу вольную. Все лошади как при Орлове так и при Шишкине проходили испытания на резвость когда лошадей с трёх лет гоняли рысью на 18 вёрст по маршруту Остров—Москва. Летом лошади в русской упряжи с дугой бежали в дрожках зимой — в санях. Испытания орловского рысака Алексей Орлов первым начал испытывать лошадей на резвость и отбирать для заводского использования наиболее резвых и выносливых на рыси. Система испытаний и тренировок рысаков включала бега на короткие и длинные (до 20—22 км) дистанции. Кобылы в тренинге находились с 3 до 6—7 лет жеребцы бегали с 3 до 7—8 лет а иногда и старше. Граф Орлов завёл знаменитые в то время «Московские бега» быстро ставшие большим развлечением для москвичей. Летом Московские бега проводились на Донском поле зимой — на льду Москвы-реки. Лошади должны были бежать чёткой уверенной рысью переход на галоп (сбой) осмеивался и освистывался публикой. Орлов приглашал к состязаниям людей любых сословий на любой лошади но неизменно его лошади одерживали верх. Вскоре вслед за Москвой бега стал проводить и Санкт-Петербург — зимой по льду Невы. С началом войны 1812 года бега были прекращены и возобновились только в 1834 году вместе с открытием первого в Европе бегового ипподрома и организацией Московского бегового общества. К этому времени термин «рысак» стал неотъемлемой частью названия породы. В 1836 году гнедой жеребец Бычок (Молодой Атласный — Домашняя) рождённый на конезаводе Шишкина пробежал на Московском ипподроме дистанцию в 3 версты (или 3200 м) за 5 минут 45 секунд что по тем временам было мировым рекордом. Сразу после этого бега Бычок был куплен коннозаводчиком Д. П. Голохвастовым за огромную сумму — 36 тысяч рублей. В первые десятилетия после создания бегового общества и ипподрома орловских рысаков испытывали в русской упряжи с дугой запрягая в четырёхколёсные дрожки летом и в сани зимой. Лошади бежали поодиночке не по кругу а по прямым в конце каждой прямой обегали столб и поворачивали в обратную сторону. Такая система испытаний имела явные недостатки связанные с потерей времени но долгое время считалась единственно правильной. Все дистанции были длинными — от 3 до 5 вёрст и длиннее. Практически никаких защитных приспособлений на ноги лошадям не надевалось несмотря на то что покрытие дорожки было очень жёстким — бетон и небольшой слой песка сверху. Многие лошади проходя испытания в таких условиях калечили себе ноги и копыта а те что бежали успешно показывали заведомо худшие результаты. Такими же неудовлетворительными в общей массе были разведение и тренинг орловских рысаков. Многие коннозаводчики не имели ни малейшего понятия о правилах разведения и тренинге рысаков но считая себя специалистами использовали собственные «технологии» зачастую только калечившие лошадь. Лошадей проигрывали в карты продавали за границу десятками голов чтобы раздать долги играли на спор. Конюхи и наездники на ипподромах были в недавнем прошлом обычными кучерами среди которых мало было талантливых понимающих лошадь мастеров. Лошадь за любую провинность могли избить тренинг был также по «собственным» технологиям от чего приходилось отправлять обратно в завод лошадей покалеченных не только физически но и психически негодных не только к ипподромным испытаниям но даже к простому хождению в упряжи. Тем не менее рекорды орловских рысаков росли. Орловец Свет выиграл в возрасте 10 лет престижный Императорский приз в Москве. В 1867 году жеребец Потешный (Полканчик — Плотная) в дрожках на 3 версты показал время 5 минут 80 секунды. На следующий год он же улучшил это время до 5.000. В этих условиях показателен один случай с орловским жеребцом Пройдой. Этот жеребец возил своего хозяина был коренником тройки и никогда не бывал в ипподромном тренинге. Однажды его хозяин В. К. фон Мекк поспорил со своим приятелем что Пройда выиграет приз на ипподроме. Жеребца привезли на ипподром и буквально на следующий день он стартовал в очень престижном призе — Колюбакинском. Пройда не только выиграл приз но и показал время близкое к рекорду Потешного — 5 минут 1 секунда. После такого феноменального бега Пройда был замечен и использован как производитель. Линия Пройды через его лучшего сына Варвара Железного сохранилась до настоящего времени. Подобных случаев в то время было немало. Потенциал породы был огромен лошади продолжали улучшать свою резвость. Орловская порода разводившаяся с 1830-х годов в других конных заводах к середине столетия распространилась во многих районах России. Благодаря орловским рысакам в России а затем в Европе куда их активно вывозили с 1850—1860-х годов зародился рысистый спорт. В 1869 году в 1609 конных заводах разводили 5321 чистопородного орловского производителя и 52 700 маток. До 1870-х годов орловские рысаки были лучшими среди легкоупряжных пород широко использовались для улучшения конского поголовья России и импортировались в страны Западной Европы и США. Порода сочетала в себе качества крупной красивой выносливой легкоупряжной лошади способной на устойчивой рыси везти тяжёлую повозку легко переносить во время работы жару и холод. В народе орловский рысак удостоился характеристик «и в подводу и под воеводу» и «пахать и щеголять». Орловские рысаки стали фаворитами международных состязаний и Всемирных конских выставок. В XIX и начале XX веков популярность орловских рысаков в России была чрезвычайная чему способствовали отличные акклиматизационные способности этой породы сравнительная нетребовательность в разведении универсальность качества превосходной упряжной и разгонной лошади. В Москве в начале XX века было более 200 извозчиков поэтому лошадей орловской породы преимущественно использовали в качестве рабочих и разъездных да ещё для улучшения крестьянских лошадей в глубинке. В бегах же участвовала лишь малая их часть. Вокруг выдающихся рысаков всегда бурлили страсти. Орловец Крепыш названный в начале XX века «лошадью столетия» был долго непревзойдённым в резвости. И его неожиданный проигрыш заморскому гостю Дженераль Эйчу в Интернациональном призе переживался как национальная трагедия. «Американизация» рысаков В конце XIX века в Россию были впервые привезены американские рысаки — лошади стандартбредной породы. В соревнованиях с ними орловские рысаки потерпели первые поражения. Некрасивые и негармоничные селекционированные в направлении узкой специализации — стандарту резвости и воспитанные точным и проверенным американским тренингом «американцы» легко обыгрывали крупных и нарядных но в большей степени «измученных» бессистемным разведением и неправильным тренингом орловцев. Вместе с лошадьми американские коннозаводчики привезли и свои знания по тренингу и испытаниям рысаков. В России началась массовая «американизация» бегов. Дистанция в 3 версты потеряла свою ценность. Классической стала дистанция в 1 милю (1609 м) в России эту дистанцию перевели в более привычные 1600 метров. Вместо громоздких тяжёлых дрожек рысаков стали запрягать в лёгкие двухколёсные «американки» в советские времена получившие название «качалка» (в Европе и США называемые «сулки» англ. sulky). Стали применяться всевозможные средства защиты лошадей от травм — наколенники ногавки и др. Американские наездники стали обучать русских наездников наработанным в США технологиям хотя немногие из них соглашались обучаться считая себя вполне образованными и знающими. Разница в резвости американского рысака и орловского была очень велика. В 1903 году рекорд американских рысаков на 1 милю принадлежал мерину Улану — 1 минута 58 секунд. Среди орловских рысаков рекорд на эту дистанцию был у серого Питомца (Приветный — Жар-Птица) — 2 минуты 152 секунды. Многие российские коннозаводчики бросили орловскую породу и начали разводить американо-орловских помесей которые в целом оказались резвее орловских рысаков но хуже американских. Большинство лучших орловских кобыл были скрещены с американскими жеребцами сомнительного качества и потому из-за бытовавших в те времена заблуждений по поводу телегонии считались безвозвратно потерянными для орловской породы как матки. Любители лошадей разделились на два непримиримых открыто враждовавших между собой лагеря: так называемых «чистопородников» придерживавшихся разведения орловского рысака в чистоте и «метизаторов» убеждённых в полном скрещивании и слиянии орловской породы с американской. Возрождение породы Долгое время явный перевес сил был на стороне «метизаторов» — помесные рысаки начали обыгрывать лучших орловских рысаков тон задавали и американские наездники расхваливающие метисов со страниц всех газет и журналов посвящённых беговому спорту. Однако в 1908 году на ипподроме в Москве орловец по кличке Крепыш (Громадный — Кокетка 1904) неожиданно выиграл приз на дистанции 1600 м с результатом 2 минуты 183 секунды. Показанное Крепышом время было очень высокой резвостью для четырёхлетнего рысака даже для метиса поскольку тогдашний рекорд для четырёхлетних орловцев равнялся 2 минутам 17 секундам. Вскоре Крепыш с лёгкостью превзошёл это время показав 2 минуты 143 секунды. Это был первый но далеко не последний и не самый громкий рекорд в жизни этого выдающегося жеребца после которого о Крепыше заговорили даже люди далёкие от рысистых бегов. Имя Крепыша не сходило со страниц газет его тренировки и выступления подробным образом обсуждались. Крепыш был объявлен «Лошадью столетия» после того как в возрасте шести лет он пробежал 1600 метров с новым рекордом России — 2 минуты 85 секунды. Ни один метис и тем более ни один орловец не был способен на такое время. Американцы привезли против Крепыша высококлассного рысака Боба Дугласа имевшего у себя на родине по идеальной дорожке 2 минуты 4 секунды но в России этот рысак проиграл Крепышу во всех очных встречах. Спустя несколько месяцев после первого рекорда в мае 1910 года Крепыш установил ещё один абсолютный рекорд на дистанции 3200 м — 4 минуты 256 секунды. В ответ из США в Россию привезли двух мировых рекордистов — кобылу Лу Диллон и мерина Улана. Их владелец Биллингс вежливо отклонил предложение владельца Крепыша М. М. Шапшала устроить очное соревнование между Крепышом и двумя рекордистами и даже не позволил своим лошадям бежать тренировку боясь что Крепыш пробежит резвее. Однако наступил день когда «Серый Великан» как называли Крепыша восхищённые зрители проиграл американскому рысаку по кличке Дженерал Эйч. Считалось что этот проигрыш был подстроен американцами. С этого момента у Крепыша больше не было громких побед и поразительных рекордов и вскоре он был вынужден завершить свою карьеру. Беговая карьера Крепыша феномена своего времени доказала в очередной раз наличие огромного резвостного потенциала у орловского рысака. Всего за карьеру Крепыш установил 13 рекордов стартовал 79 раз и 55 раз был первым. От Крепыша было получено мало потомков поскольку «Лошадь столетия» пала в возрасте 13 лет в разгар гражданской войны. Линия Крепыша до наших дней не сохранилась. В царское время из всех рекордов Крепыша был побит только один: гнедая метиска по кличке Прости пробежала 1600 м за 2 минуты 8 секунд. Все остальные рекорды долгое время оставались непокорёнными. В 1910 году на российских конных заводах находилось 10 тысяч производителей и 100 тысяч маток орловской породы. Советский период ==== 1920—1930-е годы ==== В ходе гражданской войны поголовье орловских рысаков значительно уменьшилось. Однако в советское время разведение испытания и тренинг орловских рысаков стали наконец систематическими и продуманными. С 1920-х годов лошадей этой породы начали разводить и совершенствовать только чистопородным методом. Рекорды орловских рысаков снова стали расти а поголовье увеличиваться. И всё же рекорды Крепыша держались ещё долгое время. Лишь в 1933 году серый жеребец Улов (Ловчий — Удачная 1928) первым показал резвость выше чем у «Лошади столетия» — 2 минуты 75 секунды на 1600 м. В 1934 году Улов установил новые рекорды на 1600 м — 2 минуты 22 секунды и на 3200 м — 4 минуты 206 секунды. Оба рекорда были на тот момент одновременно и европейскими. В 1938 году жеребец Пилот (Гиацинт — Пеночка 1932) повторил время Улова на дистанции 1600 м — 2.022. В 1939 году из 14 орловских рысаков показавших резвость 2 минуты 10 секунд и быстрее на 1600 м 8 лошадей были резвее Крепыша. В этом же году жеребец Вальс установил новый рекорд для четырёхлетних орловцев — 2 минуты 54 секунды. Вместе с увеличением резвости орловских рысаков повысился и средний рост в холке. ==== 1940—1980-е годы ==== После Великой Отечественной войны рост рекордов орловской породы продолжился. Новый рекорд для четырёхлетних орловцев установил серый очень нарядный жеребец Морской Прибой (Посол — Мурашка 1944) пробежав 1600 м за 2 минуты 45 секунды. Этот рекорд держался 38 лет. Несколько улучшен был и абсолютный рекорд Улова на 3200 м. Жеребец Лерик (Конспект — Ледяная 1948) пробежал эту дистанцию за 4 минуты 203 секунды. Особую славу среди орловских рысаков заслужил гнедой жеребец Квадрат (Пролив — Керамика 1946) признанный чемпионом породы по экстерьеру на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке (ВСХВ). Несмотря на то что этот идеально красивый по экстерьеру орловский рысак не показал выдающейся резвости (его личный рекорд равнялся 2.081 на 1600 м) в четырёхлетнем возрасте он продемонстрировал исключительный бойцовский характер благодаря которому сумел выиграть все главные призы для четырёхлетних рысаков в том числе и в борьбе с лучшими метисами. История об удивительном стремлении Квадрата быть всегда первым стала легендой. Завершив свою карьеру Квадрат был отправлен производителем в завод. От него было получено более 600 потомков причём не только от орловских кобыл но и от других упряжных пород. Многие потомки Квадрата получили от отца такой же идеально красивый экстерьер и были проданы за рубеж — в Европу и Азию. В породе орловских рысаков Квадрат также оставил след: его линия является ныне одной из основных. Великие заслуги Квадрата были отмечены ещё при жизни установкой двух бронзовых памятников — одного на Всесоюзной выставке достижений народного хозяйства другого — на территории Московского конного завода. Самым знаменитым после Крепыша орловским рысаком стал феноменальный во всех отношениях жеребец Пион (Отклик — Приданница 1966). Этот серый в яблоках жеребец обладал не менее прекрасным экстерьером чем Квадрат он трижды признавался чемпионом породы на ВСХВ. На дорожке ипподрома Пион также заслужил славу феноменального рекордиста. Так дистанцию 1600 метров он прошёл с резвостью 2 минуты 01 секунды побив рекорд Улова сразу на 21 секунды. Ещё более невероятное время Пион показал на дистанции 3200 м — 4 минуты 135 секунды. Хотя рекорд Пиона на 1600 м давно улучшен другими орловскими рысаками рекорд на 3200 м сохраняется до сих пор. Даже среди русских и американских рысаков рождённых в России нашлось только два представителя сумевших превзойти время Пиона на эту дистанцию. Свой удивительно красивый и резвый бег Пион демонстрировал и на зарубежных ипподромах Берлина и Хельсинки. Однако самую большую славу Пион завоевал не на ипподромной дорожке а в заводе будучи производителем. Ни один орловский рысак не дал столько резвых детей и внуков сколько было получено от Пиона. Практически все рекорды для орловской породы перешли к потомкам Пиона. Среди детей Пиона были такие резвые орловские рысаки как Батожок (2.050) Капрал (2.050) Капрон (2.050) Заплот (2.047) Крап (2.047) Капот (2.040) Клапан (2.039) Флоп (2.039) Баффина (2.037) Капитан (2.036) Блокпост (2.034) Гвиана (2.032) Синап (2.025) Помпей (2.024) Фагот (2.023) Канитель (2.022) Проспект (2.016) Фант (2.009). Став в завод сами они также оказались великолепными производителями в скрещивании с рысаками других линий. Благодаря этому линия Пиона существенно увеличилась в размерах средние результаты резвости орловской породы также резко возросли. В 1973 году в СССР было свыше 370 орловских рысаков с резвостью Крепыша (2 минуты 85 секунды). Лучшими конными заводами орловских рысаков кроме Хреновского в советское время считались: Московский Пермский Новотомниковский (Тамбовской области) Тульский Дубровский (Полтавской области). Среди внуков Пиона особо стоит отметить жеребцов Кипра (Помпей — Крутизна 1982) и Ковбоя (Блокпост — Крутизна 1984). Будучи родными братьями по матери и двоюродными по отцу эти два жеребца снова напомнили о том огромном потенциале который содержится в орловской породе и до сих пор полностью не раскрыт. В своей массе орловские рысаки продолжали значительно уступать по резвости американским рысакам. В то время как рекорд Пиона на 1600 м был равен 2.000 рекорд американских рысаков на эту же дистанцию составлял 1.53. Русские рысаки потомки тех метисов которые бегали в царское время пусть незначительно но также превосходили орловскую породу по резвости. Если в 1930—1950-е годы многие выдающиеся орловцы такие как Морской Прибой Квадрат Былая Мечта Кавычка могли побеждать русских рысаков даже в самых крупных призах включая «Всесоюзное Дерби» то начиная с 1960-х годов таких знаменитых орловцев становилось всё меньше. Превосходство русских рысаков усиливалось вследствие того что их снова начали улучшать скрещиванием с ценными американскими производителями — Лоу Гановером Сентениалом Уэйем Миксом Гановером и другими. Особо выдающимся производителем в русской породе был американский жеребец Реприз (Нобл Виктори — Флоридейт) проданный в СССР за 1 520 000 долларов и ставший своеобразным «Пионом» в русской породе. Огромное количество детей Реприза показало резвость 2.05 и быстрее. Его лучший сын Сорренто в Европе обыгрывал самых резвых европейских рысаков. В таких условиях орловские рысаки не могли бороться на равных с «улучшенными» русскими рысаками за самые главные призы. Тем не менее в орловской породе имелись лошади составившие конкуренцию американским и русским рысакам рождённым в СССР и России. Первым таким чемпионом стал гнедой Кипр. За свою беговую карьеру этот жеребец установил 14 рекордов различного ранга главным из которых был рекорд для четырёхлетних орловских рысаков — 2.034. С этой резвостью Кипр победил всех лучших русских рысаков во «Всесоюзном Дерби» 1986 года. Некоторые рекорды Кипра были позднее побиты некоторые сохранились. Новый российский период Брат Кипра рыжий Ковбой установил 11 рекордов главный среди которых — абсолютный рекорд для рысаков всех пород рождённых в России. В августе 1991 года на Раменском республиканском ипподроме восьмилетний Ковбой принял старт с лучшими детьми Реприза (после Сорренто) — гнедым Ромбом (Реприз — Ольта) и серым Реалом (Реприз — Ямайка). Бег получился очень резвым. Орловский рысак Ковбой финишировал первым показав 1 минуту 572 секунды. Это время стало новым абсолютным рекордом который держится до сих пор. Встав в завод оба жеребца оказались отличными производителями. Дети Ковбоя дважды улучшали рекорд для двухлетних рысаков. Сначала светло-серый Кекс (Ковбой — Кичка 1995) показал 2.130 а затем рыже-чалый похожий на своего отца Банкет (Ковбой — Бавария 2001) превзошёл это время — 2.113. Лучшими сыновьями Ковбоя были серый Дробовик (Ковбой — Дрофа 1997) рекордист Уральского региона и пятикратный чемпион породы и светло-серый Канюк (Ковбой — Камея 2001) победитель «Приза Барса» проданный впоследствии на аукционе за высокую для орловского рысака сумму — 17 тысяч долларов. Лучшими детьми Кипра безусловно признаются гнедая Мозаика (Кипр — Мандолина 1999) установившая рекорд для трёхлетних орловских кобыл — 2.077 и очень красивый вороной жеребец Дротик (Кипр — Дрофа 1998) родной брат Дробовика по матери. Дротик побил рекорд собственного отца показав в четырёхлетнем возрасте 2.026. В истории орловской породы существуют два рысака сумевшие преодолеть рубеж в 2 минуты на дистанции 1600 м. Первым из них был серый жеребец Иппик (Персид — Ифигения 1980) по материнским линиям восходящий к самому Крепышу. В забегах на 1600 м он показал 1 минуту 597 секунды а затем на дистанции 2400 м стал абсолютно лучшим среди всех рысаков рождённых в СССР и России с резвостью 3 минуты 25 секунды. Последний результат до сих пор превзойдён лишь одной рождённой в России лошадью. Среди немногочисленных детей Иппика особо выделяется светло-серый Колорит (Иппик — Купавка 1990) единственный на сегодняшний день трёхкратный победитель «Приза Пиона» на Московском ипподроме чемпион породы чемпион Всероссийской конской выставки «Эквирос»-2001. Ещё один безупречного экстерьера серый жеребец Мазок (Запас — Модница 1983) имел рекордную резвость — 1 минута 584 секунды. К сожалению он оказался не очень хорошим производителем и жеребцов—потомков Мазка на сегодняшний день практически не осталось. Кризис и спасение породы На начало 1985 года поголовье чистопородных орловских рысаков в бывшем СССР равнялось 54 813 головам. Однако в 1990-е годы начался резкий спад поголовья орловских рысаков вследствие общего ухудшения экономического состояния в России. К 1997 году количество орловских кобыл достигло критической отметки в 800 голов (тогда как для нормального развития конской породы нужно не менее 1000 кобыл). Многие конные заводы были разорены настолько что лошади в них умирали от голода или всем поголовьем отвозились на бойню. Появившиеся после распада СССР частники не желали разводить национальную породу России предпочитая ей более экономически выгодного американского или русского рысака. Призовые суммы в заездах для орловских рысаков даже на Московском ипподроме были крайне малы не говоря уже о провинции. За спасение орловского рысака взялись специалисты и любители из разных регионов России включая Ассоциацию рысистого коневодства «Содружество» в которую входят любители и специалисты по лошадям рысистых пород нескольких стран СНГ. Именно при помощи «Содружества» был налажен контакт с Французской рысистой ассоциацией делегаты которой в 1997 году посетили крупнейшие конные заводы разводящие орловского рысака. После этого в 1998 году было подписано Соглашение о проведении «Дней России» на французском ипподроме Венсен (фр. Vincennes) с обязательным участием в этом мероприятии орловского рысака и «Дней Франции» в России спонсорами которых являлась Французская рысистая ассоциация. В 1999 году на Московском ипподроме состоялись первые «Дни Франции» программа которых включала заезды для трёхлетних орловских рысаков («Приз Парижа») четырёхлетних орловских рысаков (приз в честь Французской рысистой ассоциации) а также для орловцев старшего возраста на дистанцию 2400 м («Приз Франции») и заезд для русских троек («Приз Венсеннского ипподрома»). «Дни России» во Франции были впервые проведены в 2000 году на Венсеннском ипподроме близ Парижа в рамках которых были организованы чемпионат наездников из России и Франции заезд на орловских рысаках (победителем стал наездник из России В. Танишин на сером жеребце Лабинске) и показательное выступление троек. В последующие годы программа «Дней России» расширилась до двух заездов на орловских рысаках. Рысистые бега на качалках на ипподроме в Венсене (Франция) где в 2000 году успешно соревновались орловские рысаки Наряду с популяризацией орловского рысака в России и за её пределами принимаются меры по восстановлению численности этой породы. Так на Московском ипподроме ввели обязательную доплату к призовым суммам во всех орловских заездах а затем увеличили поголовье испытываемых на ипподроме орловских рысаков по всем возрастным категориям. Подобные меры были предприняты и на Раменском ипподроме. Национальную породу России принялись поддерживать и на многих региональных ипподромах России — Саратовском Казанском Новосибирском Пермском и других. Появились частные конные заводы по разведению орловского рысака. Серьёзно улучшилась система тренинга и ухода за лошадьми. Благодаря этим усилиям орловские рысаки остановившиеся было в резвости в кризисные 1990-е годы начали устанавливать новые рекорды. И всё же несмотря на то что наметился медленный рост поголовья орловских рысаков для спасения породы от гибели нужно предпринимать ещё немало усилий в течение многих лет. Современный орловский рысак Орловская рысистая порода лошадей была зарегистрирована в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в 2007 году в качестве породы российской селекции. Современные орловские рысаки особенно «король 70-х годов» светло-серый Пион и его внуки Кипр и Ковбой резвач Иппик с сыном Колоритом оказались намного резвее орловцев начала прошлого столетия. Однако в целом они не могут противостоять натиску американских генетически более резвых рысаков. Хотя и они демонстрируют хорошие результаты. В России абсолютный рекорд скорости — 1 мин 572 с на 1600 м — для рысаков всех рысистых пород принадлежит орловцу Ковбою. Этот рысак рыжей масти несколько простоватый внешне но необыкновенно стремительный показал такой результат на Раменском ипподроме в 1991 году (московский наездник М. Козлов). В настоящее время в орловской рысистой породе существует восемь основных линий. Ведущей среди них является линия Пиона — как по количеству производителей так и по качеству потомства прежде всего резвостному. Сейчас в российских конных заводах осталось около 700 чистопородных орловских кобыл и полсотни жеребцов тогда как в начале XX века российские коннозаводчики имели 20 тысяч орловских маток. Сейчас все основные ипподромы заполоняют как доморощенные так и ввозимые из-за рубежа «американцы» и они вытесняют не только орловского но и русского рысака. Другими крупными линиями являются линии Улова Пилота и Квадрата. Несколько меньше по количеству представителей имеет линия деда Пиона Отбоя через сыновей Лунатика и Корсара. Незначительно представлены в породе линии Воина Ветра и Барчука. Современные центры разведения орловской породы расположены в России и на Украине. Ведущими конными заводами по работе с орловской породой являются в России Хреновской конный завод Чесменский конный завод Московский конный завод Пермский конный завод и Алтайский конный завод (из 86 действующих российских конных заводов) на Украине — Дубровский конный завод. Работу с орловским рысаком также проводят Шадринский конный завод Новотомниковский ПКЗ Завиваловский конный завод Петровский конный завод Татарский конный завод частные ООО «Урожай» ООО «ЛАГ-Сервис+» ЗАО «Кушумский» и другие. Поскольку орловские рысаки в общей массе сегодня уступают в резвости русским и американским рысакам для них проводятся закрытые призы. Среди них основные — «Приз Барса» «Приз Пиона» «Приз Морского Прибоя» «Приз Отклика» «Приз Парижа» приз в честь Французской рысистой ассоциации «Приз Франции» и др. По итогам 2004 2005 и 2006 годов лучшими рысаками России по количеству выигранных призовых стали орловские рысаки: в 2004 и 2005 годах — Попрёк (Поток — Перикола 1998 2.045) и в 2006 году — Лотос (Термин — Локация 2000 2.037). Они сумели заработать больше призовых сумм чем более резвые русские и американские рысаки. Таблица современных рекордов орловской породы Успехи в конном спорте Орловский рысак — уникальная порода не имеющая аналогов в мире. Помимо рысистых бегов крупного и нарядного орловского рысака можно с успехом использовать практически во всех видах конного спорта — выездке конкуре драйвинге и просто любительской верховой езде. Хорошим примером тому может служить светло-серый жеребец Балагур правнук Пиона который вместе со своей всадницей Александрой Кореловой не раз становился победителем различных официальных и коммерческих соревнований по выездке внутри России и за её пределами. Корелова и Балагур занимая место в первой полусотне рейтинга Международной федерации конного спорта долгое время были номером один в России и заняли лучшее среди всех российских всадников 25-е место на Олимпиаде в Афинах в 2004 году. Генетика Генетические особенности орловских рысаков изучались с помощью биохимических иммуногенетических и молекулярно-генетических маркеров. Биохимические маркеры С 1975 по 1989 год был обследован генофонд советских пород лошадей с использованием биохимических (белковых) маркеров. Помимо орловской рысистой в состав изученных пород были включены лошади донской якутской ахалтекинской башкирской кабардинской казахской (типа «джабе») и карабаирской пород а также дикие лошади Пржевальского. Определены частоты аллелей по трём локусам белков крови: трансферрина (Tf) альбумина (Al) и эстеразы (Es). Среди обследованных 998 орловских рысаков выявлены следующие частоты аллелей: Tf D — 0099; Tf F — 0357; Tf H — 0213; Tf O — 0035; Tf R — 0296; Al A — 0400; Al B — 0600; EsF — 0199; EsG — 0356; EsI — 0444; EsH — 0001. Генетическую структуру отдельно орловских и русских рысаков сравнивали также при помощи 16 белковых маркеров при этом полиморфизм был отмечен по шести локусам. Наибольшие генетические различия между двумя породами рысаков наблюдали по локусам трансферрина и фосфоглюкомутазы. Дальнейшие исследования показали что в целом по своей генетической структуре рысаки занимают промежуточное положение между лошадьми верховых и тяжелоупряжных пород. Кроме того они заметно отличаются от зарубежных рысистых пород особенно от американского рысака. У орловцев сравнительно часто встречаются аллели Tf H и Tf R отсутствующие у лошадей стандартбредной породы. Проведенный анализ генофонда орловской рысистой породы показал что она имеет более тесные связи с европейскими упряжными породами чем с арабскими лошадьми. Предполагают что сложившиеся характерные особенности породы поддерживаются стабилизирующим отбором что подтверждается постоянством генетической структуры популяции на протяжении 1980—1990-х годов. В отличие от других призовых пород орловский рысак имеет большой резерв генетической изменчивости а также хорошие адаптивные качества. Генетическое тестирование всего племенного ядра этой породы (1254 голов) показало что во всех заводах поголовье имеет типичные для породы аллели в маркерных локусах но различается по их частоте. Наиболее существенные различия были выявлены между орловскими рысаками разных заводских типов. Иммуногенетические маркеры В качестве иммуногенетических маркеров при изучении генетической структуры орловской рысистой породы применяли эритроцитарные антигены групп крови идентифицируемые в классических иммунологических реакциях агглютинации и гемолиза с использованием специфических антисывороток-реагентов. Сравнительные исследования иммуногенетического полиморфизма орловских и русских рысаков недавно ещё наиболее массовых пород показали что в Западной Сибири в результате адаптации к местным условиям сформировался специфический и своеобразный генофонд популяций этих двух пород. При этом в Сибири по сравнению с популяциями европейской части России сформировались даже более сильные различия по генофонду между двумя породами рысаков чем различия при сравнении двух географически удалённых регионов. Молекулярно-генетические маркеры Особенности и механизмы селекционно-генетических процессов приводящих к межпородным и межпопуляционным различиям удалось прояснить с помощью современных методов молекулярно-генетических исследований на уровне полиморфизма участков ДНК контролирующих в частности масти лошадей (локусов пигментообразования — рецептора меланокортина-1 MC1R и тирозиназы Tyr). Полученные по орловской рысистой породе данные свидетельствуют о неслучайности сформированных в популяциях спектров фенотипов (по масти) и генетической структуры. С помощью комплексных исследований генофонда орловских рысаков удалось выявить особенности формирования популяции Алтайского конного завода — лучшего на начало XXI века племенного ядра породы. Полученные сведения представляют интерес для анализа причин выдающихся успехов выращенных здесь орловцев на крупнейших ипподромах и конских выставках для обоснования оптимальных мер сохранения породы и её развития. В другом исследовании выборку из 10 орловских рысаков анализировали с использованием нового поколения молекулярно-генетических маркеров — фрагментов ДНК фланкированных инвертированными микросателлитными повторами (ISSR-PCR). С помощью трёх тринуклеотидных праймеров (фрагментов микросателлитных локусов (CTC)6A (СТС)6С (GAG)6C) был получен спектр ампликонов у каждого из изученных животных. Суммарно по всем праймерам у орловских рысаков выявлено 17 ампликонов стабильно воспроизводящихся при трёхкратных повторных анализах. В литературе искусстве и филателии Орловские рысаки вдохновляли на творчество многих писателей — Л. Н. Толстого А. И. Куприна и др. Примером литературного произведения может служить книга Петра Ширяева «Внук Тальони» (1928) об орловском рысаке Лесть. Писатель А. И. Эртель будучи сам уроженцем Воронежской области где находится знаменитый Хреновской завод описал быт связанный с выведением лошадей орловской породы в романе «Гарденины их дворня приверженцы и враги». Орловские рысаки запечатлены на многих произведениях изобразительного искусства. Особенно часто обращался к орловцам в своём творчестве русский художник Николай Сверчков (1817—1898). Картина «Орловские рысаки в дышловой упряжке и собака» (1861) немецкого художника Рудольфа Зурланда из коллекции музея коневодства Московской академии имени К. А. Тимирязева. Известны также следующие кинофильмы: «Крепыш» — фильм 1982 года об орловском рысаке по кличке Крепыш. «Любушка» — фильм 1961 года по мотивам книги П. Ширяева «Внук Тальони». «Рысак» — фильм 2005 года по мотивам книги П. Ширяева «Внук Тальони». Орловская порода лошадей неоднократно воспроизводилась на почтовых марках ряда стран: Азербайджана — 1993 1997 Бутана — 1999 Молдавии — 2002 России — 2007 СССР — 1968 Танзании — 1991 Украины — 2005. Орловский рысак на почтовых марках См. также Приз «Барса» Русский рысак Рысак Рысистые бега Стандартбредная лошадь Примечания Литература Амбросьева Е. Д. Хохрякова Ж. А. Глазко В. И. Некоторые особенности генетической структуры орловской рысистой и русской рысистой пород лошадей // Цитология и генетика. — 1992. — Т. 26. — № 5. — С. 37—41. Афанасьев С. В. Альбом пород лошадей СССР. — М.—Л.: Государственное изадетельство сельскохозяйственной литературы 1953. Глазко В. И. Копылов К. В. Андреева Н. А. Сравнительный анализ молекулярно-генетических маркеров у представителей Ungulata и Delphinidae // Морские млекопитающие Голарктики. 2004: сборник научных трудов. — М.: КМК 2004. — С. 153—157. Дубровская Р. М. Стародумов И. М. Отечественные породы лошадей // Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных: редкие и исчезающие отечественные породы / И. Г. Моисеева И. А. Захаров Р. С. Митичашвили и др. — М.: Наука 1992. — С. 122—130. — ISBN 5-02-005697-9. Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Князев С. П. Анализ генофонда популяций лошадей Сибири / Материалы научно-практической конференции факультета ветеринарной медицины НГАУ «Актуальные вопросы ветеринарии». — Новосибирск 2004. — С. 246—247. Князев С. П. Гуторова Н. В. Структура популяций орловских рысаков по генотипам локусов пигментообразования MC1R и Tyr и фенотипам масти // С.-х. биология. — 2003. — № 2. — С. 73—78. Крепыш — лошадь столетия: сборник / Сост. А. М. Ползунова. — М.: ООО «ИПК Синтезполиграф» 2004. — 160 с. — ISBN 5-8329-0067-7. Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с. — (Серия «1000 советов»). Лошадь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Орловский рысак // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Полончук А. «Гордость России! Орловский рысак» // Золотой Мустанг. — 2009. — № 4. Рождественская Г. А. Орловский рысак. — М.: Аквариум Бук 2003. — 160 с. — ISBN 5-94838-085-8. Столповский Ю. А. Захаров И. А. Генофонды отечественных пород — национальное богатство России. — М.: РАН Ин-т общ. генетики им. Н. И. Вавилова Программа Президиума РАН «Биоразнообразие и динамика генофондов» 2007. — С. 3 38—39. Храброва Л. Новые горизонты селекции // Конный мир. — 2003. — № 1. Шишанов В. «Сани. Рысак» или граф Орлов едет на Барсе // Витебский проспект. — 2006. — № 13. — С. 3. — 30 марта. (Проверено 18 декабря 2008) Ссылки Орловский рысак. Портал о великой лошади России «Орловский рысак» — страница на сайте Всероссийского научно-исследовательского института коневодства «Орловская рысистая порода» — статья С. В. Уханова и Ю. А. Столповского на сайте «Всё для учителя биологии» Издательского дома «Первое сентября» «Сметанка» — статья Александра Ганулича в интернет-журнале «В мире животных» Статья «Крепыш — лошадь столетия» на сайте Ассоциации «Содружество рысистого коневодства» Статья Л. А. Храбровой «Маркер-вспомогательная селекция в коневодстве» на сайте Всероссийского научно-исследовательского института коневодстваКрасногузый попугай Максимилиана (лат. Pionus maximiliani) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 29-30 см хвоста 7 см; вес 225—275 г. Окраска оперения зелёная. Передняя часть головы зелёная с чёрной уздечкой и теменем. Спина и крылья тёмные оливково-зелёного цвета. Брюшко чуть светлее. Грудка сине-зелёная темя и лоб серо-зелёные с тёмной каймой. Внутренняя сторона хвоста красная к концу видна жёлто-зелёная полоса. Верхняя сторона хвостовых перьев включает несколько цветов: крайние перья синего цвета с красным участком ближе к основанию; средние рулевые — зелёные. Вокруг глаз имеется голая зона позади и впереди глаза она серого цвета а над и под глазом — белая. Надклювье у основания серовато-чёрное подклювье и кончик соломенно-жёлтый. Окраска самцов и самок одинаковая. Распространение Обитает на северо-востоке Аргентины и юго-востоке Бразилии. Образ жизни Населяют кроны галерейных тропических лесов равнинных и горных областей до высоты 1500 м над уровнем моря. Питаются плодами семенами и вегетативными частями растений иногда залетают на плантации кукурузы. Размножение Гнездовой сезон начинается в сентябре-октябре. Гнёзда помещают в дуплах деревьев высоко от земли. В кладке 2-4 яйца. Насиживание длится 26 дней. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Pionus maximiliani lacerus Heine 1884 Pionus maximiliani maximiliani (Kuhl 1820) Pionus maximiliani melanoblepharus Ribeiro 1920 Pionus maximiliani siy Souance 1856 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Синеголовый красногузый попугай (лат. Pionus menstruus) — птица семейства попугаевых. Описание Длина тела 28 см хвоста 7 см; вес 245 г. Окраска оперения зелёная. Верхняя часть грудки голова зоб и шея кобальтово-синего цвета. На горле имеются вкрапления красных пёрышек. В области ушей расположено пятно чёрно-синего цвета. Крылья зелёные с золотистым оттенком края главного оперения голубые. Неоперённая зона вокруг глаз серого цвета радужка тёмно-коричневая. Клюв чёрный у основания надклювья розоватый. Распространение Обитает в Коста-Рике центральных районах Бразилии Боливии Парагвае и на острове Тринидад. Образ жизни Населяют тропические леса с хорошо развитым подлеском. В горных районах встречается до высоты 1300 м над уровнем моря. Собираются большими стаями на кронах высоких плодовых деревьев. Питаются плодами и семенами иногда зерном. Любят полакомиться початками кукурузы молочной спелости. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Самка откладывает от 2 до 4 белых яиц прямо на дно дупла. Через 4 недели появляются птенцы спустя 9 недель они вылетают из гнезда. Содержание В неволе живут долго средняя продолжительность жизни 35-45 лет. Быстро привыкают к человеку. Могут научиться произносить отдельные слова. Взрослые попугаи особенно самцы могут так сильно привязаться к своему хозяину что начнут защищать его от других птиц и даже других членов семьи. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Pionus menstruus menstruus Pionus menstruus reichenowi Pionus menstruus rubragularis (rubrigularis) Примечания Литература Иерусалимский И. Г. Попугаи и певчие птицы. Виды содержание обучение. — Ростов н/Д: Издательство «Владис» 2001. Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. Источники © Зооклуб. – сост. Гурьева С. Ю.Белоголовый красногузый попугай (лат. Pionus senilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см хвоста 7 см; вес 220 г. Окраска оперения оливково-зелёная. Горло и голова тёмно-синие блестящие. Лоб белый подхвостье красное. Плечи бурого цвета с золотистым блеском. Брюшко светло-зелёное. Клюв бледно-жёлтый. Распространение Обитает в Центральной Америке от востока Мексики до запада Панамы. Образ жизни Населяют лесистые местности предгорья до высоты 1600 м над уровнем моря. Образуют небольшие стаи из 30-50 птиц. Питаются различными семенами орехами и плодами. Иногда наносят вред сельскохозяйственным культурам. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Самки откладывают от 3 до 6 белых яиц прямо на дно дупла. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Бронзовокрылый попугай (лат. Pionus chalcopterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см хвоста 8 см. Окраска оперения чёрная с голубым оттенком. Верхняя часть спины и плечи тёмно-коричневые. Надхвостье хвост и маховые перья голубоватой окраски. Кроющие перья крыла коричневые с каймой светлого цвета. Подхвостье красное с фиолетовым окаймлением кроющих перьев. Клюв желтоватого оттенка. Распространение Обитает на северо-востоке Перу в Колумбии и Эквадоре. Образ жизни Населяют влажные лиственные леса. В зависимости от сезона кочуют с места на место. Очень общительны и часто собираются на ночь большими стаями. Средняя продолжительность жизни около 40 лет. Размножение Период размножения с февраля или марта по июнь или июль. В кладке обычно 3—4 яйца. Насиживание длится 24—26 дней. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Тёмный красногузый попугай (лат. Pionus fuscus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см хвоста 5 см; вес 179—222 г. Окраска оперения в бледных и тёмных коричневых и красных тонах. Верхняя часть спины и крылья тёмно-коричневые с бледно-коричневым окаймлением. Нижняя часть тела красная с фиолетовым оттенком. Оперение головы чёрное с голубоватым оттенком. По лбу проходит тёмно-коричневая полоса. Подхвостье имеет светло-красную окраску у некоторых особей имеется кайма фиолетового цвета. Клюв жёлтый с тёмным кончиком. Распространение Обитает в юго-восточной Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане и северной части Бразилии. Образ жизни Населяют тропические леса редко встречается на открытых равнинах. Размножение В кладке от 3 до 5 яиц. Насиживание длится около 26—30 дней. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Электри́ческие ска́ты или гнюсообра́зные (лат. Torpediniformes) — отряд хрящевых рыб у которых по бокам тела между головой и грудными плавниками расположены почкообразные парные электрические органы состоящие из видоизменённой мышечной ткани. Однако отсутствуют слабые электрические органы имеющиеся в наличии у семейства ромбовых по обе стороны хвоста. Голова и туловище образуют дискообразную форму. Относительно короткий хвост имеет хвостовой плавник а также до двух верхних плавников. В отряде числятся 4 семейства и 69 видов. Электрические скаты известны своей способностью производить электрический заряд напряжение которого (в зависимости от вида) колеблется от 8 до 220 вольт. Скаты используют его в обороне и могут оглушить добычу или врага. Они обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Научное название отряда лат. Torpediniformes происходит от слова лат. torpedo «электрический скат» (< torpere «быть в оцепенении») которым древние римляне называли рыб обладающих способностью генерировать электричество. Скаты — превосходные пловцы. Благодаря округлому телу они буквально парят в воде могут подолгу плавать в поисках пищи не затрачивая больших усилий. Взаимоотношения с человеком Электрогенные свойства электрических скатов использовались издавна. Древние греки использовали их для обезболивания при операциях и деторождении. Биоэлектричество Среди живых организмов электрические скаты известны своей электрочувствительностью а также глазами расположенными сверху головы. Имея крайне слабое зрение они компенсируют это другими чувствами включая электрорецепцию. Многие скаты даже не относящиеся к семейству электрических имеют электрические органы расположенные на хвосте однако электрические скаты имеют ещё два органа с каждой стороны головы там где струя воды при движении создает подъёмную силу заставляя тело всплывать. Эти органы управляются четырьмя центральными нервами с каждой стороны электрической доли или специальной мозговой доли цвет которой отличается от цвета других частей мозга. Главный нервный канал соединён с нижней частью каждой пластины-аккумулятора которая образована гексагональными колоннами и имеет сотовидную структуру: каждая колонна содержит от 140 тысяч до полумиллиона студенистых пластинок. У морских рыб эти аккумуляторы соединены параллельно а у пресноводных — последовательно. С помощью этих аккумуляторов обычный электрический скат может убить довольно крупную добычу силой тока в 30 ампер при напряжении 50-200 вольт. Одиночный электрический разряд длится около 003 с однако скаты как правило производят целую серию разрядов — от 12 до 100 подряд в ходе которой сила генерируемого тока постепенно ослабевает. Классификация Семейство Narcinidae T. N. Gill 1862 — Нарциновые Подсемейство Narcininae — Нарцинины Benthobatis Alcock 1898 — Глубоководные электрические скатыBenthobatis kreffti Rincón Stehmann & Vooren 2001 Benthobatis marcida B. A. Bean & A. C. Weed 1909 — Блёклый глубовокодный электрический скат Benthobatis moresbyi Alcock 1898 — Электрический скат Морсби Benthobatis yangi M. R. de Carvalho Compagno & Ebert 2003 Diplobatis Bigelow & Schroeder 1948) — ДиплобатисыDiplobatis colombiensis Fechhelm & McEachran 1984 Diplobatis guamachensis Martín Salazar 1957 — Венесуэльский диплобатис Diplobatis ommata (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1890) — Панамский диплобатис Diplobatis pictus G. Palmer 1950 — Гайанский диплобатис Discopyge Heckel 1846 — Тембладе́рыDiscopyge castelloi Menni Rincón & M. L. Garcia 2008 Discopyge tschudii Heckel 1846 — Тембладера Narcine Henle 1834 — НарциныNarcine atzi M. R. de Carvalho & J. E. Randall 2003 Narcine bancroftii E. Griffith & C. H. Smith 1834) Narcine brasiliensis (Olfers 1831) — Бразильская нарцина Narcine brevilabiata Besednov 1966 Narcine brunnea Annandale 1909 Narcine entemedor D. S. Jordan & Starks 1895 — Малая нарцина Narcine insolita M. R. de Carvalho Séret & Compagno 2002 Narcine lasti M. R. de Carvalho Séret 2002 Narcine leoparda M. R. de Carvalho 2001 Narcine lingula Richardson 1846 Narcine maculata (G. Shaw 1804) — Пятнистая нарцина Narcine nelsoni M. R. de Carvalho 2008 Narcine oculifera M. R. de Carvalho Compagno & Mee 2002 Narcine ornata M. R. de Carvalho 2008 Narcine prodorsalis Besednov 1966 Narcine rierai (Lloris & Rucabado 1991) Narcine tasmaniensis Richardson 1841 Narcine timlei (Bloch & Schneider 1801) Narcine vermiculatus Breder 1928 Narcine westraliensis McKay 1966 Подсемейство Narkinae Fowler 1934 — Наркины Crassinarke Takagi 1951 — КрассинаркиCrassinarke dormitor Takagi 1951 — Крассинарка Electrolux Compagno Heemstra 2007 Electrolux addisoni Compagno Heemstra 2007 Heteronarce Regan 1921 Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Narke Kaup 1826 — НаркиNarke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или Индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Temera J. E. Gray 1831 — Темеры Temera hardwickii J. E. Gray 1831 — Темера Typhlonarke Waite 1909 — Тифлонарки или слепые электрические скатыTyphlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Семейство Torpedinidae — [[Bonaparte 1838]] — Гнюсовые или электрические скаты Подсемейство Hypninae Hypnos A. H. A. Duméril 1852 — Короткохвостые гнюсы Hypnos monopterygius (G. Shaw 1795) — Короткохвостый гнюс Подсемейство Torpedininae Torpedo Houttuyn 1764 — Гнюсы или электрические скаты (род) Torpedo adenensis M. R. de Carvalho Stehmann & Manilo 2002 Torpedo alexandrinsis Mazhar 1987 Torpedo andersoni Bullis 1962 Torpedo bauchotae Cadenat Capapé & Desoutter 1978 Torpedo californica Ayres 1855 — Калифорнийский гнюс Torpedo fairchildi F. W. Hutton 1872 Torpedo formosa D. L. Haas & Ebert 2006 Torpedo fuscomaculata W. K. H. Peters 1855 Torpedo mackayana Metzelaar 1919 Torpedo macneilli (Whitley 1932) Torpedo marmorata A. Risso 1810 — Мраморный электрический скат или обыкновенный электрический скат или мраморный гнюс Torpedo microdiscus Parin & Kotlyar 1985 — Малодисковый электрический скат Torpedo nobiliana Bonaparte 1835 — Чёрный электрический скат или чёрный гнюс Torpedo panthera Olfers 1831 — Индо-тихоокеанский электрический скат Torpedo peruana Chirichigno F. 1963 — Перуанский электрический скат Torpedo puelcha Lahille 1926 Torpedo semipelagica Parin & Kotlyar 1985 — Насканский электрический скат Torpedo sinuspersici Olfers 1831 Torpedo suessii Steindachner 1898 Torpedo tokionis (S. Tanaka (I) 1908) Torpedo torpedo (Linnaeus 1758) — Глазчатый (обыкновенный) электрический скат Torpedo tremens F. de Buen 1959 — Чилийский электрический скат Примечания Ссылки Электрический скат фото и видеоКрасноклювый красногузый попугай (лат. Pionus sordidus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см. Окраска оперения оливково-зелёного цвета. Шея и щёки блестяще-зелёные. Верхняя часть головы и уздечка тёмно-голубые с зеленоватым отблеском подхвостье красное. Клюв кораллово-красного цвета надклювье у основания серое. Распространение Обитает в Венесуэле Боливии Эквадоре и Колумбии. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса поднимаясь в горы до высоты от 300 до 2200 м над уровнем моря. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Pionus sordidus antelius Todd 1947 Pionus sordidus corallinus Bonaparte 1854 Pionus sordidus mindoensis Chapman 1925 Pionus sordidus ponsi Aveledo & Gines 1950 Pionus sordidus saturatus Todd 1915 Pionus sordidus sordidus (Linnaeus 1758) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснокрылый попугай (лат. Aprosmictus erythropterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 32-33 см хвоста 13 см. У самцов голова ярко-зелёного цвета верхняя часть спины зелёная с чёрным оттенком нижняя часть тела зелёная. Передняя часть крыльев красного цвета хвостовые и длинные маховые перья зелёные. Самки имеют более тусклую окраску. Только на зелёных перьях крыльев имеется красное окаймление и голубая окраска на крестце и нижней части спины. Клюв как у самок так и у самцов может иметь окраску от красного до оранжевого цвета. Распространение Обитает на севере северо-востоке и востоке Австралии и на юге острова Новая Гвинея. Образ жизни Населяют прибрежные леса опушки акациевые рощи саванны мангровые заросли. Живут парами или небольшими группами около воды. Питаются семенами эвкалипта акации ягодами цветами и насекомыми. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах деревьев на высоте до 11 м от земли. Самка откладывает от 2 до 6 белых яиц и насиживает их в течение 3 недель. Утром и днём самец улетает за кормом для насиживающей яйца самки. Через 5-6 недель птенцы вылетают их гнезда но ещё в течение месяца родители продолжают их кормить. Содержание Эти попугаи пользуются большой популярностью у любителей природы. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Aprosmictus erythropterus coccineopterus (Gould 1865) Aprosmictus erythropterus erythropterus (Gmelin 1788) Aprosmictus erythropterus papua Mayr & Rand 1936 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Тиморский краснокрылый попугай (лат. Aprosmictus jonquillaceus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31 см. Окраска оперения зелёного цвета в передней части спины более тёмная. Брюшная часть тела голубая. Окраска рулевых перьев с нижней стороны и в середине чёрная с кончиками желтоватого цвета. Кроющие перья крыла в передней части красные все остальные оливково-зелёные. Самки отличаются от самцов тем что имеют жёлтые окаймления на рулевых перьях. Распространение Обитает на островах Тимор Ветар и Роти (Малайский архипелаг). Образ жизни Населяют леса и саванны. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Aprosmictus jonquillaceus jonquillaceus (Vieillot 1818) Aprosmictus jonquillaceus wetterensis (Salvadori 1891) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Черноплечий большеклювый попугай (лат. Tanygnathus megalorynchos) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела — до 44 см. Окраска оперения зелёного цвета. Нижняя часть спины лазурно-голубого цвета с боков тело жёлтое брюшко имеет желтоватый оттенок. Кроющие перья крыла голубовато-зелёные или светло-голубые средние кроющие имеют ярко-жёлтое окаймление с чёрными пятнышками. Окраска хвоста зелёная кончик его жёлтый. Радужка жёлтая. Клюв массивный красный. Распространение Обитает в Индонезии на Молуккских островах. Образ жизни Населяют тропические леса. Питаются главным образом плодами. Содержание Это довольно спокойные попугаи быстро приручаются. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Tanygnathus megalorynchos affinis Wallace 1863 Tanygnathus megalorynchos hellmayri Mayr 1944 Tanygnathus megalorynchos megalorynchos (Boddaert 1783) Tanygnathus megalorynchos subaffinis P. L. Sclater 1883 Tanygnathus megalorynchos sumbensis Meyer 1881 Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сенегальский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus senegalus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—25 см; вес 125—170 г. Окраска оперения в основном зелёная. Верхняя часть тела крылья и хвост тёмно-зелёные. Нижняя сторона брюшка оранжевого или жёлтого цвета. Грудь с клиновидным рисунком зелёного цвета. «Штанишки» зелёные ноги розовые. Голова тёмно-серая. Клюв массивный чёрного цвета с сероватым оттенком. Радужка жёлтая у молодых тёмно-бурая. Глаза могут отражать настроение попугая. Во взволнованном состоянии зрачок начинает быстро сужаться и расширяться. Телосложение самки аккуратнее голова помельче и светлее клюв узкий. Распространение Обитает в юго-западной и западной Африке от Гвинеи до Камеруна. Образ жизни Населяют открытые лесистые местности и саванны встречаются до высоты 1000 м над уровнем моря. Питается плодами и цветками. Часто питается зерновыми культурами фермеры считают его вредителем. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В брачный период самец демонстрирует брачный танец. Он поднимает над спиной крылья и топорщит перья на затылке привлекая самку. Танец сопровождается характерными звуками. В кладке от 3 до 5 яиц. Насиживание длится 22—24 дня. Насиживает самка а самец кормит её и охраняет гнездо. Птенцы вылетают из гнезда в возрасте 11 недель. Они имеют тёмно-серый окрас головы и пепельно-серые щёки. Радужка у них тёмная (окрашивается в соломенно-жёлтый цвет в возрасте 12—14 месяцев). Содержание Это неприхотливые попугаи очень сообразительные и подвижные. Быстро привыкают к человеку. Могут заучивать отдельные слова (около 10) и небольшие фразы их можно выучить делать различные трюки. В естественных условиях живут в среднем 25—30 лет в неволе доживали до 50 лет. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Сенегальский длиннокрылый попугай Райхенова Poicephalus senegalus mesotypus Reichenow 1910 — зелёный цвет оперения бледнее чем у номинального подвида. Зелёный клин продолжается вплоть до брюшка. Брюшко оранжевое. Обитает в восточной и северо-восточной Нигерии Камеруне на юго-западе Чада. Сенегальский длиннокрылый попугай Poicephalus senegalus senegalus (Linnaeus 1766) — номинальный подвид. Обитает в южной Мавритании Сенегале Гамбии Гвинее-Бисау Гвинее. Сенегальский длиннокрылый попугай Финча Poicephalus senegalus versteri Finsch 1863 — зелёный цвет оперения темнее номинального. Брюшко красно-оранжевое. Обитает в Кот-д’Ивуаре на востоке Ганы и западе Нигерии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Зу́бы му́дрости — 8-й зуб в ряду (просторечное название «восьмёрка») третий моляр (всего их 12) обычно прорезаются в возрасте 14-25 лет (иногда позже реже раньше иногда не прорезаются — остаются ретинированными). Не до конца прорезавшиеся зубы называются «полуретинированными»[нет в источнике]. В настоящее время принято полагать что третий моляр является рудиментарным органом вследствие изменения рациона питания (уменьшение потребления твёрдой и жёсткой пищи). В подтверждение этого в последнее время наблюдается учащение случаев отсутствия зачатка этого зуба — первичной адентии третьего моляра. Также об этом свидетельствует дистопия ретенция и зачастую нефизиологическая форма коронки и корней этого зуба. Считается что зубы мудрости называют так потому что они появляются значительно позже остальных зубов в возрасте когда умственное развитие человека считается совершенным и начинается развитие мудрости человека. Во время прорезывания нижних зубов мудрости когда видна только часть зуба часто возникают гнойные воспаления в образовавшемся кармане («капюшоне») между десной и зубом — перикоронит. Для лечения перикоронита рекомендуется иссечение нависающей десны. Если перикорониты часто рецидивируют то показано удаление зуба мудрости. Часто бывает что зубы мудрости из-за нехватки места в челюстной дуге могут неправильно прорезаться и занять нефизиологичное положение. Третьи моляры особенно верхние могут прорезаться в щёчную сторону и травмировать слизистую оболочку щеки. Также возможен вариант прорезывания нижних зубов мудрости с наклоном в сторону стоящего рядом зуба. Из-за этого в образовавшуюся щель между вторым и третьим моляром попадает пища. Ввиду невозможности адекватной гигиенической обработки данного участка возможен кариес соседнего зуба повышенные отложения твёрдого (зубной камень) и мягкого зубного налёта гингивит или перикоронит. Зубы с такими патологиями как правило удаляют. При нормальном прорезывании и при условии физиологичной формы зубы мудрости можно использовать при протезировании как опорный зуб для мостовидного протеза либо для фиксации на нём кламмера либо атачмена в съёмном протезировании. Редко (чаще у представителей австралоидной расы) встречаются дополнительные четвёртые моляры. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Зуб мудростиМейеров длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus meyeri) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь Бернхарда Мейера (1767—1836) немецкого ботаника и орнитолога. Внешний вид Длина тела 21—25 см хвоста 5—6 см Окраска верхней части тела буровато-серая с зеленоватым оттенком. Нижняя часть тела и крестец сине-зелёные. На голове бёдрах и кроющих перьях крыла имеются жёлтые пятна. Клюв чёрный. Радужка оранжево-красная. Самец и самка по окраске не отличаются. Распространение Обитает в Восточной и Центральной Африке. Образ жизни Населяют разреженные леса акациевые рощи и кустарниковые заросли вблизи водоёмов саванны встречаются на высоте до 1300 м над уровнем моря. Питаются семенами различных растений цветами соцветиями и плодами вегетативными частями растений. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев на большой высоте. В кладке обычно 2—4 яйца которые насиживает самка в течение 25—30 дней. Самец охраняет гнездо и кормит самку а впоследствии участвует в выкармливании птенцов. Содержание В неволе содержатся довольно редко. Молодые попугаи выкормленные и выращенные человеком становятся особенно ручными и проявляют чудеса смышлённости однако большой склонности к имитации речи не имеют. В неволе живут до 30 лет. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов. Дамаралэндский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri damarensis Neumann 1898 — длина тела около 22 см. Буровато-серый цвет оперения более серый чем у номинального подвида. Нижняя часть тела бирюзовая. Крестец голубой. Жёлтый цвет на голове отсутствует. Обитает на юге Анголы северо-западе Ботсваны севере и в центральных районах Намибии. Восточноафриканский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri matchiei Neumann 1898 — длина тела около 22 см. Буровато-серый цвет оперения чернее чем у номинального подвида. Нижняя часть тела и крестец голубые. Обитает на юго-востоке Кении в Танзании Малави Замбии. Длиннокрылый попугай Мейеров Poicephalus meyeri meyeri (Cretzschmar 1827) — номинальный подвид. Длина тела около 21 см. Обитает на юге Чада северо-востоке Камеруна юге Судана западе Эфиопии в ЦАР. Ангольский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri reichenowi Neumann 1898 — длина тела около 24 см. Буровато-серый цвет оперения более темная чем у номинального подвида. Нижняя часть тела от лазурного до голубого цвета. У многих птиц на брюшке вкрапления чёрных перьев. Крестец голубой. На голове нет явно выраженной жёлтой полосы. Обитает на севере и в центральных районах Анголы и на юго-западе Конго. Угандский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri saturatus (Sharpe 1901) — длина тела около 22 см. Темнее номинального подвида. Нижняя часть тела более зелёная. Крестец голубой. Обитает в Уганде Бурунди в центральных районах Кении на северо-западе Танзании. Южноафриканский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri transvaalensis Neumann 1899 — отличается от угандского подвида (Poicephalus meyeri saturatus) только зелёным крестцом. Обитает на северо-востоке Мозамбика в Зимбабве Лесото на севере и в центральных районах Ботсваны. Изолированная популяция обитатет в ЮАР. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Parmalat SpA (произносится Пармала́т) — итальянская корпорация по производству молочных и других пищевых продуктов. Штаб-квартира компании находится в городке Коллеккьо (регион Эмилия-Романья). Компания насчитывает около 140 заводов по всему миру. История Компания основана в 1961 году когда Калисто Танци 22-летний выпускник колледжа открыл в городе Парма небольшое предприятие по пастеризации молока. Банкротство Скандал вокруг компании разгорелся в 2003 году когда на пост председателя правления пришёл Энрико Бонди который поднял бухгалтерскую отчётность и обнаружил что фирма в течение длительного времени (более 10 лет) скрывала убытки и завышала показатели прибыли Компания уличена в незаконных манипуляциях на биржах После этого компания перенесла длительный процесс реорганизации. Позднее в декабре 2010 года Калисто Танци бывший генеральный директор и основатель Parmalat доведший компанию до преднамеренного банкротства был приговорён к 18 годам тюрьмы а бывший финансовый директор — к 14 годам. До этого в 2008 году Танци уже был приговорён к 10 годам лишения свободы за махинации на рынке ценных бумаг. Весной-летом 2011 года французская компания Lactalis до этого владевшая 29 % акций Parmalat выкупила контрольный пакет Parmalat сконцентрировав в своих руках 833 % акций компании. Предполагаемая сумма сделки составила €34 млрд. Название Название компании складывается из двух итальянских слов: Parma (город в итальянском регионе Эмилия-Романья откуда родом компания) и latte что в переводе с итальянского языка означает молоко. Собственники и руководство На июль 2011 года 833 % акций компании принадлежало французской пищевой компании Lactalis. Председатель совета директоров компании — Раффаэле Пичелла (Raffaele Picella) главный управляющий — Энрико Бонди (Enrico Bondi). Деятельность Компании принадлежит около 140 производств по всему миру. У Parmalat имеются официальные представительства в таких странах как Австралия Армения Ботсвана Венесуэла Замбия Италия Канада Колумбия Куба Мозамбик Никарагуа Парагвай Португалия Россия Румыния Свазиленд Эквадор Южная Африка. Лицензионное производство осуществляется в следующих государствах: Бразилия Венгрия Доминиканская республика Испания Китай Мексика США Уругвай Чили. Численность персонала компании — 1379 тыс. человек. Выручка за 2009 год составила €399 млрд операционная прибыль — €6668 млн чистая прибыль — €5190 млн. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииГренландский кит или полярный кит (лат. Balaena mysticetus) — морское млекопитающее подотряда усатых китов. Единственный вид рода гренландских китов (Balaena). Описание Усатый кит живущий в полярных районах Северного полушария. Максимальная длина: 20 м (самки) и даже 22 м. 18 м (самцы); вес взрослого животного от 75 до 100 т и 150 т. Ныряет на глубину до 200 м и может оставаться под водой до 40 минут. Средняя скорость — около 20 км/ч. Продолжительность жизни Средняя продолжительность жизни — около 40 лет. Однако возможно отдельные особи могут дожить до 211 лет что считалось рекордом среди позвоночных животных. Это косвенная оценка вычисленная на основе измерения степени рацемизации аспарагиновой кислоты в теле кита результаты оценки могут быть неточными. На основе того же метода выявлено ещё три самца чей возраст превышает 100 лет. Причём у этих четырёх китов обнаружены лишь немногие очевидные признаки патологии. Однако этот рекорд оспаривает акула из вида Somniosus microcephalus возраст которой может составлять от 272 до 512 лет. Тем не менее гренландский кит остаётся претендентом на звание самого долгоживущего млекопитающего. Местообитание Гренландский кит обитает в холодных водах Северного полушария самое «южное» стадо этих китов встречается в Охотском море (54 градуса сев. широты). Это единственный вид усатых китов проводящий всю жизнь в полярных водах (остальные виды обитают в южных умеренных водах а в северные воды плывут только на кормёжку). По причине суровых условий обитания гренландских китов наблюдение за ними затруднено. Весной гренландские киты мигрируют на север осенью — на юг отступая ото льда. Несмотря на пристрастие к полярным широтам оказываться среди льдов эти киты не любят. Однако иногда они вынуждены прокладывать себе дорогу прямо во льдах раскалывая льдины. Известны случаи когда полярный кит ломал льдину толщиной в 22 см. Во время миграции гренландские киты зачастую выстраиваются наподобие перевёрнутой буквы «V» что облегчает им охоту. После недавних исследований учёных появилась версия о том что под общим названием «гренландский кит» могут быть два различных вида обитающие в одних и тех же водах. Эта версия основана на том что структура скелета цвет тела длина и цвет усов у разных особей различны. Однако эта версия ещё требует детального рассмотрения и дополнительного изучения. ===== Охотское море ===== О находящихся под угрозой исчезновения популяциях Охотского моря известно недостаточно однако в 2000-е годы киты регулярно наблюдаются около Шантарских островов близко к берегу. По мнению российских учёных общая численность китов не превышает 400 животных. Научные исследования этой группы популяций были редки до 2009 когда исследователи изучавшие белух отмечали концентрацию гренландских китов в районе исследования. Российские ученые и экологи сотрудничали с Всемирным фондом дикой природы для создания национального парка «Шантарские острова» который учреждён постановлением правительства РФ в Хабаровском крае для сохранения уникальных экосистем Охотского моря. Питание Гренландские киты питаются исключительно планктоном преимущественно состоящим из представителей ракообразных (главным образом каланусами (Calanus finmarchicus) а также крылоногими моллюсками Limacina helicina). Взрослая особь гренландского кита может потреблять ежедневно до 18 тонн пищи. Питаются гренландские киты способом типичным для всех представителей усатых китов. С каждой стороны пасти кита свисают порядка 325—360 пластинок китового уса длиной до 43 метра. Во время кормления кит движется сквозь толщу воды с открытым ртом. При этом планктонные ракообразные осевшие на пластинах уса соскребаются языком и заглатываются. Характерной особенностью уса гренландских китов является его необычайно тонкая структура что позволяет животному отфильтровывать ракообразных в силу своего размера недоступных другим китам. Размножение Спаривание особей данного вида происходит весной или ранним летом. Беременность самки длится приблизительно 13 месяцев таким образом потомство рождается в апреле—июне следующего года. Длина новорождённого кита составляет приблизительно 4 метра. Характерной особенностью китов является рождение детёнышей с полностью сформированной жировой прослойкой необходимой для термоизоляции животного. Кормление молоком осуществляется в течение полугода после чего молодняк переходит на естественную диету. Следующий помёт самка приносит как правило через три года после родов. Статус популяции Охотиться на китов люди стали давно хотя сначала использовали туши животных которые находили на берегах. В глазах древних охотников это была «живая гора» съедобного мяса и жира не только желанная но и относительно доступная. Кит настолько тихоходен что его можно догнать на вёсельной лодке. В общем его не так сложно и добыть владея простейшим оружием — копьями и ручными гарпунами. Наконец убитый на воде он не тонет. Давно начали свой промысел китов и европейцы. Начало ему положили русские поморы. Ещё в XVI веке они охотились на китов у берегов Мурмана и на Груманте (Шпицбергене). До начала активного промысла в XVII веке мировая популяция гренландских китов была так многочисленна что по свидетельству капитана корабля шедшего на Шпицберген его кораблю «приходилось раздвигать стада резвящихся в воде чудовищ как если бы это был паковый лёд». В 1611 году тут появились англичане в 1612 — голландцы в 1615 — датчане а за ними испанцы французы немцы. Ежегодно на промысел к Шпицбергену ходило по 500 и даже по 1000 кораблей. Правда каждый китобоец добывал за сезон всего нескольких а иногда и одного кита. Но и это была удача. Она с лихвой окупала расходы на снаряжение такой экспедиции. На пустынном островке Амстердам у Западного Шпицбергена за несколько лет выросла разгульная столица китобоев — Смеренбург (Ворванный город) с салотопнями и мастерскими складами и жилыми домами магазинами и трактирами. Через 50 лет запасы китов в Баренцовом море стали сокращаться и китобои начали осваивать новые районы промысла расположенные к западу от Гренландии. Но тем не менее ещё в XVIII веке годовая добыча нередко составляла здесь 2500 китов. Даже в XIX веке у одних только американских компаний доход от китобойного промысла в Баренцовом море превышал 1 миллиард долларов.. Однако к концу XIX века китобойный промысел поставил этот вид на грань уничтожения. Только голландскими китобоями в районе Шпицбергена было уничтожено не менее 50 тысяч особей. Ещё в 1905 году здесь было добыто 600 китов но в 1912 году — лишь 55. В 1920—1930 гг. гренландские киты в Баренцевом море считались уже полностью истребленными. Позднее чем в других местах обитания этих животных лишь в середине XIX века китобои появились в северной части Тихого океана. Однако и здесь промысел развивался стремительно: «только с 1846 по 1862 год американские компании выручили от продажи уса и жира китов добытых в Охотском море больше ста тридцати миллионов долларов. У берегов Чукотки Камчатки и в Охотском море с 1854 по 1876 год американские китобои добыли почти двести тысяч гренландских и южных китов. Но с 1911 по 1930 год у северо-западного побережья Америки удалось убить только пять гренландских китов». В 1935 году Международная китобойная комиссия установила запрет на добычу гренландского кита впоследствии запрет неоднократно подтверждался. С 1973 года этот кит включен в Приложение I к Конвенции СИТЕС. Современная популяция гренландских китов оцениваемая не менее чем в 10 тысяч особей в основном сосредоточена в морях Чукотском Беринговом и Бофорта. Интересные факты На острове Итыгран находится Китовая аллея сооружённая из 50-60 черепов и 30 челюстей гренландских китов и сотен специально уложенных камней. Датирована XIV—XVI вв. н. э. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кит гренландский Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS) (англ.) Keane M. Semeiks J. Webb A. E. Li Y. I. Quesada V. Craig T. … & de Magalhães J. P. (2015). Insights into the evolution of longevity from the bowhead whale genome. Cell reports 10(1) 112—122. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.celrep.2014.12.008 Seim I. Ma S. Zhou X. Gerashchenko M. V. Lee S. G. Suydam R. … & Gladyshev V. N. (2014). The transcriptome of the bowhead whale Balaena mysticetus reveals adaptations of the longest-lived mammal. Aging (Albany NY) 6(10) 879—899.Сейва́л или сайдяной или ивасёвый кит (лат. Balaenoptera borealis) — крупный полосатик (семейство полосатиков подотряда усатых китов) достигающий длины 20 м (самки) и 17 м (самцы). Масса взрослой особи 30 т. Описание Окраска спины тёмная боков — серая с мелкими светлыми пятнами (следы прикрепления эктопаразитов) брюха — от серой до белой. Спинной плавник крупный расположен в начале задней трети тела. Питается ракообразными стайной рыбой например сайдой (отсюда название) головоногими моллюсками. Половозрелости достигает в 5—7 лет. Длительность жизни — около 60 лет. Продолжительность беременности — от 105 до 12 месяцев. Период спаривания: апрель—август. Сейвал ныряет на глубину до 300 м и может оставаться под водой на протяжении 20 минут. Его максимальная скорость — 25 км/ч. Сейвал обитает во всех океанах мира предпочитая воды с температурой от 8 до 25 °C. В водах РФ — чаще близ Курильской гряды очень редко в Баренцевом море. Зимует и размножается за пределами российских территориальных вод. Держится группами недалеко от берега и в открытом море. Сейвал как промысловый вид Сейвал стал важным промысловым видом после резкого сокращения численности синего кита и финвала. Промысел был полностью запрещён в 1986 году. Литература Вюрц М. Репето Н. Дельфины и киты. — М.: АСТ 2003. — 168 с. — ISBN 88-8095-967-0. Ссылки Позвоночные животные России: Сейвал The IUCN Red List of Threatened Species: Balaenoptera borealisНа́нду (лат. Rheidae) — род (Rhea) и семейство (Rheidae) нелетающих птиц из отряда нандуобразных (Rheiformes) обитающих в Южной Америке. Внешне напоминают африканского страуса но степень их родства остаётся спорной среди учёных. Нанду являются характерными крупными животными саванн субтропических и умеренных широт Южной Америки. История В 1553 году нанду впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава CXIII. Описание Между страусами и нанду существуют заметные различия. Во-первых даже более крупный из обоих видов нанду — обыкновенный нанду — не достигает размеров страуса и со своим ростом в 14 м в два раза меньше. У нанду шея покрыта перьями в то время как у страуса она голая. Как и у большинства страусообразных у нанду по три пальца на каждой ноге однако у страуса их два. Масса нанду — около 30 кг (по другим источникам до 40 кг ). Хотя из-за своего веса нанду как и страус не умеет летать но активно использует свои крылья при беге для поддержания равновесия а кроме того расправленные крылья могут во время бега играть роль паруса; к тому же на каждом крыле имеется по острому когтю который может быть использован как оружие. Нанду — менее быстрые бегуны чем африканские страусы но и они могут развивать немалые скорости до 60 км/ч. Кроме этого они хорошие пловцы и в состоянии без проблем пересекать реки. Голос Крик нанду напоминает скорее рык крупного хищника из семейства кошачьих чем звук птицы. Он звучит как «нан-ду» и именно ему нанду обязан своим названием на многих языках. Его испускают прежде всего самцы во время брачного периода. Помимо этого нанду издают хриплые звуки предупреждающие сородичей о приближении опасности а также шипение если хотят кого-то устрашить. Распространение Нанду обитают в Аргентине Чили Парагвае Уругвае Бразилии и Боливии. Дарвинов нанду встречается иногда и в южной части Перу. Нанду предпочитают открытые саваннообразные сферы обитания к которым относятся патагонские низменности и горные плато Анд. Северный нанду встречается в более низких местностях где царит более тёплый климат. Дарвинов нанду может жить на высоте до 4500 м а также на субполярном крайнем юге Южной Америки. Небольшая популяция нанду развивается в северо-восточной Германии. Она возникла в конце 1990-х после того как со страусиной фермы в Любеке сбежали несколько пар нанду. Птицы сумели адаптироваться к новым условиям и ныне их популяция превышает 100 особей на территории 150 км². Систематический мониторинг ведётся с 2008 года. Поведение Нанду как правило активны в дневное время суток. Только в чрезвычайно жаркие дни они передвигают своё бодрствование на вечерние или ночные часы чтобы отдохнуть во время наибольшей жары. Вне брачных периодов они живут в стадах от пяти до тридцати особей в которые входят и самцы и самки и молодняк. В группах нанду следят за тем чтобы другие особи соблюдали минимальную дистанцию. Если другая птица подходит слишком близко то чувствующий себя ущемлённым нанду вытягивает шею широко открывает клюв и издаёт шипящий звук требующий от сородича отдалиться. Нанду — полигамы. Ежегодно когда наступает время спаривания стада распадаются на мелкие группы включающие одного самца и 5—7 самок. Оплодотворённые самцом самки откладывают яйца в общее гнездо причём высиживает яйца только самец. В кладке обычно — от 15 до 40 яиц инкубация длится примерно 6 недель. Самец же выгуливает молодняк после вылупления из яиц. Некоторые старые самцы после этого уже не возвращаются в стада а живут на своей территории в одиночку. В пампасах нанду часто образуют смешанные группы с пампасными оленями гуанако и викуньями иногда даже с коровами и овцами. Смешивание идёт на пользу обеим сторонам. Хорошее зрение нанду и хорошее обоняние млекопитающих дополняют друг друга и позволяют лучше обнаруживать врагов. Питание Нанду — всеядные птицы и питаются широколистными растениями семенами фруктами корнями насекомыми и мелкими позвоночными. Существует слух что они умеют убивать ядовитых змей но никто этого никогда не мог документально доказать. Потребность в воде нанду восполняют в основном из пищи и могут долгое время обходиться без питья. Как и другие страусообразные они регулярно глотают гастролиты которые помогают измельчать пищу в желудке. Систематика Судя по ископаемым нанду бесспорно существовали в эоцене а более неоднозначные находки позволяют предполагать что они возникли ещё в палеоцене. Таким образом нанду являются одним из древнейших семейств птиц вообще. Тем сложнее стоит задача определить их эволюционную систематику. Внешнее сходство намекает на родство с африканским страусом однако существуют зоологи считающие нанду базовой группой внутри отряда страусообразных чьей параллельной группой является собирательный таксон всех других страусообразных. Ещё одна сравнительно новая гипотеза вообще отделяет нанду от отряда страусообразных и видит в них родство со скрытохвостыми. Согласно этой теории сходство нанду со страусами возникло в результате конвергентной эволюции. Живущие сегодня нанду подразделяются на два вида: Дарвинов нанду или малый нанду (Rhea pennata) обыкновенный или северный нанду (Rhea americana) Человек и нанду Испокон времён индейские племена Южной Америки использовали мясо и яйца нанду в пищу. Для охоты на них как правило использовались боласы (бола́с исп. bola ‘шар’ — охотничье метательное оружие состоящее из ремня или связки ремней к концам которых привязаны обёрнутые кожей круглые камни костяные грузы каменные шары и т. п.). В относительно недавнее время перья нанду шли на экспорт в качестве украшения помимо этого их кожа употреблялась в изготовлении различных изделий. Охота на нанду и разрушение среды их обитания привели к тому что популяции обоих видов нанду сократились. Местные фермеры утверждают что нанду поедают травы которые нужны для их скота а также поедают зерно с полей. Поэтому нанду часто отстреливают если они появляются вблизи сельскохозяйственных угодий. Ещё одной опасностью для нанду являются ограждающие фермы заборы из колючей проволоки из-за которых нанду наносят себе тяжёлые увечья и погибают. Ныне нанду в некоторых местах разводят в полуодомашненном состоянии. Примечания Литература Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Josep del Hoyo et al. Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. Ссылки Филогения отряда Rheiformes на сайте Джона БойдаШлемоно́сный казуа́р или обыкновенный казуар или южный казуар (лат. Casuarius casuarius) — наиболее распространённый вид из семейства казуаровых. Общая характеристика Шлемоносный казуар достигает высоты 15 м и веса около 80 кг. На голове казуар имеет вырост называемый «шлемом» который у самцов крупнее чем у самок. Массивные трёхпалые ноги этой новогвинейской птицы вооружены большими когтями особенно длинным является коготь внутреннего (первого) пальца. Этим оружием казуар способен наносить серьёзные раны так как защищаясь наносит мощные удары ногами. Казуары быстро бегают и хорошо прыгают. Распространение Обитает во влажных лесах Новой Гвинеи на индонезийских островах Серам и Ару а также в северо-восточной части Австралии. Образ жизни Питание Основная пища шлемоносного казуара — плоды опавшие с дерева а также мелкие животные. Размножение Казуар моногамная птица. Основное время размножения у казуаров приходится на июль-август. Гнездо казуара представляет собой расчищенную площадку на земле. Гнездо строит самец из мха и листьев. Яйца казуара зеленоватого цвета весят более 500 г. кладку размером от 3 до 6 яиц насиживает и самец и самка тогда как у другого представителя из рода казуаров — мурука (Casuarius bennetti) насиживает только самец. Птенцы появляются в сентябре иногда позже. Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Т. 6. Птицы. — М.: Просвещение 1986.Э́му (лат. Dromaius novaehollandiae) — птица отряда казуарообразных крупнейшая австралийская птица. Это вторая по величине птица после страуса. Ранее эму относили к страусообразным (классификация пересмотрена в 1980-е годы). Эму распространён на большей части материка Австралии хотя избегает густонаселённых районов густых лесов и засушливых зон. Общая характеристика Внешне эму несколько напоминает казуара но не имеет ни «шлема» ни кожистых выростов на шее. Длина 150—190 см вес 30—55 кг. Эму способен бежать со скоростью 50 км/ч. Их длинные ноги позволяют делать шаги до 275 см. Эму ведут кочевой образ жизни и могут преодолевать большие расстояния в поисках пищи. Так же как и у страусов у эму нет зубов поэтому эму глотает камни осколки стекла и кусочки металла для измельчения пищи в пищеварительной системе. Они пьют редко но если есть возможность то не откажут себе в этом. Эму любит сидеть в воде а также умеет плавать. Эму использует когтистые лапы в целях защиты. Ноги являются одними из сильнейших ног у животных что позволяет им портить ограждения металлической проволоки. Они наделены хорошим зрением и слухом который позволяет им обнаруживать хищников в округе. Оперение меняется в зависимости от условий окружающей среды. Структура пера препятствует перегреву поэтому эму активны во время полуденной жары. Они могут терпеть широкий диапазон температур. Самцов и самок трудно отличить визуально однако по звукам которые они издают это можно сделать. В дикой природе эму могут жить от 10 до 20 лет. Эму на каждой ноге имеет по три пальца с тремя фалангами в отличие от страуса который имеет два пальца на каждой ноге. Они имеют небольшие остаточные крылья которые составляют длину около 20 см и имеют маленький коготь на конце крыла. Эму хлопает крыльями когда работает. Он имеет длинную шею и ноги. Их способность передвигаться на больших скоростях обусловлена строением нижней конечности: три пальца на ногах малое количество костей и связанные с ними мышцы ног. Ноги эму лишены перьев а под ними толстые мягкие подушки. У эму есть острые когти на пальцах которые позволяют ему защищаться от врагов. Шея эму бледно-голубая и покрыта редкими перьями от коричневого до серо-коричневого цвета. Они поглощают солнечное излучение. Голова и верхняя часть шеи Глаза эму защищены мигательной мембраной. Это приспособление для защиты своих глаз от пыли которая распространена в ветреных и засушливых пустынях. На шее у эму имеется мешочек в котором расположена трахея и который хорошо заметен во время брачного периода. Мешок больше 30 см просторный и с тонкими стенками. Количество воздуха проходящего через мешок влияет на диапазон (высоту) и громкость звука издаваемого эму. Особи женского пола обычно кричат громче чем особи мужского. Для нормального дыхания в прохладную погоду эму имеет большие носовые проходы. Холодный воздух нагревается проходя через лёгкие. На выдохе эму в холодной носовой раковине конденсирует влагу обратно из воздуха и поглощает её для повторного использования. Как и другие бескилевые эта птица устойчива к достаточно широкой амплитуде температур: от −5 до 45 градусов. Термонейтральная зона для эму: между 10—15 и 30 градусами. Как и у других бескилевых обмен веществ протекает с низкой скоростью. Речь эму состоит из громких бумов барабанного боя и хрюканья. Эти звуки могут быть слышны на расстоянии до 2 км. Гул создаётся в надувном мешке шеи. У разнополых особей звуки могут быть разными. Таксономия Эму впервые был обнаружен европейскими исследователями в 1696 году когда они сделали короткий визит на западное побережье Австралии. Считается что на восточном побережье они были замечены до 1788 года когда здесь сформировались первые европейские поселения. Впервые эму был описан под названием New Holland Cassowary в книге Артура Филиппа «Путешествие в Ботани-Бей» которая была опубликована в 1789 году. Вид был назван орнитологом Джоном Латамом из-за названия этой области Австралии Новая Голландия. Он сотрудничал в книге Филиппа и дал первые описания и названия многим видам австралийских птиц. Этимология названия «Эму» неизвестна. По одной из версий название произошло от арабского языка которое означало «большая птица». Другая теория состоит в том что оно происходит от слова «ЕМА» которое используется в португальском для обозначения большой птицы похожей на страуса. Классификация Есть три существующих подвида эму в Австралии: На юго-востоке Dromaius novaehollandiae novaehollandiae. На севере Dromaius novaehollandiae woodwardi стройный и бледный. На юго-западе Dromaius novaehollandiae rothschildi тёмный. Образ жизни Эму не любит как страусы купаться в песке он предпочитает воду причём неплохо плавает несмотря на свои массивные размеры. Спит животное ночью и начинает располагаться на закате хотя оно не спит непрерывно в течение всей ночи. Эму может вставать за ночь 8 раз. Для того чтобы наступила фаза глубокого сна эму сидит на лапах и начинает входить в сонное состояние. Однако при этом состоянии он может реагировать на визуальные и звуковые раздражители и перебить сон. Если же этих раздражителей нет фаза глубокого сна начнётся через 20 минут. После глубокого сна эму просыпается через каждые 90—120 минут. В целом эму спит около 7 часов в день. Питание Питаются эму плодами кореньями травой и другим растительным кормом. В основном кормятся ранним утром. Нередко посещают посевы зерновых культур нанося ущерб урожаю. Кроме того они питаются насекомыми. Эму пьют раз в день или в ночь но если вода имеется в изобилии то могут это сделать несколько раз. Пьют они отдельно от других животных. Размножение В брачных играх самец и самка эму становятся друг напротив друга склоняют головы к земле и начинают качать ими над землёй. Затем самец ведёт самку к сделанному им гнезду. Пара может оставаться вместе в течение пяти месяцев. Спаривание происходит в холодные для южного полушария месяцы — май и июнь. Во время сезонного размножения самцы испытывают гормональные изменения — увеличение лютеинизирующего гормона уровня тестостерона и размера яичек. Во время брачного сезона оперение самки немного темнеет а небольшие участки голой кожи ниже глаз и рядом с клювом становятся бирюзово-голубыми. Самки во время ухаживания более агрессивны чем самцы и часто воюют друг с другом за доступ к партнёру. Такие драки могут длиться до 5 часов особенно если самец холост. Самка ежедневно или максимум через три дня откладывает по одному из в среднем 11—20 очень больших с толстой скорлупой тёмно-зелёных яиц. Оболочка составляет около 1 мм хотя коренные австралийцы говорят что северные яйца тоньше. Их вес составляет от 700 до 900 грамм что примерно равно 10—12 куриным яйцам в объёме и весе. Гнездо эму — ямка выложенная травой листвой корой ветками. Эму полигамы в одно гнездо откладывают яйца несколько самок после чего кладка в общей сложности насчитывает 15—25 яиц. Иногда у самца бывает лишь одна самка которая откладывает 7—8 яиц. Насиживанием занимается только самец. Насиживание длится около двух месяцев в течение которых самец очень мало и редко ест. В процессе насиживания яйца из тёмно-зелёных становятся чёрно-фиолетовыми. Птенцы вылупляются весом в 05 кг и ростом в 12 см. В этот период охраняющий своё потомство самец становится очень агрессивным и если его потревожить ударом ноги может сломать человеку кости. Инкубационный период занимает 56 дней и самец останавливает инкубацию яиц незадолго до их вылупления и повышает температуру в гнезде в течение восьми недель. Только что вылупившиеся птенцы активны и могут в течение нескольких дней покинуть гнездо. Имеют отличительные коричневые и кремовые полоски для маскировки которые исчезают через три месяца. Птенцы растут очень быстро. 5—6-месячные птенцы могут остаться со своей семьёй ещё на 5—6 месяцев. Животные-враги На эму охотятся несколько животных в том числе динго орлы и ястребы. Лисы пытаются украсть яйца. Хищные птицы и динго пытаются убить эму нападая на голову который в свою очередь прыгает в воздухе и машет крыльями и ногами. Человек и эму Эму использовались в качестве пищи коренными австралийцами и ранними европейскими поселенцами. Австралийские аборигены использовали различные способы чтобы поймать птицу: метали в них копьё когда они пили отравляли водоёмы ловили птиц в сетях а также привлекали их подражая их голосам. Первые европейские поселенцы так же как и коренные жители использовали жир эму для заправки ламп. В 1930-х годах количество убитых эму в Западной Австралии достигало 57000 в год. В книге Джона Гулда «Руководство для птиц из Австралии» впервые опубликованной в 1865 году он оплакивает потерю эму из Тасмании где он стал редким и с тех пор вымирал. Автор отмечает что эму уже не были распространены в окрестностях Сиднея и предлагает ввести птиц в охранный статус. Дикие эму формально охраняются в Австралии по закону 1999 года по охране окружающей среды и сохранению биоразнообразия. Хотя население эму на материковой Австралии считается более высокой цифрой чем во времена европейского поселения некоторые дикие популяции находятся под угрозой исчезновения из-за небольшой численности населения. Угроза для небольших популяций исходит от очистки и фрагментации мест обитания преднамеренных убийств столкновений с транспортными средствами и хищников. Австралийские фермеры считают что эму портят посевы топчут отведённые для овец пастбища потому эти птицы истребляются тысячами. Кроме того мясо эму оказалось годным в пищу а из яиц вытапливают пищевое масло. Экономическое значение Эму был важным источником мяса для аборигенов Австралии в области в которой он является эндемиком. Жир эму использовался в качестве лекарства и втирался в кожу. Он также служил в качестве ценной смазки. Традиционные краски для церемониальных украшений тела изготавливали из жира смешанного с ольхой. Коммерческое хозяйство эму началось в Западной Австралии в 1987 году и первый забой произошёл в 1990 году. В Австралии коммерческая промышленность базируется на складе где птицы выведены в неволе и все государства за исключением Тасмании должны иметь лицензионные требования для защиты диких эму. За пределами Австралии в больших масштабах эму выращивают в Северной Америке Перу и Китае и в меньшей степени в других странах. Главным образом эму разводят ради мяса кожи и масла. У эму нежирное мясо (менее 15 % жирности) и с уровнем холестерина 85 мг на 100 г поэтому его мясо можно сравнивать с постным. Жир используют для изготовления косметики биологически активных добавок и лечебных веществ. Масло состоит из жирных кислот таких как олеиновая (42 %) линолевая и пальмитиновая (по 21 % каждая). Кожа эму имеет характерную узорную поверхность из-за поднятых в области пера фолликулов поэтому она используется для изготовления бумажников обуви (часто в сочетании с другими кожами). Перья и яйца используются в декоративно-прикладном искусстве и ремесле. Галерея См. также Чёрный эму Война Эму Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Эму // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Folch A. 1992. Family Dromaidae (Emu) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — P. 103. — ISBN 84-96553-42-6. СсылкиКраснокрылый тинаму (лат. Rhynchotus rufescens) — птица из семейства тинаму. Распространена от юго-востока Бразилии до запада Боливии и центра Аргентины. Краснокрылый тинаму населяет пампасы лесов избегает держится открытых пространств. Как и все тинаму он неохотно и плохо летает и способен за один раз преодолеть расстояние в 1 200 м. ПримечанияПятнистая нотура или пятни́стый нотура (лат. Nothura maculosa) — представитель семейства тинаму. Внешне напоминает куропатку. Населяет южную Бразилию и Парагвай где является предметом охоты как отличная дичь. Классификация Вид Nothura maculosa насчитывает восемь подвидов: N. m. annectens N. m. cearensis N. m. maculosa N. m. major N. m. nigroguttata N. m. pallida N. m. paludivaga N. m. submontana Примечания Ссылки Пятнистый нотура в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина) Систематика пятнистого нотуры на сайте Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных»Больша́я пога́нка или чо́мга (лат. Podiceps cristatus) — вид водных птиц из семейства поганковых. Внешний вид Размером чомга немного меньше утки. Это птица с тонкой шеей и удлинённым прямым клювом. Спина буровато-рыжая живот шея и голова белые. В весеннем оперении на голове у чомги вырастают два тёмных пучка перьев похожих на «ушки» и рыжий «воротничок» вокруг шеи. Зимой этих украшений у птиц нет. Распространение Обитает в прудах и озёрах по всей Евразии кроме самых северных областей Австралии и Новой Зеландии. Встречается местами в Африке. Голос В брачный период чомги издают далеко слышные крики «куа» «круа» «корр». Размножение В Европе на свои места гнездований птицы прилетают в середине марта-апреля. Брачные игры больших поганок проходят в воде они очень необычны и имеют свой строгий ритуал. Чомги плывут друг к другу перья воротника распущены птицы трясут головами и сплываются вплотную. Затем встают в воде вертикально в «позу пингвина» держа в клюве пучки водорослей и предлагают друг другу в качестве подарка. Чомги строят плавучее гнездо до 60 см в диаметре и до 80 см в высоту куда самка откладывает 3—4 чисто белых яйца. Строительный материал гнезда представляет собой кучу отмершей растительности главным образом камыша и тростника. От близости гниющих растений яйца вскоре приобретают бурый цвет. Птенцы вылупляются через 24 дня они уже опушены и могут плавать. Птенцы прячутся в перьях на спине матери. Летают чомги не очень охотно но хорошо и быстро. Примечания Литература Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс. Ссылки Большая поганка Чомга (Большая поганка) в Кусково / Great-crested grebe at Kouskovo На видео птица встреченная 27 февраля 2014 года на Южном берегу Крыма в Ялте. Она чистит перья на берегу Чёрного моря и даже подаёт голосДжинкс (англ. Jinx) — человек или вещь приносящие неудачу. Образ популярен в суеверии и фольклоре. Само слово появилось в американской культуре в XIX веке но особенно популярным стало в 30-е годы XX века. Суеверие иногда используется когда человек говорит о будущем со слишком большой верой. Утверждение «мы уверены в том что выиграем соревнование» может быть использовано как своеобразное проклятье соблазняющее судьбу. Этимология слова неясна. Возможно оно происходит от латинского jynx которое обозначает птицу вертишейку которая иногда использовалась в волшебстве и предсказании и замечательна своей способностью крутить голову почти на 180 градусов шипя как змея. Есть вариант что произошло от lynx — «рысь». Часто используется как имя собственное для прозвищ кличек. Особенно популярно для кошек в англоговорящей среде. Образ джинкс в массовой культуре Прозвище «Джинкс» получила главная героиня фильма о Джеймсе Бонде «Умри но не сейчас» Джиакинта Джонсон в исполнении Хэлли Берри (в фильме актриса с иронией говорит о себе: «Родилась в пятницу 13-го и приношу неудачу» — шутка не совсем понятная российским зрителям фильма). Эту кличку имела кошка в фильме «Знакомство с родителями» доставившая главному герою огромное количество проблем. Во вселенной видеоигр Pokémon существует покемон Джинкс. В сериале «Как я встретил Вашу маму» в 8 сезоне 12 серия посвящена сглазу «Джинкс». У группы Green Day есть одноименная песня. В сериале Склад 13 присутствует персонаж Стивен Джинкс (Аарон Эшмор). В серии компьютерных ролевых игр Fallout присутствует черта персонажа (перк) Jinxed при выборе которой все персонажи во время боя начинают допускать критические ошибки и промахи. У группы Quarashi есть альбом названный «Jinx» включающий песню «Mr. Jinx» В игре League of Legends есть персонаж по имени Jinx В мультсериале Teen Titans есть отрицательный персонаж Jinx. Её сверхспособностью было насылать неудачу на противников В группе Black Veil Brides прозвище ритм-гитариста Джереми Фергюсона — Jinxx Упоминается в песне What Can I Do? группы Smokie В сериале Вавилон-5 прозвище Jinxo имеет персонаж считающий что он является источником несчастий приключившихся с предыдущими четырьмя станциями серии «Вавилон» Примечания Ссылки Статья «Джинкс — приносящий несчастья»Рыса́к — лошадь способная к бегу быстрой устойчивой рысью; название некоторых пород лошадей разводимых для испытаний рысистого хода на ипподромах. Сегодня в мире основными породами рысаков считаются три: орловский рысак американский рысак (стандартбредная порода) французский рысак. Существуют также различные помеси между этими породами. Помеси между американским и орловским рысаками в 1949 году были официально выделены в породу русский рысак. Помимо этих пород рысаков существуют так называемые скандинавские породы рысаков. Эти лошади первоначально были выведены не для рысистых бегов а как рабочие тяжелоупряжные. К ним относят родственные между собой породы: норвежская лошадь деле гудбрансдален финская тяжелоупряжная лошадь северо-шведская упряжная лошадь. Эти древние скандинавские породы лошадей использовались как рабочие тяжеловозы на лесопилках однако в XIX веке в период массового увлечения европейцев рысистыми бегами стали проходить испытания рысью на ипподромах. Сегодня большая часть поголовья этих лошадей выступает на ипподромах Финляндии Швеции и Норвегии как и рысаки специализированных пород. Если взять дистанцию в 1 милю как основную для рысаков то рекорды на этой дистанции будут следующие: американо-французская помесь (жеребец Varenn) — 1 минута 506 секунды американский рысак (жеребец Pine Chip) — 1 минута 51 секунда французский рысак (жеребец Love You) — 1 минута 522 секунды орловский рысак (жеребец Ковбой)— 1 минута 572 секунды русский рысак (жеребец График) — 1 минута 575 секунды скандинавские лошади — 2 минуты 6 секунд (принадлежит рысаку финской породы). Рысистые бега на крупнейшем в мире беговом ипподроме в Венсене (Франция) См. также Ссылки Официальный сайт Ассоциации «Содружество рысистого коневодства»Са́вка (лат. Oxyura leucocephala) — птица семейства утиных. Общая характеристика Савка — это коренастая утка средних размеров. Длина 43 — 48 см масса 500—900 граммов длина крыла самцов 157 — 172 см самок — 148 — 167 см размах крыльев 62 — 70 см. Окраска самца в брачном наряде очень характерна: белая голова с небольшой чёрной «шапочкой» голубой «вздутый» у основания клюв окраска тела состоит из сочетания тёмно-рыжего бурого коричневого и охристого цветов с мелким тёмным крапом в виде бес-форменной сыпи или струйчатого рисунка. У самки окраска в целом как у самца но голова того же цвета что и остальное тело и больше бурых тонов в окраске; характерны светлые продольные полосы на щеках клюв серый. У самца в летнем наряде клюв становится серым чёрная «шапочка» на голове становится шире. Весной и летом встречаются самцы с почти чёрной головой с различным развитием белого на щеках — от отдельных перьев до вполне развитых пятен; клюв у них серый или голубой — это скорее всего годовалые птицы. Молодые похожи на самку но несколько меньше а полосы на щеках и передняя часть шеи светлые почти белые. Пуховички тёмно-бурые со светлыми полосками на щеках. Во всех нарядах и возрастах отличается характерной манерой плавать с поднятым почти вертикально клиновидным хвостом из жёстких перьев. Единственный аборигенный представитель своего подсемейства Oxyurinae в Палеарктике. Согласно красному списку союза охраны природы (Red List IUCN) считается исчезающим видом (Endangered EN). Распространение Ареал палеарктический мозаичный сильно фрагментарный. Распространен от Испании и Марокко в Средиземноморье до западного Китая и западной Монголии. Выделяют 4 основных биогеографических популяции границы между которыми плохо изучены: Перелётная азиатская — районы размножения охватывают главным образом Казахстан и южную Россию зимовки — в Предкавказье и Прикаспии Западной Азии на Ближнем Востоке и в Восточной Европе на запад до Греции. Перелётная восточно-азиатская — зимуют в Пакистане гнездятся вероятно в Монголии Восточной и отчасти Западной Сибири. Оседлая популяция в Испании. Оседлая популяция в Северной Африке. Численность на гнездовании (в парах): Алжир > 40; Армения — 20-30; Иран > 100; Испания — до 1000; Италия — 1-2; Казахстан — 300—500; Марокко — 5-15; Монголия — 500—700; Российская Федерация — около 500; Сирия < 10; Тунис 10-100; Туркмения — 20; Турция — 200—250; Узбекистан — 20-50. Всего таким образом около 3300 пар. Численность в конкретных регионах может сильно изменяться в разные годы. Мировая численность на зимовках заметно уменьшилась с 1930-х гг. с 100000 до вероятно 20000 особей. Савка регулярно встречается в 26 странах и ещё в 22 странах отмечена как залётная. В девяти странах имеются значительное число размножающихся пар (Алжир Иран Казахстан Монголия Российская Федерация Испания Тунис Турция и Узбекистан) но большинство сконцентрировано только в четырёх странах (Монголия Казахстан Российская Федерация и Испания). Савку численностью 30 особей зарегистрировали также эксперты Украинского общества охраны птиц на озере Ярылгач (Западный Крым) во время международных синхронных учетов гусеподобных проходивших 2 — 3 февраля 2013 года на юге Украины в Болгарии и Румынии. Савка в России гнездится на пресных и солоноватых или солёных лесостепных степных и полупустынных озёрах с зарослями тростников и на лиманах в устьях рек. Важными критериями выбора водоёмов для размножения являются: наличие более — менее значительных по площади тростниковых зарослей с развитыми сплавинами небольшими внутренними плёсами и заливами наличие свободного водного зеркала и кормность водоёмов (биомасса растительности бентосных и планктонных организмов особенно личинок хирономид). Во время миграций останавливается как на пресных так и на соленых водоемах включая морские мелководья. Предпочитает большие озера с пресной и солоноватой водой. Образ жизни Вся жизнь савки проходит на воде она никогда не выходит на сушу. Характерной особенностью савки является её манера плавать с поднятым вертикально хвостом. При опасности эта утка погружается в воду очень глубоко так что из воды торчит только верх спины. Савка отлично ныряет и плавает проплывая под водой 30-40 м. Вынырнув из воды тут же способна нырнуть ещё ныряет тихо без всплеска как будто тонет. Взлетает неохотно с длинного разбега против ветра. Летает неохотно при опасности предпочитает заныривать. Питание Кормится савка преимущественно по ночам заныривая на различную глубину. Питается эта утка моллюсками водными насекомыми и их личинками червями ракообразными листьями и семенами водными растениями. Исследования в Испании показали что важной составляющей рациона савки являются бентосные личинки хирономид. Размножение В Испании токование наблюдается с конца марта а отладка яиц — с апреля. В России является одной из поздно прилетающих птиц поэтому откладка яиц проходит с апреля-мая (юг Европейской части) до июня-начала июля (Сибирь). Сроки откладки яиц очень растянуты и могут отличаться у разных самок до полутора месяцев. Возможно частично это определяется наличием повторных кладок. Гнёзда савка устраивает на тростниковых сплавинах по кромке зарослей основного плёса или на небольших внутренних плёсах закрепляя их между стеблями тростника. Гнёзда этой утки могут встречаться в колониях чаек и поганок. В кладке 4-9 (чаще 5-6) крупных грязно-белых яиц с желтоватым или голубоватым оттенком. У савки как и у других гусеобразных наблюдаются случаи внутривидового и межвидового гнездового паразитизма. В случае когда несколько самок откладывают яйца в одно гнездо (внутривидовой гнездовой паразитизм) число яиц в нём может достигать 10-12 и даже 23. Известны случаи образования смешанных кладок с другими утками (межвидовой гнездовой паразитизм) — хохлатой чернетью красноголовым красноносым и белоглазым нырками. В различных случаях кладку насиживали самки разных видов. Яйца савки очень крупные — длина 60-80 мм максимальный диаметр 45-58 мм. Масса свежеотложенных яиц может достигать 110 граммов (в среднем около 90 граммов). Откладывает наиболее крупные яйца из водоплавающих птиц относительно массы тела. Полная масса кладки может приближаться к 100 % массы тела неразмножающейся самки а вес отдельных яиц — достигать 15-20 %. Насиживание длится 22-26 дней. В насиживании и воспитании птенцов участие самца не было отмечено. Птенцы появляются относительно более крупными чем у других гусеобразных с первого дня жизни могут плавать и нырять проплывая под водой до нескольких метров. Самка как правило оставляет выводок через 15-20 дней после вылупления. Птенцы при этом могут объединяться в «детские сады» численностью до 75 особей. Время полного оперения — 8-10 недель (дольше чем у большинства других уток). Половозрелыми самки могут становиться в возрасте одного года. Угрозы и лимитирующие факторы Гибридизация с американской савкой Oxyura jamaicensis — считается критической угрозой для савки в Европе. Американская савка была акклиматизирована в Великобритании откуда распространилась в другие европейские страны в том числе в Испанию. Гибриды этих видов плодовиты — отмечались потомки второго и третьего поколения. Очень опасно дальнейшее распространение американской савки в Палеарктике поскольку появление её например в России или Турции учитывая огромный размер водно-болотных угодий и слабый контроль может привести к практически неуправляемому распространению. Изменение климата может приводить к изменению уровня обводнённости в местах обитания савки. Особенно опасны засухи поскольку в этот период водоёмы где обитает эта птица могут сокращаться или полностью пересыхать. Стоит отметить что даже небольшое изменение уровня воды в водоёмах может оказывать влияние на их кормность процент зарастания и другие важные характеристики. Таким образом засушливые фазы климатических циклов могут оказывать критическое влияние на численность савки особенно в более южных участках обитания. Разрушение местообитаний связанное с деятельностью человека. К негативным действиям человека можно отнести распашку берегов водоёмов приводящую к снижению поступления влаги и увеличению заиливания водоёмов различные мелиоративные работы связанные с осушением водоёмов для различных нужд использованием воды для орошения строительством дамб ирригационных сооружений и т. п. нарушающее гидрологическим режим водоёмов. Нерациональное использование грунтовых вод приводит к снижению уровня близлежащих водоёмов выкашивание или выжигание тростниковых зарослей лишает савку мест гнездования. Все эти действия наиболее актуальны для народного хозяйства как раз в степной и полупустынной зонах то есть именно в пределах ареала савки. Следует учитывать что строительство дамб в ряде случаев может иметь и положительный эффект так как может создавать новые пригодные местообитания (водохранилища пруды) для савки. Фактор беспокойства. Савка легко может уживаться с человеком если только её постоянно не беспокоят находясь в непосредственной близости от гнезда. В таких случаях савка может надолго покидать гнездо и яйца становятся я лёгкой добычей для хищников. На водоёмах активно используемых для отдыха (купание катание на лодках) или промышленного лова (рыбы ракообразных) савка исчезает как впрочем и многие другие водно-околоводные птицы. Отстрел. Гибель под выстрелами является важной угрозой для савки особенно в местах образования значительных скоплений (перед отлётом на пролёте и зимовках). Отстрел считается основной причиной исчезновения вида во Франции Италии Югославии и Египте и важнейшей причиной сокращения численности в Испании до 1970-х гг. Тем не менее в 1950-60-е гг. в дельте реки Или (Казахстан) савка составляла 33 — 43 % в добыче охотников. В районе Петропавловска доля савки в добыче охотников составляла в 1960-70-е гг. 01 — 04 %. Эффективная охрана в Испании обеспечила значительное увеличение численности — с нескольких сотен особей в 1970-х гг. до нескольких тысяч в начале 2000-х гг. Гибель в рыболовных сетях. Интенсивное рыболовство очевидно оказывает негативное воздействие на савку которая являясь нырковой уткой может запутываться в ставных сетях. В ряде стран (Греция Иран Пакистан Казахстан) в них погибают сотни особей. По личному сообщению проф. Митропольского О. В. на некоторых водоёмах Узбекистана в рыболовные сети попадало до 20-30 птиц ежедневно. Загрязнение водоёмов. Водоёмы на которых обитает савка нередко являются как правило бессточными что увеличивает риск их загрязнениями различными отходами (промышленными и бытовыми). Отходы могут влиять как на самих птиц вызывая отравление так и на кормовые ресурсы отравляя или уничтожая их. Кроме того при больших количествах органических загрязнителей водоёмы могут быстро зарастать «сорной» растительностью и заиливаться что может привести к сокращению уничтожению кормовой базы и деградации местообитаний. Однако в ряде случаев органическое загрязнение водоёмов может напротив увеличивать кормовые ресурсы савки так как в богатых органикой водоёмах обитает большое количество планктонных и бентосных организмов. Разрушение местообитаний интродуцированными видами. В ряде случаев вселение в водоёмы некоторых видов (ондатра обыкновенный карп) может привести к сокращению тростниковых зарослей истощению кормовых ресурсов. Подобные явления наблюдались в Испании когда вселение карпа привело к сокращению кормовых ресурсов савки и сокращению её численности. 'Естественные враги. Гибель взрослых птиц наблюдается видимо редко гораздо большую опасность хищники представляют для гнёзд савки. Среди таких видов отмечаются чайки врановые и болотный лунь. В Испании и Северной Африки серьёзную угрозу для гнёзд представляет серая крыса. Отравление свинцом оружейных дробовых зарядов. В Испании отмечена гибель птиц из-за свинца попадающего в организм с пищей. Свинец попадает в корм из оружейной дроби. Скорее всего отравление свинцом может иметь место и в других регионах. Зачастую гибель савки по различным причинам происходит из-за низкой экологической грамотности местного населения в том числе охотников рыбаков собственников водно-болотных угодий и других природопользователей. Савки успешно размножаются в зоопарках Великобритании. Примечания Литература Красная книга России М.: АСТ 2001 Жизнь животных т.6 Птицы М.: Просвещение Green A.J. & Hughes B. White-headed Duck Oxyura leucocephala. // BWP Update: he journal of birds of the Western Palearctic Vol. 3 No. 2. Oxford: Oxford University Press 2001 — P. 79 — 90 SCOTT D.A. AND ROSE P.M. (1996) Atlas of Anatidae Populations in Africa and Western Eurasia. Wetlands International Publication No.41 Wetlands International Wageningen. Hughes B. Robinson J.A. Green A.J. Li Z.W.D. & Mundkur T. (Compilers). International Single Species Action Plan for the Conservation of the White-headed Duck Oxyura leucocephala. CMS Technical Series No. 13 & AEWA Technical Series No.8. Bonn 2006. — 66 p. Гордиенко Н. С. Дробовцев В. И. Кошелев А. И. Биология савки в северном Казахстане и на юге Западной Сибири // Редкие исчезающие и малоизученные птицы СССР. М.: Наука 1986. — С. 8 — 15. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2008. — 634 с. Долгушин И. А. Птицы Казахстана. Т. 1. Алма-Ата: Изд-во АН Казахской ССР 1960.- 469 с. Птицы средней Азии. Т. 1. Алматы: Издательство НАН РК 2007. — 574 с. Ссылки Позвоночные животные России: СавкаСиву́ч (лат. Eumetopias jubatus мн. ч. сивучи́) — крупнейший представитель семейства ушастых тюленей. Описание Как и все представители семейства сивучи — животные с ярко выраженным половым диморфизмом. Размеры половозрелых самцов варьируют в пределах 300—350 см а масса колеблется от 500 до 1000 кг. Самки гораздо мельче самцов длина их тела доходит до 260 см а масса в среднем составляет 350 кг. Подобные различия в размерах тесно связаны с социальной организацией вида и со стратегиями жизненного цикла. Все ушастые тюлени образуют залежки в период размножения только на берегах островов или прибрежных кекурах и лишь иногда их отмечают на льдах где они залегают для отдыха. Причём для сивучей характерна более сильная привязанность к определенному региону. Это выражается тем что сивучи мигрируют на относительно короткие расстояния и в это время по-прежнему остаются привязаны к суше. Годовой цикл В годовом цикле этих животных можно четко выделить чередование 2 периодов жизни: номадного и лежбищного. По завершении номадного периода когда животные совершают локальные миграции в море и выходят на берег только для отдыха наступает лежбищный репродуктивный период. Начало его приходится на раннюю весну. Лежбищный период Первыми на репродуктивных лежбищах появляются половозрелые способные занять территорию самцы-секачи. Половозрелыми самцы становятся к пятилетнему возрасту однако способными занять территорию на гаремном участке они становятся на 7—8-й год жизни. Когда раздел основной части лежбища завершён прямые территориальные контакты сменяются ритуализованными приграничными демонстрациями. В этот период во второй половине мая — начале июня начинают прибывать самки. Размножение Для сивучей характерна система размножения основанная на полигамии когда один самец получает возможность оплодотворять несколько самок. Многие авторы называют её гаремной. Но в отличие от самцов северного морского котика секачи сивуча не проявляют настойчивости в удерживании самок на своих территориях и самки распределяются по лежбищу в соответствии со своими потребностями. По этой причине некоторые исследователи предпочитают использовать термин «гаремно-токовая» структура. По истечении нескольких дней после выхода на лежбище самки рожают одного щенка. Для всех ушастых тюленей характерно что в первые дни после родов у самок повышается агрессивность и они активно охраняют залежку вокруг себя. Самки почти неотлучно остаются около детеныша вплоть до спаривания которые происходит через 10—12 дней после родов. Период щенения у сивучей растянут со второй половины мая по конец июня — первые числа июля. Спаривания отмечаются на различных лежбищах с конца мая до 20-х чисел июля. С середины июля на репродуктивных участках лежбища начинают распадаться гаремы и самки покидают пляж распределяясь по другим участкам. Холостяки Помимо репродуктивных залежек в летнее время формируются так называемые холостяковые залежки. На них главным образом находятся полусекачи молодые сивучи а также молодые секачи не сумевшие занять территорию на репродуктивном участке и старые секачи не способные участвовать в размножении. Однако по окончании репродуктивного периода на лежбищах наблюдается перераспределение животных и многие из тех кто раньше залегал на репродуктивных частях лежбища перемещаются на холостяковые залежки. Ареал Распространены от Курильских островов до центральной Калифорнии. Охотское море Камчатка Сахалин Командорские острова Алеутские острова Аляска и побережье Северной Америки также являются местами их обитания. Хотя сивучи и не находятся под угрозой вымирания но являются охраняемым видом. В Красной книге IUCN внесены в категорию EN A1b — опасность исчезновения в недалеком будущем. В Красной книге РФ занесены во 2 категорию. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сивуч Северный Морской Лев Eumetopias jubatus (Программа изучения морских млекопитающих дальнего востока России) Кормление сивуча в зоопарке на YouTube Steller sea lion research at NOAA National Marine Fisheries Service National Marine Mammal LabМорски́е у́шки или галиотисы (лат. Haliotis) — род брюхоногих моллюсков из подкласса Vetigastropoda выделяемый в собственные семейство — Haliotidae — и надсемейство — Haliotoidea. Раковина напоминает по форме ухо с маленьким плоским завитком сбоку на заднем конце очень широким входом с развитым перламутровым слоем и рядом отверстий вдоль левого края. Крышечки нет. Моллюск больше раковины с широкой по краям бахромчатой ногой и глубоким щелевидным вырезом мантии (который соответствует ряду отверстий раковины). Морда короткая глаза на коротких стебельках. Некоторые виды употребляются в пищу раковины идут на украшения (часто на пепельницы). В корейской кухне галиотисы используются в блюде чонбокчук. Насчитывают 51 вид (см. список видов). ПримечанияМаленький помощник Санты (англ. Santa's Little Helper) — пёс домашний любимец семьи Симпсонов обаятельная но совершенно невоспитанная английская борзая озвучен Фрэнком Велкером / Дэном Кастелланетой. История Маленький помощник Санты был вызволен Бартом с ипподрома где тот участвовал в собачьих бегах. Гомер рассчитывал на рождественскую премию чтобы купить подарки семье но не получил её. Чтобы хоть как-то заработать он устроился Санта-Клаусом в универмаг Спрингфилда и все полученные там деньги решил поставить на собачьи бега. У него была инсайдерская информация кто должен прийти первым но вместо ставки на Аутсайдера он поставил все деньги на Маленького помощника Санты чьё имя показалось ему символичным. Маленький помощник Санты пришел последним и разъярённый владелец выкинул его на улицу. Гомер и Барт подобрали пса и привели домой — о лучшем рождественском подарке семья и мечтать не могла. За редким исключением Маленький помощник Санты не производит никаких звуков похожих на лай. Он чуть не погиб от желудочных колик в эпизоде «Dog of Death». Сломал две лапы когда бартовский домик на дереве разрушился из-за нефтяной скважины Мистера Бёрнса. В эпизоде «The Springfield Files» открывается что у Маленького помощика Санты день рождения в один день с Гомером. У него есть брат-близнец живущий за городом. Он был талисманом пива «Дафф» под именем Suds McDuff (своеобразный привет en:Spuds MacKenzie талисману пива Bud) в эпизоде «Old Yeller Belly». Служил в спрингфилдском полицейском участке в отряде K-9. В немецком переводе Маленький помощник Санты известен как Кнехт Руприхт (помощник en:St. Nicholas в немецком фольклоре). Когда Гомер в тайне решил заняться спортом он взял с Маленького помощника Санты обещание никому об этом не говорить чтобы самому Гомеру не было стыдно если у последнего ничего не получится. Потомство 25 отпрысков от Она Быстрейшая!: Ровер Фидо Рекс Спот Ровер Второй Фидо Второй Рекс Второй Клео Дэйв Джей Пол Брэнфорд Дэйв Второй Джей Второй Пол Второй Брэнфорд Второй Соня Вялый Брюзга Доннер Блестящий Брюзга Второй Король Королева Принс и Щенок Ранее Известный Как Принс. Что интересно и здесь и в эпизоде приведено 26 кличек а щенков в помёте 25 к тому же последнему щенку не хватило имени. Помёт щенков от собаки Доктора Хибберта Розы Баркс состоящий как минимум из 8 щенков. Все они были розданы горожанам. Эпизоды Список эпизодов в которых Маленький помощник Санты играл одну из главных ролей в развитии сюжета: «Simpsons Roasting on an Open Fire» «Bart's Dog Gets an F» «Dog of Death» «Sweet Seymour Skinner's Baadasssss Song» «Two Dozen and One Greyhounds» «The Canine Mutiny» «Old Yeller Belly» «Stop Or My Dog Will Shoot» «How Munched is that Birdie in the Window?» Ссылки Маленький помощник Санты (англ.) на сайте Internet Movie Database Маленький помощник Санты на сайте Wikisimpsons (англ.)Хот-дог (англ. hot dog — букв. «горячая собачатина») — булка с сосиской или колбаской приправленной кетчупом либо горчицей и иногда овощами (свежими маринованными или жареными) зеленью сыром или беконом. Хот-дог едят руками на весу. Существует масса разновидностей этого блюда. Этимология Английское слово англ. hot dog появляется в 1890-х гг. первоначально в студенческих газетах. Слово объяснялось тогда подозрением иногда обоснованным что сосиски делали из собачатины. Позднее слово было популяризовано иллюстратором Т. А. Дорганом. Предание Одно современное предание объясняет происхождение названия блюда следующим образом. Один франкфуртский мясник изготавливал колбаски под названием «Dachshundwurst» колбаска-такса. Немецкий эмигрант привёз в США эту колбаску. Начиная с 1871 года он начал продавать колбаску обёрнутую ломтиками хлеба. Ему удалось продать за год 3684 «даксхундов». Блюдо стало очень популярным. В 1901 году иллюстратор Дарган заметил что один продавец сосисок вместо обычных плоских ломтиков хлеба начал использовать булку в разрез которой аккуратно укладывал сосиску которую так легче было удерживать. Дарган решил проиллюстрировать этот случай но не был уверен в правильности написания «Dachshund» и просто назвал такую булку — «хот-дог». Народное объяснение основано на некотором сходстве произношения английского слова dogs /dɑːgz/ и Dachshund /ˈdɑːkshʊnt/ в некоторых вариантах английского языка. Особенно похожими кажутся эти слова тем кто как многие немцы произносит слово с акцентом оглушая конечные согласные. Во всяком случае в Нью-Йоркском произношении эти два слова совершенно непохожи (ср. /dɔɡ/ и /dɑːkshʊnt/) и предание таким образом представляет собой позднейший вымысел. В 1987 году во Франкфурте в Германии отпраздновали 100-летие хот-дога. Хотя австрийцы оспаривают это и считают что их венские сосиски являются доказательством происхождения хот-дога. Интересные сведения 23 июля отмечается неофициальный праздник США — День хот-дога. 23 июля 1957 года этот праздник был официально установлен Торговой палатой США. В 1994 году был создан Национальный совет хот-дога и сосисок занимающийся изучением качества продукта его дегустацией и рекламой. В Нью-Йорке нет ни одного заведения где можно было бы съесть «хот-дог» сидя за столиком. По традиции сосиску в булке надо есть стоя. Есть только одно место в Нью-Йорке где сосиски едят сидя — это бейсбольный стадион где «хот-доги» — это главная если не единственная еда. Объём сосисочного рынка США оценивается в 17 млрд долларов США. Среднестатистический американец съедает в год более 60 хот-догов. Среднестатистический хот-дог весит 69 грамм См. также Фастфуд Сосиска в тесте Корн-дог Холодная собака Карривурст Босна ПримечанияХвостоко́лы (лат. Dasyatis) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают во всех тропических и субтропических морях. Ведут донный образ жизни. Они встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 2 м и более. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный или овальный диск. Ширина диска как правило более чем в 13 раза превосходит его длину. Название семейства происходит от слова др.-греч. δασύς — «мохнатый» «густой». Описание У хвостоколов плоское тело. Края грудных плавников срастаются с боками тела и головой образуя диск в виде овала или ромба. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Хвост как правило намного длиннее диска но у некоторых видов он укорочен и утолщён. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Глаза скатов расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Дно ротовой у большинства видов полости покрыто мясистыми отростками. Скаты как и другие хрящевые рыбы являются обладателями чувствительных к электрическим полям сенсоров. Эти электрорецепторы позволяют установить местонахождение жертвы и идентифицировать её по специфическим для каждого вида электрическим полям. Зубы скатов образуют толстые пластины способные вскрыть даже раковины. Кожа хвостоколов гладкая почти бархатистая на ощупь. Окраска спины тёмная коричневатых или серых иногда грязных тонов. Зачастую спина ската покрыта пятнами полосами или кольцами. Брюхо светлое. Биология Большую часть времени скаты-хвостоколы проводят на дне зарывшись в грунт. Иногда они держатся в зоне прибоя поскольку их плоское тело способно сохранять стабильное положение у дна. Рацион состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и рыб. В свою очередь хвостоколовые могут стать добычей акул. С помощью своего ядовитого шипа они защищаются от хищников. Сам по себе шип неподвижен скаты наносят удар изгибая хвост и действуя им наподобие кнута. Размножение У скатов как и у всех хрящевых рыб внутреннее оплодотворение. Скаты-хвостоколы яйцеживородящие. Во время спаривания самец находится сверху самки прикусывает её за край грудного диска и вводит один из птеригоподиев в клоаку самки. Численность помёта невелика оплодотворенные яйца развиваются в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Эта богатая белком жидкость выделяется специальными выростами расположенными на стенках матки. Пучки таких выростов проникают в брызгальца эмбрионов и питательная жидкость попадает прямо в их пищеварительный тракт. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени хвостоколовые проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Крупные скаты способны пробить кожаную обувь не говоря об одежде. Несчастные случаи происходят как правило на мелководье когда люди наступают на лежащего на дне ската. Яд проникающий в колотую рану очень силён. Он вызывает резкие спазмы кровяное давление падает начинается сильное сердцебиение рвота иногда случаются мышечные параличи. Возможен летальный исход. Мясо скатов-хвостоколов съедобно. Их ловят на крючок и бьют гарпуном. В целом состояние популяций семейства не вызывает опасений хотя статус некоторых видов например Dasyatis colarensis Dasyatis garouaensis и Dasyatis laosensis свидетельствует об угрозе. Классификация К роду хвостоколов принадлежат 44 вида: Dasyatis acutirostra K. Nishida & Nakaya 1988 Dasyatis akajei J. P. Müller and Henle 1841 — Дальневосточный хвостокол или красный хвостокол Dasyatis americana Hildebrand & Schroeder 1928 — Американский хвостокол Dasyatis bennetti J. P. Müller and Henle 1841 Dasyatis brevicaudata F. W. Hutton 1875 Dasyatis centroura Mitchill 1815 — Северный колючий хвостокол Dasyatis chrysonota A. Smith 1828 Dasyatis colarensis H. R. S. Santos U. L. Gomes & Charvet-Almeida 2004 Dasyatis dipterura D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1880 — Калифорнийский хвостокол Dasyatis fluviorum J. D. Ogilby 1908 Dasyatis garouaensis Stauch & Blanc 1962 Dasyatis geijskesi Boeseman 1948 Dasyatis gigantea Georgii Ustinovich Lindberg 1930 Dasyatis guttata Bloch & J. G. Schneider 1801 Dasyatis hastata DeKay 1842 Dasyatis hypostigma H. R. S. Santos & Carvalho 2004 Dasyatis izuensis K. Nishida & Nakaya 1988 Dasyatis laevigata Y. T. Chu 1960 Dasyatis laosensis T. R. Roberts & Karnasuta 1987 Dasyatis lata Garman 1880 Dasyatis longa Garman 1880 Dasyatis longicauda Last & W. T. White 2013 Dasyatis margarita Günther 1870 — Гвинейский хвостокол Dasyatis margaritella Compagno & T. R. Roberts 1984 Dasyatis marianae U. L. Gomes Rosa & Gadig 2000 Dasyatis marmorata Steindachner 1892 Dasyatis matsubarai Miyosi 1939 Dasyatis microps Annandale 1908 Dasyatis multispinosa (Tokarev 1959) Dasyatis navarrae Steindachner 1892 Dasyatis parvonigra Last & W. T. White 2008 Dasyatis pastinaca Linnaeus 1758 — Морской кот или обыкновенный хвостокол Dasyatis rudis Günther 1870 Dasyatis sabina Lesueur 1824 Dasyatis say Lesueur 1817 — Бахромчатый хвостокол Dasyatis sinensis Steindachner 1892 Dasyatis thetidis Ogilby 1899 Dasyatis tortonesei Capapé 1975 — Хвостокол Тортонезе Dasyatis ukpam J. A. Smith 1863 Dasyatis ushiei D. S. Jordan & C. L. Hubbs Dasyatis zugei J. P. Müller and Henle 1841 — Острорылый хвостокол Ссылки Род Хвостоколы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБокопла́вы или амфипо́ды или разноно́гие р́аки (лат. Amphipoda) — отряд высших раков из надотряда Peracarida. Известно около 9000 видов распространённых в бентосе морей и пресных водоёмах всего мира; некоторые представители ведут амфибиотический образ жизни в полосе прибоя и заболоченных почвах. В отряде описаны немногочисленные паразитические формы такие как китовые вши (семейство Cyamidae). Представители подотряда Hyperiidea и байкальские Macrohectopus branickii (подотряд Gammaridea) — планктонные организмы. Этимология Название Amphipoda происходит от древнегреческого др.-греч. ἀμφί (разный) и др.-греч. ποδύς (нога) и относится к двум типам ног этих животных. Одно из русскоязычных названий данного отряда - разноногие является прямым переводом латинского наименования. В противовес этому другой отряд ракообразных называется равноногие (Isopoda) и они имеют единый тип ног Размеры Типичные бокоплавы имеют размеры менее 10 мм но были зафиксированы и крупные экземпляры размером в 28 см. Бокоплавы таких размеров были сфотографированы на глубине 5300 м в Тихом океане что служит примером глубоководного гигантизма. Отдельные части тел бокоплавов выловленные в Атлантическом океане при реконструкции указывают на возможную длину организма до 34 см. Экспонаты из обоих океанов исследователи относят к одному и тому же виду — Alicella gigantea. Взрослые особи самых маленьких представителей бокоплавов имеют не более 1 мм в длину. Одним из важных лимитирующих размер бокоплавов факторов является концентрация растворённого в воде кислорода которая в свою очередь зависит кроме всего прочего от атмосферного давления. В результате бокоплавы обитающие в озере Титикака на высоте 3800 метров над уровнем моря достигают максимальных размеров в 22 мм тогда как в озере Байкал расположенном на высоте 455 метров над уровнем моря встречаются бокоплавы длиной до 90 мм. Строение Обычно тело сплюснуто с боков. В отличие от большинства групп высших раков бокоплавы лишены карапакса — черта независимо приобретённая равноногими раками. Первый сегмент груди слит с головой его конечности преобразованы в ногочелюсти. Остальные 7 торакомеров остаются свободными и образуют грудной отдел — переон. Грудные ноги бокоплавов неодинаковы по строению. Первые две пары заканчиваются ложными клешнями служащими для захвата пищи. Следующие две пары ног заканчиваются коготками направленными назад а три последние пары — более длинные с направленными вперёд коготками. Лишенные клешней конечности используются бокоплавами для передвижения по субстрату. Жабры отходят от первых члеников конечностей II—VII грудных сегментов (в редких случаях только на III—VI). Брюшко делится на два отдела — плеосому и уросому каждый из которых состоит из трех сегментов. Сегменты плеосомы несут плавательные двуветвистые конечности — плеоподы. На сегментах уросомы расположены также двуветвистые прыгательные ноги — уроподы. На конце брюшка расположена анальная лопасть не гомологичная тельсону других ракообразных. У многих видов (например морских козочек и др.) брюшко почти полностью редуцировано число грудных ног сокращено. Эволюция и филогенез Ископаемые Считается что бокоплавы оформились как самостоятельный отряд в нижних ярусах каменноугольного периода. Тем не менее в отсутствие карапакса исключительно малое их количество (12 экземпляров) сохранилось в качестве ископаемых. До 1994 года было обнаружено всего несколько ископаемых представителей бокоплавов из которые сохранились в янтаре и датируются верхним эоценом и позднее. В 2013 году был задокументирован бокоплав на 170 миллионов лет старше предыдущих находок. Он был обнаружен в слоях относящихся к Триасовому периоду на территории штата Невада и описан группой Марка Мак-Менамина под именем Rosagammarus minichiellus. Классификация Представленная ниже классификация бокоплавов (подотряды и надсемейства) представлена по схеме Мартина и Девиса от 2001 года. Следующие семейства относятся к группе incertae sedis: Галерея См. также Мормыш Примечания Литература Амфиподы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Книпович Н. М. Шимкевич В. М. Бокоплавы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бокоплавы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Цевка (лат. tarsometatarsus) — одна из костей ноги птиц расположенная между голенью и пальцами; образуется слиянием нижнего (дистального) ряда предплюсневых костей с тремя средними (2—4-й) сросшимися по длине плюсневыми костями. Верхний (проксимальный) ряд предплюсневых костей прирастает у птиц к большой берцовой кости так что возникает интертарзальное («внутрипредплюсневое») сочленение между голенью и цевкой. У ископаемых У археоптерикса плюсневые кости были свободны. У некоторых ископаемых экземпляров пресмыкающихся таких как на-пример гигантские хищные динозавры нога которых обнаруживает сходство с ногой птиц имелась цевка сходная с цевкой птиц. Выражаясь более точно: строение нижних конечностей птиц практически полностью унаследовано от их предков динозавров группы манирапторов. У птиц У некоторых взрослых современных птиц (пингвины фрегаты) в цевке сохраняются следы слияния — отверстия и желобки между плюсневыми костями. Длина цевки у разных видов птиц различна например у лазающих попугаев она очень короткая у болотных птиц — такой же длины как их длинная голень. У самцов некоторых куриных на задней стороне цевки имеются так называемые шпоры.Тибетский мастиф — порода собак. История породыПравить Тибетский мастиф является одной из древнейших рабочих пород собак которая была сторожевой собакой в тибетских монастырях а также помогала кочевникам в Гималайских горах. Начиная с первых упоминаний ещё в античные времена эта порода всегда была окружена мифами и легендами. Аристотель (384—322 гг. до н. э.) и Марко Поло (в знаменитых записках о путешествии в Азию в 1271 г.) а также многие другие авторы воспевают природную силу и мощь тибетских мастифов — как физическую так и ментальную. Даже лай тибетского мастифа считается уникальным и высоко ценным признаком породы. Самые выдающиеся кинологи такие как Мартин Яатт Менэн Бекманн Зибер а также Штребель и Биландт очарованные происхождением тибетского мастифа и его местом в тибетской культуре усиленно занимались его изучением. Существует мнение на данный момент не имеющее оснований что тибетский мастиф является родоначальником всех пород относящихся к группе молоссов. Первым известным тибетским мастифом достигшим берегов Западной Европы был пес отправленный в 1847 году лордом Хардингом (ставшим впоследствии вице-королём Индии) королеве Виктории. Позднее в 80-х годах XIX в. Эдуард VII привёз с собой в Англию двух собак. В 1898 г. официально зарегистрированный приплод тибетского мастифа появился в берлинском зоопарке. Внешний видПравить Тибетский мастиф обладает густой ровной шерстью что позволяет содержать его круглый год под открытым небом даже не строя конуры. Вес взрослого тибетского мастифа находится в пределах от 60 до 80 кг. Рост 60-77 см ХарактерПравить По характеру спокойная сдержанная собака сочетающая в себе способность жить в семье и безупречно охранять дом. В отношениях с другими собаками относительно дружелюбна на агрессию способны ответить адекватно. Одной из главных отличительных особенностей породы является независимость по отношению к хозяину. Выведенные для охраны эти собаки предпочитают бодрствовать по ночам отсыпаясь в дневное время. Тибетский мастиф по сообразительности очень сильно напоминает немецкого дога. Собаки этой породы умны но часто упрямы и требуют от хозяина способности проявить несомненное лидерство и отличного понимания собачьей психологии. При отсутствии строгой дисциплины и последовательной дрессировки собака может стать непредсказуемой и опасной (что в общем относится к практически любой породе). Особенно важно уделять внимание социализации собаки так как её сторожевое предназначение делает её замкнутой и подозрительной по отношению к незнакомцам. Не рекомендуется заводить тибетского мастифа если у вас нет опыта обращения с собаками. См. такжеПравить Английский мастиф Испанский мастиф Неаполитанский мастиф Список бойцовых пород собак ЛитератураПравить Среднеазиатская овчарка // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 31. СсылкиПравить Стандарт FCI № 230 от 3.05.1990. Перевод с англ.: Романенкова Э. В. Стандарт FCI № 230/ 02.04.2004/ Великобритания. Обновл. Русский переводГужево́й тра́нспорт — вид дорожного (безрельсового) транспорта как грузового так и пассажирского в котором транспортные средства (повозки) приводятся в движение животными. В качестве тягловых животных используются лошади волы буйволы ослы мулы собаки олени и др. В зависимости от типа ходовой части различают колёсный и санный гужевой транспорт. В том случае когда груз укрепляется на самом животном говорят о вьючном транспорте который считается отдельным видом транспорта. Согласно Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах знак запрещает движение гужевого и вьючного транспорта на данной дороге. История Гужевой транспорт появился практически одновременно с колесом. До того как широкое распространение получили железные дороги (середина XIX века) гужевой транспорт был основным видом сухопутного транспорта. Гужевой транспорт оставался довольно важным видом транспорта до Второй мировой войны после чего он был вытеснен более современными моторизованными видами транспорта. В северных регионах России вплоть до середины 60-х годов вместо оленей и лошадей широко использовались ездовые собаки. Собачьими упряжками пользовались не только местные жители но и все государственные службы включая пограничные войска почтовую службу и научные экспедиции. В начале XXI века гужевой транспорт используется практически только в сельской местности для коротких перевозок людей и грузов в некоторых развивающихся странах роль гужевого транспорта более высока. Во многих туристических городах конные экипажи используются для катания туристов. См. также Одомашнивание лошади ПримечанияПово́зка — транспортное средство предназначенное для перемещения по твёрдой поверхности грузов или пассажиров с использованием силы мускулов животных или человека; движущее повозку живое существо располагается вне её. История С древних времён для человека требовалось перемещать своё имущество и самого себя. С изобретением колеса эти мероприятия упростились и были изобретены различные повозки для тех или иных целей. Типы повозок По области применения повозки делят на пассажирские и грузовые (ранее существовали также военные повозки) по наличию колёс — на колёсные и бесколёсные (волокуши сани и тому подобное.). В свою очередь колёсные повозки могут быть одноосными двуосными и многоосными. В некоторых случаях повозки снабжаются тормозами как механическими так и пневматическими гидравлическими и тому подобное. Грузоподъёмность повозки определяется допустимой нагрузкой на ось и может в гужевом транспорте доходить до 750 кг (для одноосных) и до двух тонн (для двухосных). Уникальным образцом безосной повозки была рама на которой был перевезён «Гром-камень». Современные колёсные повозки нередко оснащаются пневматическими шинами и светосигнальной аппаратурой например катафотами. Этот список неполон вы можете помочь проекту дополнив его Пассажирские повозки переноски Карета — крытая повозка на рессорах. Дормез — большая карета для дальних поездок со спальными местами. Дилижанс — большая многоместная пассажирская или почтовая повозка широко используемая в XIX веке. Кибитка — повозка-жилище кочевых народов Азии. Коляска — легкая маломестная повозка с открытым верхом. Фаэтон — вариант коляски. Ландо — коляска со складным верхом. Купе — двухместная пассажирская повозка. Кабриолет — лёгкая одноосная пассажирская повозка со складывающейся крышей. Бричка — лёгкая полукрытая повозка. Дроги — четырёхколесная повозка. Долгушки — длинные дроги. Дрожки — лёгкая четырёхколесная открытая повозка для коротких поездок. Беговые дрожки (бегунки) — лёгкая двухместная повозка. Пролётка («пролётные дрожки») — вариант дрожек для извозчиков. Калиберные дрожки («калибер») — неподрессоренная пролётка середины XIX века. Одноместный калибер назывался «гитарой». Линейка (также катки гитара) — длинные дрожки обычно с возможностью усесться по обе стороны спиной друг к другу. Омнибус — вид общественного транспорта предшественник автобуса. Тарантас — четырёхколёсная конная повозка распространённая в России первой половины XIX века. Таратайка — лёгкая обычно двухколёсная повозка с откидным верхом. Сицилийская повозка — национальная повозка на Сицилии. Шарабан — вид многоместной пассажирской повозки появившийся во Франции в начале 19-го века Эгоистка — небольшая повозка рассчитанная на одного человека. Фургон — крытая повозка с круглой крышей. Катафалк — лёгкая крытая повозка для перевозки покойников на кладбище Коляска рикши — открытая или снабжённая тентом повозка как правило на одного пассажира. Приводится в движение мускульной силой извозчика (рикши). Детская коляска — повозка для одного или двух детей перемещаемая человеком располагающимся по ходу сзади или прицепленная к велосипеду. Грузовые повозки Телега — четырёхколёсная повозка Арба — двухколёсная повозка Воз — транспортная четырёхколёсная повозка. Крытый воз иногда называют фургоном. Фура — большая длинная повозка войсковая повозка запряжённая лошадьми или волами которая применялись в обозе. Крытая фура — фургон Тачка — одноосная и потому легко управляемая повозка для перемещения грузов мускульной силой одного человека Ручная тележка — одно- или многоосная повозка для перемещения грузов на короткие расстояния. Боевые повозки Колесница Четырёхколёсные боевые повозки своеобразной конструкции применяли хетты и гуситы. Тачанка — использовалась во время Гражданской войны в России Специализированные повозки Полевая кухня Передвижная мастерская Передвижная торговая точка Передвижной медико-санитарный пункт Передвижная церковь На полозьях Повозки на полозьях обычно называются санями. Наиболее известные типы саней в России: Возок — карета на полозьях. Розвальни — открытая повозка на полозьях расширяющаяся в задней части. Дровни — грузовые сани без кузова. См. также Упряжка Телега Обоз Град-обоз Примечания Литература Повозки военные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подвижность и поворотливость повозки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Экипажное дело // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Повозки конные — статья из Большой советской энциклопедии. «Виды экипажей» в Энциклопедии русского быта XIX века. Ю. А. Федосюк. 1989. Повозки конные СССР Краткий исторический очерк развития санитарных повозок русской армии 1797—1811Се́рна или чёрный козёл (лат. Rupicapra rupicapra) — обитающий в Европе и Малой Азии вид из семейства полорогих подсемейства козлов. Описание Размеры серны составляют примерно один метр в длину и 75 см в холке. Хвост весьма короткий его длина не превышает 8 см. Вес серны составляет от 30 до 50 кг. У неё компактное и сильное телосложение со стройной шеей короткой мордой острыми ушами чья длина составляет почти половину длины головы. У серны длинные стройные ноги с плоскими копытами а также достигающие 25 см изогнутые назад рога присущие обоим полам. За ними расположено отверстие из которого во время периода спаривания выделяется слизистый дурно пахнущий секрет. Летом серны красно-бурого цвета на животе окраска светлая красно-жёлтая. На спине у неё черно-бурые полоски шея желтовато-белая. Задняя часть ног белая хвост с нижней стороны и на кончике чёрный. От ушей до глаз простирается чёрная полоска. Зимой серны сверху тёмно-коричневые снизу белые. Ноги и голова жёлто-белые. Распространение Серны обитают в Альпах и встречаются от французской Савойи до Далмации а также в Пиренеях Вогезах Балканских горах и в Карпатах. К их ареалу относятся также Большой и Малый Кавказ Понтийские горы и Малая Азия. В России серны населяют лишь Большой Кавказский хребет. Охотнее всего серны населяют возвышенные лесные пояса летом часто поднимаются ещё выше в горы. Если внизу ей слишком сильно досаждают она поднимается в почти недостижимые для человека скалистые местности откуда ранним утром делает вылазки на горные луга между скалами. Зимой спускается в леса. Поведение Самки и молодняк живут в небольших стадах от 15 до 30 животных. Социальные связи меняются в зависимости от времён года. Летом они весьма интенсивны. Один из зверей всегда исполняет функцию стража и оповещает остальных при опасности свистоподобным звуком. По мере того как дело приближается к зиме связывающие узы стада становятся слабее некоторые стада перемешиваются другие просто распадаются. Как правило стадом предводительствует опытная самка. Взрослые самцы живут поодиночке и посещают стада только поздним летом. Прогоняя подрастающих молодых самцов они сражаются с другими соперниками за право спаривания с самками стада которое происходит во второй половине ноября. В конце мая или в начале июня у серны рождаются от одного до трёх детёнышей которые следуют за матерью и в течение трёх месяцев питаются исключительно материнским молоком. Половая зрелость достигается в возрасте от двух до трёх лет у самок раньше чем у самцов. Продолжительность жизни у самок составляет 20 лет у самцов — 15. Пища серн состоит из молодых побегов альпийских кустарников и деревьев а также из трав и листвы. Зимой они не брезгуют также мхами и лишайниками. Враги и опасности Естественными врагами серн являются рыси волки и медведи. Иногда молодняк серны становится добычей беркута. Опасность для серн также представляют скатывающиеся вниз камни и осколки скал также лавины в которых погибают прежде всего детёныши. В тяжёлые зимы многие серны становятся жертвой голода. Геральдика Изображения серны можно встретить на гербах муниципалитетов Европы. Ссылки Позвоночные животные России: СернаЦиге́йка — меховые овчины от цигайской мериносовой и др. пород овец стриженые крашеные в коричневый и другие цвета. Раньше использовалась шерсть козы. Применяют для пошива шапок воротников женских пальто и т. д. Также применяется для утепления зимней обуви.Тупорылый крокодил лат. Osteolaemus tetraspis) — небольшое пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов самый маленький из существующих сейчас видов этого семейства и наравне с гладколобыми кайманами самый маленький предстаивтель отряда. Широко распространён в пресноводных водоёмах Западной Африки. Выделятся в отдельный род Osteolaemus. Внешний вид Размер взрослого тупорылого крокодила обычно не превышает 15 м максимальная зарегистрированная длина составляет 19 м. Окраска чёрная на животе жёлтая с чёрными пятнами. У молодых особей как правило имеются светло-коричневые полосы на спине и боках и жёлтые пятна на голове. Из-за небольших размеров этот вид подвергается повышенной опасности со стороны хищников в результате он имеет хорошо бронированные бока шею и хвост по сравнению с другими крокодилами. Своё название тупорылый крокодил получил благодаря короткой тупой морде похожей на морду гладколобого каймана. Такое сходство возникло по-видимому благодаря тому что оба вида занимают одинаковые экологические ниши. Челюсти этого вида содержат 60—64 зуба. Образ жизни Тупорылый крокодил — скрытное и робкое животное ведёт ночной образ жизни. Питается главным образом позвоночными и крупными беспозвоночными (улитками) может поедать падаль. Охотится обычно в воде или на берегу но в дождливое время заходит далеко от берега. Роет довольно большие норы в которых прячется большую часть дня. Норы часто имеют вход расположенный ниже уровня воды. Если нет подходящих условий для того чтобы вырыть нору может прятаться в корнях прибрежных деревьях. Самки крокодила строят гнёзда и откладывают яйца в мае—июне с началом дождливого сезона. Гнёзда обычно состоят из гниющего влажного растительного материала который позволяет поддерживать стабильную повышенную температуру внутри гнезда. Обычно откладывается около 10 яиц в редких случаях до 20. Период инкубации составляет 85—105 дней. Размер только что вылупившихся детёнышей составляет в среднем 28 см. Мать охраняет гнездо в период инкубации и детёнышей в период времени пока они подвергаются максимальной опасности со стороны хищников (птиц рыб млекопитающих и рептилий включая другие виды крокодилов). Тупорылый крокодил — малоизученный вид крокодилов воздействие человека на состояние популяции также мало исследовалось. Хотя на него ведётся охота из-за мяса и кожи кожа считается низкокачественной и не пользуется большим спросом. По некоторым данным численность медленно сокращается из-за экологического давления человека но опасность для этого вида ниже чем для других крупных животных. Поэтому специальных программ по сохранению вида не разрабатывалось. Подвиды Тупорылый крокодил — единственный представитель рода Osteolaemus. Подразделяется на два подвида: Osteolaemus tetraspis tetraspis (Западно-африканский тупорылый крокодил) Osteolaemus tetraspis osborni (Тупорылый крокодил Осборна) Второй считался до 1961 года отдельным видом (Osteoblepharon osborni или Osteolaemus osborni) затем был признан подвидом тупорылого крокодила. Однако последние исследования дают некоторые основания снова считать его отдельным видом. Тупорылый крокодил Осброна обитает в бассейне реки Конго питается в основном рыбой. В засушливый сезон ест значительно меньше включая в рацион ракообразных и других беспозвоночных. Его окраска обычно более тёмная и равномерная. Галерея В искусстве Крокодил Гена Примечания Ссылки Тупорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Osteolaemus tetraspis (англ.) crocodilian.com: Osteolaemus tetraspis (англ.) zooclub.ru Crocodylus tetraspisБолотный крокодил или магер также известный как индийский или персидский крокодил (Crocodylus palustris) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитающее в Индостане и прилегающих странах таких как Пакистан (где болотный крокодил является национальной рептилией). Это один из трёх обитающих в Индии крокодилов включающих также гавиала и гребнистого крокодила. Внешний вид У болотного крокодила грубая голова без гребней или выростов чешуйчатых костей тяжёлые и широкие челюсти длина которых превышает ширину у основания в 13-25 раза. Четыре большие пластины на шее образуют квадрат с меньшими по размерам пластинами на каждой стороне. Спинные пластины хорошо отделяются от затылочных остеодермы расположены как правило в 4 ряда редко — в 6 (у Шри-Ланкийских крокодилов) центральные спинные пластины могут быть шире боковых. Чешуя на конечностях килевидная. Пальцы имеют перепонки у основания. Взрослые особи как правило темно-оливкового цвета молодые — бледно-оливковые с чёрными точками и пятнышками. Размер Болотный крокодил по меркам крокодилов — животное среднего размера. Самцы несколько крупнее самок. В среднем самки достигают длины примерно 245 м а самцы — от 32 до 35 м. Масса среднего самца колеблется в диапазоне от 200 до 250 кг (хотя матёрые особи при той же длине могут быть тяжелее) а самки — около 50 или 60 кг. Большинство особей — и молодых и взрослых обоих полов — по массе входят в диапазон от 40 до 200 кг. Старые зрелые самцы могут достигать гораздо большего размера — более 45 метров при массе более 450 кг (около 1000 фунтов). Хотя болотные крокодилы достигающие более 4 метров в длину очень редки. Крупнейший известный представитель вида был около 5-ти метров в длину. Особь такого размера весила бы около 600 кг. Самый большой экземпляр хранящийся в Британском музее достигает 37 м. Образ жизни Болотный крокодил лучше большинства других крокодилов (наравне с кубинским) чувствует себя на суше может мигрировать на значительные расстояния и в течение небольшого времени даже преследовать добычу по земле. Роет норы в которых укрывается в засушливое время года. Магеры могут бежать по суше со скоростью более 12 км/ч. В воде скорость увеличивается — до 30 или даже 40 км/ч. Питание Питается в основном рыбой змеями (включая питонов) черепахами птицами и мелкими либо средними млекопитающими такими как обезьяны белки пятнистые олени и выдры. Взрослые особи могут охотиться на крупных копытных включая индийских замбаров азиатских антилоп крупный рогатый скот буйволов и даже гауров. Болотный крокодил подстерегает копытных на водопое хватая добычу он утягивает её в воду и раздирает на куски. Болотные крокодилы — довольно социальные животные и терпят друг друга во время купания охоты и кормёжки. Ночью иногда охотятся на суше подстерегая жертву у лесных троп. Во время ночных охот они часто отбирают добычу у других хищников например леопардов. Взаимодействие с другими хищниками Взрослые болотные крокодилы являются высшими хищниками и обычно не подвергаются нападениям со стороны других животных. Лишь гребнистые крокодилы будучи более крупным и агрессивным видом препятствуют их расселению и даже охотятся на болотных крокодилов любых возрастов. Для небольших особей болотных крокодилов немалую угрозу представляют тигры. В одном случае даже крупный примерно 3–35 м самец магера был убит легендарной тигрицей Мачли в тринадцатичасовой борьбе. Однако при этом он был болен. Также были зафиксированы и обратные случаи. Оливер Голдсмит описал ряд примеров удачных нападений крупных болотных крокодилов на тигров. Чаще эти хищники стараются избегать друг друга лишь изредка конфликтуя около добычи без физического контакта. Болотный крокодил представляет серьёзную угрозу для менее крупного чем тигр леопарда. Данбар Брандер находил останки леопардов в желудках болотных крокодилов наравне с останками оленей диких собак гиен крупного рогатого скота азиатских антилоп и другой типичной для крокодилов добычей. Тот же автор несколько ранее сообщал об удачных нападениях магеров на леопардов. В 2010 году в национальном парке Яла на Шри-Ланке болотный крокодил убил и съел леопарда также имел место задокументированный случай убийства полувзрослого леопарда болотным крокодилом. Нападения на людей Нередки случаи нападения магеров на людей. Болотный крокодил агрессивен и обладает достаточно большими размерами чтобы угрожать человеку но он не такой опасный как некоторые другие виды такие как нильский и гребнистый крокодилы. Размножение Самцы достигают половой зрелости при длине примерно 26 метров самки — 17—2 метра. Размножение происходит в зимние месяцы. Самки откладывают яйца в гнёздах вырытых в песке. Яиц обычно 25—30. Обычно детёныши вылупляются через 55—75 дней. Температура во время инкубации является определяющим фактором пола у детёнышей. Если температура — 325 градуса вылупляются только самцы. Чем дальше от этой отметки тем самок больше. Если температура — 28—31 градусов вылупляются только самки. Использование приманки Было зарегистрировано как болотные крокодилы ловят птиц с помощью приманки. Это одни из первых рептилий которые используют инструменты. Удерживая палки и ветки на своей морде они приманивают птиц ищущих материалы для гнёзд. Это очень успешная тактика особенно в весенний период. Ей пользуется и менее интеллектуальный миссисипский аллигатор. Ареал Болотный крокодил предпочитает селиться в неглубоких водоёмах с пресной стоячей водой или небыстрым течением прежде всего в болотах озёрах и реках иногда в оросительных каналах и других искусственных водоёмах. Изредка встречается в лагунах с солоноватой водой. Этот вид водится в Индии Иране Ираке Пакистане Бангладеш Непале Мьянме и Шри-Ланке. На юге Пакистана в Ираке востоке Индии и в Шри-Ланке ареал пересекается с более крупным гребнистым крокодилом но последний встречается гораздо реже. Популяция В большинстве районов обитания численность популяции сокращается из-за разрушения среды обитания в связи с деятельностью человека приближаясь к критическому уровню. Ситуация усугубляется демографической проблемой в данном регионе. Наибольшая популяция около 2000 особей находится в Шри-Ланке. Её иногда выделяют в подвид Crocodylus palustris kimbula (Deraniyagala 1936). Кимбула отличается большей агрессией и как минимум иным расположением спинных пластин. Индия приступила к программам пополнения популяции данного вида уже в 1975 году. Название Название «магер» (англ. mugger) не намекает на то что этот крокодил занимается грабежом; оно произошло от индийского слова magar что означает «водяной монстр». Magar в свою очередь происходит от санскритского слова для крокодила: makara. См. также Крокодилы Аллигаторовые Гангский гавиал Гребнистый крокодил Примечания Ссылки Болотный крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus palustris (англ.) crocodilian.com: Crocodylus palustris (англ.) zooclub.ru Iranian CrocodileБуроголовый длиннокрылый (лат. Poicephalus cryptoxanthus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 15—23 см. Основная окраска серо-зелёная. Голова коричневого цвета в области ушей с серым оттенком под крыльями имеются ярко-жёлтые пятна. Подхвостье серое. Надклювье черноватое подклювье светлее. Окологлазное кольцо тёмно-серое. Лапы серые. Радужка жёлтая. Распространение Обитает в Юго-Восточной и Южной Африке. Образ жизни Населяет горные районы до высоты 160 м над уровнем моря мангровые заросли прибрежных районов саваны лесистые местности предпочитая деревья баобаба. Питаются плодами орехами и семенами; сельскохозяйственные вредители. Живут парами или маленькими группами. Очень редок. Размножение В кладке 3—4 яйца. Содержание Молодые попугаи хорошо приспосабливаются к новой среде и быстро приручаются. Это игривые и нежные попугаи которым не требуется пристальное внимание со стороны владельца. Средняя продолжительность жизни до 30 лет (в среднем 15—20 лет). Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Буроголовый длиннокрылый попугай Poicephalus cryptoxanthus cryptoxanthus (Peters 1854) — номинальный подвид. Обитает в Свазиленде ЮАР на юго-востоке Зимбабве и юге Мозамбика. Танганьикский буроголовый длиннокрылый попугай Poicephalus cryptoxanthus tanganyikae Bowen 1930 — голова с болотным оттенком область ушей более серая спина светлее чем у номинального подвида. Обитает на юге Кении севере и северо-востоке Мозамбика юге Мали и в Танзании. Занзибарский буроголовый длиннокрылый попугай Poicephalus cryptoxanthus zanzibaricus — крупнее номинального подвида длина тела 23 см крыла — 165—170 мм. Обитает на островах Занзибар и Пемба. Находится на грани исчезновения. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях (недоступная ссылка — история) © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Ру́сский рыса́к или ру́сская рыси́стая — легкоупряжная порода лошадей выведенная в России и СССР в XX веке путём воспроизводительного скрещивания орловского рысака с американским или с голландской фризской породой. Самая молодая из четырёх рысистых пород. Утверждена в 1949 году. Спортивная лошадь используется для улучшения местных упряжных пород лошадей а также в конноспортивных соревнованиях на территории бывшего СССР и за рубежом. По резвости несколько превосходит орловского рысака. Общая характеристика Правильного гармоничного телосложения однако из-за особенностей разведения сложившихся на начало XX века современный русский рысак может иметь довольно различный экстерьер. Как правило русский рысак — это сухая лошадь с длинноватой спиной наклонной сухой шеей средней длины крепкими сухими ногами пропорционально несколько короче чем спина. Масти — в основном гнедая особенно тёмно-гнедая часто встречается вороная рыжая бурая масти реже серая. Других мастей в породе нет. Русские рысаки были выведены специально для систематических испытаний рысью на ипподромах. Рост в холке 154—165 см. Средние промеры жеребцов: высота в холке 1616 см косая длина туловища 1625 см обхват груди 184 см обхват пясти 20 см. История породы Дореволюционный период Необходимость создания этой породы диктовало время. В Европе а затем и в России со второй половины XIX века очень резвые американские рысаки и американская сугубо спортивная система тренинга и испытаний лошади стали лидировать. И престиж красивых но более тихоходных орловцев пошатнулся. Поэтому некоторые русские коннозаводчики начали приглядываться к «американцам» покупать их выставлять на бега и смешивать кровь орловских и американских рысаков. Приглашали на работу и американских наездников. Начало созданию породы русский рысак было положено в 1900-х годах когда в Россию из США стали завозиться первые рысаки американской (стандартбредной) породы. Приехавшие в Россию лошади новой породы составили на ипподромах жёсткую конкуренцию орловским рысакам считавшимся до этого времени самыми резвыми. Американские рысаки стали обыгрывать орловцев на всех дистанциях. После этого поскольку речь шла прежде всего об огромных призовых суммах многие владельцы орловских рысаков начали закупать в США жеребцов американской породы и скрещивать их с орловскими кобылами. В большинстве случаев закупаемые американские производители были среднего и низкого резвостного класса: отчасти потому что американцы не желали продавать ценных лошадей отчасти потому что многие коневладельцы тех лет не разбирались в племенной ценности той или иной лошади и американцы старались сбыть русским плохих и даже бракованных жеребцов за большие деньги. Петербургское (беговое) общество приобрело за 100 тыс. рублей Билли Берка 2.032; ни по породе ни по экстерьеру этот жеребец не представлял собой ничего хорошего: маленький бесцветный очень малоизвестных американских линий. Он был продан предприимчивыми американцами нашим простоватым невеждам-помещикам. <…> Кроме Билли Берка Петербургским обществом также были выведены: Джей-Мак Грегор 2.076 очень сырой и также не представлявший интереса по породе жеребец. Потомство его было также очень сыро и никакой пользы нашему коннозаводству не принесло. Московское общество пошло ещё дальше приобретя за 75 тыс. рублей жеребца 146 см роста — Москономо 2.102 причём за этим жеребцом ездил специально командированный член общества. Как он мог купить такого нестандартного производителя остаётся тайной до сих пор. При этом многие владельцы под этих жеребцов использовали первоклассных орловских кобыл после чего из-за бытовавших в те времена заблуждений по поводу телегонии это кобылы считались безвозвратно потерянными для орловской породы как матки. Метисы полученные таким образом хоть были и резвее орловцев но всё же уступали в этом показателе чистопородным американцам. Орлово-американские помеси показывали очень хорошие результаты и началась почти повальная метизация подобная золотой лихорадке первых заокеанских переселенцев. Это слияние «голубой орловской крови с сухой и терпкой кровью американского рысака» (по выражению А. И. Куприна) разделило русских коннозаводчиков и любителей лошадей на два лагеря — приверженцев орловского рысака и метизаторов. Победы орловца Крепыша над американским рысаком Дженераль Эйчем или метисной кобылы Прости воспринимались сторонниками орловской породы как национальный триумф а его поражения становились настоящей катастрофой. Любопытно что метизацией занялся и потомственный коннозаводчик Н. В. Телегин. Конный завод для разведения орловских рысаков построил ещё его отец в 1869 году в Орловской губернии. Сейчас это Злынский конный завод где очень удачно разводят лошадей русской рысистой породы. Советский период После гражданской войны уцелевших метисов и некоторых классных американских рысаков (таких как знаменитый серый Боб Дуглас) продолжали испытывать на ипподромах СССР. В 1928 году был принят план развития орлово-американского коннозаводства. Так как американские рысаки по идеологическим причинам в страну больше не завозились было принято решение разводить метисов между собой делая упор на резвость а также учитывая экстерьерные показатели (рост косая длина туловища ширина груди толщина пясти). Целью выведения новой породы было не только испытания на ипподромах но даже в большой степени получение лошади способной к работе в любом виде упряжи на селе или в вооружённых силах. В 1941 году были Государственные племенные коневодческие рассадники по породам: Русский рысак (с гнёздами русско-американского) — п/о Орловской области); Русско-американский рысак (с гнёздами русского рысака) (Ульяновск Куйбышевской области); В течение последующих двадцати лет конными заводами СССР была проделана огромная работа по отбору жеребцов и кобыл желательного типа тренингу и испытаниям их на ипподромах в результате которой в 1949 году новая порода была официально признана и получила название русской рысистой. Примечательно что первоначально планировалось разводить этих лошадей «в себе» иногда с возвратным скрещиванием с орловским рысаком а прилитие американской крови к этим рысакам уже не планировалось. При этом вплоть до 1949 года этих лошадей называли «орлово-американской» или «русско-американской» породой поскольку название «русский рысак» в тот момент применялось только к орловскому рысаку выведенному в России. В это время русские рысаки уже не являлись американо-орловскими метисами а были самостоятельной породой лошадей способной на резвый и устойчивый рысистый ход. По экстерьеру русские рысаки уступали орловским рысакам в породности и нарядности но были гораздо гармоничнее американского рысака. По резвости русские рысаки были резвее орловских но тише американских рысаков. Свои резвостные способности русские рысаки неоднократно демонстрировали и за рубежом. В 1929 году в Германии метис Петушок на равных соревновался не только с лучшими выведенными в Европе рысаками но и с рысаками из США. В 1933 году Петушок стал первым европейским рысаком класса резвее 2 мин 5 с на 1600 м показав в призу на этой дистанции резвость 2 мин 35 с. Русский рысак Жест первым из русских рысаков вошёл в число международной элиты «безминутных» рысаков то есть пробегающих 1600 метров менее 2 минут. Это было в 1953 году на Одесском ипподроме. Однако начиная с 1961 года из-за желания повысить резвость русского рысака из США в СССР советскими конниками снова начали завозиться жеребцы и (в меньшей степени) кобылы американской породы. В советское время племенную работу с породой вели следующие конные заводы: Александровский Курской области Дубровский Полтавской области Еланский Саратовской области Смоленский и др. Первоначально работа по улучшению резвости русского рысака носила систематический характер закупаемые в качестве производителей американские жеребцы были хорошего качества и в результате резвость русского рысака действительно улучшилась при том что внешний вид оставался неизменен. Однако в последующие десятилетия приток американских рысаков в СССР а затем в Россию усилился скрещивания стали носить беспорядочный характер многие производители снова были не лучшего качества из-за чего созданная в середине XX века порода русский рысак постепенно превратилась в обычную русско-американскую помесь с явным преобладанием американской крови. Большинство сегодняшних русских рысаков по экстерьеру имеют мало общего с русскими рысаками ещё двадцатилетней давности. Старые линии русской рысистой породы ведущие к помесям царских времён были безвозвратно утеряны. Вот как прокомментировал это положение В. Танишин мастер-наездник международного класса: Русского рысака у нас как такового уже не существует это уже подобие американца. Сохранить породу уже практически невозможно потому что почти ни в одном заводе нет «чистых» жеребцов-производителей русской рысистой породы. Они все довольно сильно кровленые так как являются детьми Реприза Билл Ганновера Лоу Ганновера во втором третьем четвёртом поколении. <…> Хотя порода и начиналась с того что были завезены американские производители но сейчас уже столько прилили американской крови что нынешние русские рысаки — почти американцы. Сегодня в русской рысистой породе ведущими производителями являются американские рысаки Реприз Сентениал Уэй Галлант Про Ойстер Бар Рулинг Монарх Спид Сквеад Армбро Лиф Армбро Голд Тен Паунд Бесс Парк Авеню Сэм Рекс Р Лобелл Парквей Тротпикс Джилл‘с Краун их ближайшие потомки рождённые в России — Грот Меридиан Натиск Вызов Проказник Рангоут Ригель Фабий Пикур Дисней Лемур Лас Вегас а также другие американские производители менее высокого класса. Старые линии присутствуют только в родословной некоторых кобыл. Испытания русского рысака До революции 1917 года резвейшими американо-орловскими помесями были такие знаменитые лошади как серый жеребец Пылюга (Гарло — Потеря 1900) показавший 2 минуты 84 секунды на дистанции 1600 м кобыла Прости (Пасс Роз — Машистая 1902) показавшая на дистанции 1600 м 2 минуты 8 секунды ставшие первыми рекордистами русской породы. Выдающуюся резвость показывали такие рысаки как победители рысистого «Дерби» Метеор (Зенит — Мина 1908) резвость 2 минуты 11 секунд и Тальони (Гей Бинген — Тайна 1909) резвость 2 минут 9 секунд. На дистанции 3200 м Тальони показал абсолютный рекорд тех лет — 4 минуты 241 секунды. После гражданской войны с началом более грамотного и систематического тренинга ри испытаний резвость русского рысака возросла. Рождённый в 1924 году вороной жеребец Петушок (Трепет — Прелесть) стал первым рысаком СССР класса 2 минуты 5 секунд и резвее на дистанции 1600 м показав резвость 2 минуты 35 секунды. Петушок трижды выигрывал «Приз имени СССР» побеждал в международных призах в Германии. Также выдающуюся резвость показал гнедой жеребец Талантливый сын орловского рысака Додыря и метиски Тайны — 2 минуты 34 секунды в беге отдельно на время. Выдающийся гнедой жеребец Гильдеец (Гей Бинген — Победа 1919) был победителем «Всесоюзного Дерби» 1923 года а затем став производителем дал большое количество классных рысаков. Среди них была серая кобыла Горта (Гильдеец — Галка 1936) за свою беговую карьеру установила 11 рекордов и показала лучшее время 2 минуты 31 секунды отдельно на время. Первым четырёхлетним рысаком показавшим время 2 минуты ровно на дистанцию 1600 метров стал серый жеребец Гибрид (Гурон — Бразилия 1947). Ещё в три года он показал феноменальную резвость на 2400 м — 3 минуты 64 секунды рекорд который до сих пор не побил ни один трёхлетний рысак рождённый в России. Перым в Европе рысаком класса 2 минуты и резвее стал знаменитый русский рысак Жест (Талантливый — Жалнерочка 1947) по мужской линии внук орловского рысака Додыря. В беге отдельно на время он продемонстрировал на 1600 м резвость 1 минута 596 секунды а на дистанции 3200 м 4 минуты 104 секунды. Выдающимся рысаком русской породы стал жеребец Павлин(Напор — Прохлада 1968). В беге отдельно на время он продемонстрировал новые рекорды на все основные советские дистанции — 1600 м 2400 м и 3200 м показав на них соответственно: 1 минута 588 секунды; 3 минуты 3 секунды; 4 минуты 61 секунды. Продемонстрировал свой класс Павлин и в призовых заездах одержав победы на ипподромах СССР и Финляндии. Всего за свою беговую карьеру Павлин установил пять различных рекордов. Сын Павлина жеребец Полигон (Павлин — Окраска 1978) установил абсолютный рекорд на дистанции 1600 м 1 минуты 569 секунды. Отличные результаты стали показывать дети купленного в США производителем американского жеребца Билл Ганновера — Колчедан Идеал Заботливый Отелло. От Билл Ганновера было много выдающихся потомков. Все эти жеребцы превзошли время 2 минуты на дистанции 1600 м и одерживали победы не только в СССР но и в Финляндии. В СССР Идеал был трёхкратным победителем международного приза «Мира» Заботливый выиграл этот приз дважды. Дочь Билл Ганновера Гладкая став самой резвой из кобыл рождённых в СССР на тот период на дистанции 1600 м (2 минуты 09 секунды) установила рекорд Швеции для кобыл иностранного происхождения. Среди потомков другого американского производителя тех лет жеребца Сентениал Уэя выделяется рыжая кобыла Роксана (Сентениал Уэй — Реприза 1991) названная советскими и российскими конниками «королевой рысаков». Она переустановила рекорды России для кобыл на все дистанции выиграла 28 призов. Её рекордными резвостями стали 2 минуты 11 секунды на 1600 м 3 минуты 66 секунды на 2400 м и 4 минуты 114 секунды на 3200 м. На сегодняшний день лучшим русским рысаком является вороной жеребец Реприз (Флуоридэйт — Ноубл Виктори). Реприз является действующим всероссийским рекордистом на дистанции 1600 м для трёхлетних рысаков по зимней дорожке 2 минуты 49 секунды и рекордистом приза имени Центрального Московского ипподрома на ту же дистанцию — 2 минуты 03 секунды. Лучшая резвость Реприза на 1600 м — 1 минута 593 секунды с которой он выиграл «Приз Элиты» 2006 года. По итогам 2006 года Реприз занимает вторую строчку рейтинга рысаков по количеству выигранных призовых денег уступая в этом показателе только выдающемуся орловскому рысаку Лотосу. Помимо испытаний в рысистых бегах русский рысак подходит также и для занятий любительской верховой езды конных прогулок и катания детей. Используют русских рысаков и в драйвинге и в русских тройках. Многие русские рысаки используются как улучшатели местных упряжных пород. Современный русский рысак Современные русские рысаки считаются самой многочисленной и распространённой породой лошадей в России их разводят также на Украине в Молдавии и некоторых других странах СНГ. В России русских рысаков разводят в следующих хозяйствах: Русских рысаков также разводят некоторые частные коневладельцы. Русская рысиситая порода лошадей была зарегистрирована в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в 2007 году в качестве породы российской селекции. Таблица рекордов На 1 января 2011 года рысаки русской породы и американские рысаки рождённые в России (так называемые призовые породы) имеют следующие рекорды установленные на территории бывшего СССР или России: * рысаки являющиеся представителями американской (стандартбредной) породы рождённые на территории Российской Федерации. Буквой «р» отмечены рекорды установленные не в общем заезде а в беге отдельно на время. См. также Примечания Литература Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Крепыш — лошадь столетия: Сб. — М.: ООО «ИПК Синтезполиграф» 2004. — 160 с. — ISBN 5-8329-0067-7. Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-Пресс СКД 2002. — 384 с. — (Серия «1000 советов»).Красногрудый длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus rufiventris) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24 см. Брюшная сторона у самцов оранжево-красная у самок зелёная с оранжевым оттенком. Спинка лимонно-бирюзовая. Голова шея зоб и горло коричневого цвета с красноватым оттенком. Надхвостье подхвостье и поясница зелёные. Клюв и окологлазное кольцо чёрные. Лапы серые. Радужка красная. Распространение Обитает в Эфиопии Сомали Кении и на севере Танзании. Образ жизни Населяют сухие колючие кустарниковые саванны акациевые и баобабовые рощи пролески поднимаясь до высоты 1500 м над уровнем моря а во время созревания инжира — до 2 км. Живут парами или небольшими группами. Редок. Размножение В кладке обычно 3-4 яйца. Содержание Молодые попугаи легко привыкают к неволе. Средняя продолжительность жизни — 15-20 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Сомалийский красногрудый длиннокрылый попугай Poicephalus rufiventris pallidus Someren 1922 — коричневый цвет оперения бледнее чем у номинального подвида. Обитает в Эфиопии и Сомали. Красногрудый длиннокрылый попугай Poicephalus rufiventris rufiventris (Ruppell 1845) — номинальный подвид. Обитает в Кении центральных районах Эфиопии на северо-востоке Танзании. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях (недоступная ссылка — история) © Зооклуб. - сост. Гурьева С. Ю.Ниамниамский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus crassus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24-26 см. Окраска оперения в основном зелёная. Брюшная сторона с лимонным оттенком. Голова и затылок болотно-коричневые. Лицевая область серебристо-серая. Окологлазное кольцо тёмно-серое или чёрное. Надклювье серо-голубое у основания с тёмным кончиком. Подклювье цвета слоновой кости. Лапы тёмно-серые. Радужка оранжево-коричневая. Распространение Обитает на востоке Камеруна юго-западе Судана в ЦАР. Образ жизни Населяют леса лесопосадки саванны с лесопосадками горные леса. Редок. Примечания Источники Всё о попугаяхЮжный ки́ви или бурый киви или обыкновенный киви (лат. Apteryx australis) — нелетающая птица из рода лат. Apteryx семейства Apterygidae отряда кивиобразных (Apterygiformes). Местное маорийское название южного киви — Tokoeka. Общая характеристика Южный киви — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии — на западном побережье Южного острова и на острове Стьюарт. Как и остальные представители отряда этот вид живёт в густых сырых лесах и ведёт ночной образ жизни. Самки южного киви при росте до 40 см весят до 31 кг. Самцы же заметно мельче они весят приблизительно 23 кг. Оперение сероватое. Занесён в международную Красную Книгу со статусом уязвимый (англ. Vulnerable). Размножение Это единственный вид киви который часто откладывает два а иногда и три яйца — всего до шести яиц в год. Яйцо южного киви самое крупное по сравнению с яйцами других видов киви и весит до 450 г около 1/4 массы самой птицы. Высиживают яйца как самцы так и самки. У киви острова Стьюарт которые живут не парами а небольшими стабильными группами насиживанием яйца занимаются не только самец и самка но и другие птицы из группы. Классификация Ранее различали два подвида — Apteryx australis mantelli на Северном острове и более мелкий Apteryx australis australis на западном побережье Южного острова. По результатам новейших исследований митохондриальной ДНК экологии распространения и поведения этого вида киви было выдвинуто предположение что это не один а три разных вида. Птицам Северного острова определён статус самостоятельного вида — северный киви (A. mantelli). Небольшая (всего 200—250 птиц) популяция обитающая в лесу Окарито на Южном острове в 2003 году была выделена в отдельный вид — рови (A. rowi). По современной классификации южный киви подразделяется на два подвида — Apteryx australis lowryi который населяет остров Стьюарта и Apteryx australis australis который водится на западном побережье Южного острова: Apteryx australis australis Shaw 1813 — англ. Southern Tokoeka Apteryx australis lowryi Rothschild 1893 — англ. Stewart Island Tokoeka. Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 231 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 177 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Baker A. J. Daugherty C. H. Colbourne R. McLennan J. L. Flightless Brown Kiwis of New Zealand possess extremely subdivided population structure and cryptic species like small mammals // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. — 1995. Vol. 92. — P. 8254—8258. (англ.) de Boer L. E. M. Do the chromosomes of the kiwi provide evidence for a monophyletic origin of the ratites? // Nature. — 1980. — Vol. 287. — No. 5777. — P. 84—85. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. Distribution and taxonomy of birds of the world. — New Haven: Yale University Press 1990. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. A supplement to 'Distribution and taxonomy of birds of the world'. — New Haven: Yale University Press 1993. (англ.) Tennyson A. J. D. Palma R. L. Robertson H. A. Worthy T. H. Gill B. J. A new species of kiwi (Aves Apterygiformes) from Okarito New Zealand // Records of the Auckland Museum. — 2003. — Vol. 40. — P. 55—64. (Google’s cache.) (англ.) Ссылки Южный киви в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.)Неме́цкий охо́тничий терье́р (ягдтерье́р) (нем. Jagdterrier) — порода охотничьих собак терьер. Ягдтерьеры целенаправленно выведены в Германии в 30—40-х годах XX века. Создатели породы ставили целью получить разностороннюю охотничью собаку выдающихся качеств способную работать на земле в норах и в воде непритязательную и простую в уходе. Ягдтерьеры отличаются исключительно развитым охотничьим инстинктом и злобой к зверю в среднем по породе рабочие показатели немецких охотничьих терьеров значительно выше чем у других терьеров. История Ягдтерьер — заводская порода полученная путём целенаправленной селекции на основе фокстерьера с прилитием крови других пород. Предпосылки В начале XX века фокстерьеры стали чрезвычайно популярны у европейских охотников их использовали не только в норной охоте но и в охоте на зайца и копытных. Нарядный внешний вид фокстерьеров особенно жесткошёрстных способствовал и их популярности у любителей выставочных собак. Как всегда в подобных случаях разведение фокстерьеров велось по двум взаимоисключающим направлениям: любители шоу стремились получить собак ярких с хорошей шерстью и шоу-темпераментом рабочие качества собак уходили на второй план. Охотники же предпочитали собак некрупных (таким собакам легче забираться в нору — «нориться») немарких тёмных расцветок с редкой шерстью не нуждающейся в трудоёмком уходе но зато обладающих развитыми охотничьими качествами в первую очередь — злобой к зверю и вязкостью. Создателями породы немецкий охотничий терьер называют страстного охотника и заводчика фокстерьеров Вальтера Цангенберга и его сподвижников Рудольфа Фриса и Карла-Эриха Грюеневальда. В 1923 году Цангенберг за бесценок приобрёл щенков фокстерьера от почти чёрной суки и импортированного из Англии кобеля: щенки были выбракованы за несвойственный породе чёрно-подпалый окрас которым в эти годы все ещё нередко напоминал о себе общий предок терьеров — чёрно-подпалый староанглийский терьер. Этот нестандартный помёт — две суки и два кобеля — стали родоначальниками новой породы. Для получения нужных рабочих качеств этих собак и их потомков спаривали с тёмноокрашенными фокстерьерами зарекомендовавшими себя в качестве отличных охотников. Щенков с большим количеством белого выбраковывали отчасти из-за бытующего среди охотников поверья что дикие звери меньше пугаются и нервничают при виде тёмной собаки в то время как светлые собаки нервируют дичь. Формирование породы К селекционной работе подключились и другие собаководы во многом благодаря тому что создание особенного терьера немецкого происхождения шло в ногу с подъемом националистического духа в Германии. В 1926 году по инициативе Цангенберга был создан Немецкий ягдтерьер-клуб. Была сформулирована идея породы: это должны быть исключительно рабочие собаки разностороннего охотничьего применения функционального и практичного облика а отсутствие эффектного или оригинального вида защитит породу от пагубного влияния выставочной моды. Для руководства селекционной работой и клубом из Кёнигсберга был приглашён видный кинолог Герберт Лакнер. В 1927 году под эгидой клуба прошла первая выставка-смотр новой породы были показаны 22 собаки в том числе 16 жесткошёрстных чёрно-подпалых и 3 гладкошёрстных черно-подпалых. Чтобы компенсировать негативные последствия нескольких лет тесного инбридинга была прилита кровь специально выписанных из Англии представителей почти исчезнувших староанглийских терьеров а также их ближайшего родственника — вельштерьера. В 1934 году был опубликован первый стандарт в котором от ягдтерьера требовались исключительные физические качества хорошее чутьё безбоязненное отношение к воде хороший голос злоба и мастеровитость желание идти по следу способность уверенно и настойчиво работать под землёй и вести со зверем упорный жёсткий бой. От экстерьера требовалось лишь одно: обеспечить работоспособность собаки. К сороковым годам порода была в основном создана по злобности к норному зверю ягдтерьеры превосходили всех других охотничьих собак обладали всеми необходимыми для разностороннего охотника способностями и имели настолько непритязательный внешний вид что приобретались только охотниками. Восстановление в послевоенный период После окончания Второй мировой войны порода вместе со страной была разделена на две части. В ФРГ поголовье охотничьих терьеров позволяло вести разведение по линиям заводчики продолжали строгий отбор собак по рабочим и экстерьерным качествам на основе достаточно сложной системы испытаний и оценок. В ГДР ягдтерьеров пришлось восстанавливать на основе нескольких уцелевших представителей. Приоритетом в работе с породой стало увеличение поголовья. К середине 60-х годов из-за тесного инбридинга в период восстановления поголовья в породе стали появляться дефекты прикуса неполнозубость дефекты шёрстного покрова чрезмерный рост. Для устранения этих нежелательных явлений кинологи ГДР стали проводить бонитировку и оценку производителей по потомству организовали тщательный аналитический учёт исключили из разведения собак с неполной зубной формулой с 1975 года в породе запретили инбридинг и тщательно следили за выбраковкой собак с признаками инбредной депрессии наследственными заболеваниями и отклонениями в поведении. «Чистые» от рецессивных наследуемых дефектов собаки вывозу из страны не подлежали допускался вывоз лишь гетерозиготных по нежелательным признакам особей. Каждая молодая собака проходила испытания рабочих качеств по работе в норе в поле и в воде проводились и племенные испытания. Исключительные охотничьи качества ягдтерьера были ярко продемонстрированы на международных соревнованиях терьеров в рамках Всемирной выставки собак в 1965 году в Брно. В соревновании приняли участие 29 ягдтерьеров как по количеству участников так и по результатам они обошли все остальные породы. Международная кинологическая федерация признала немецких охотничьих терьеров в 1954 году первый международный стандарт ягдтерьера был подготовлен и представлен породным клубом ФРГ ГДР не была членом МКФ. В США ягдтерьеры завезены в начале 1950-х годов но популярными у американских охотников так и не стали: местным охотничьим традициям более соответствовали собаки американского происхождения — питбультерьеры и енотовые собаки а позднее джек-рассел-терьеры. Американский и английский кеннел-клубы породу не признали. В СССР ягдтерьеры впервые привезены в начале 1970-х годов и быстро завоевали популярность у российских охотников. Внешний вид Внешность ягдтерьера лишена нарядности и блёсткости свойственной многим охотничьим собакам его облик предельно функционален и полностью соответствует идее заложенной создателями породы: всё в нём обеспечивает работоспособность собаки. Это крепко сбитая собака чуть растянутого формата. Немецкий охотничий терьер невелик ростом от 33 до 40 см в холке. Это единственная порода для которой стандартом установлены требования по соотношению высоты и обхвата груди: обхват должен быть на 10—12 см больше высоты в холке. Собака с мелкой грудью потеряет в выносливости и не сможет работать с отдачей голоса а более объёмная грудь лишит ягда маневренности при работе в лисьей норе. Голова длинная слегка клинообразная челюсти сильные мускулистые с крупными ровными зубами плотным ножницеобразным прикусом и заметным подбородком. Многие ягдтерьеры обладают мёртвой хваткой. Глаза маленькие глубоко посаженные с решительным выражением перед схваткой взгляд становится напряжённым и «змеиным» — холодным и беспощадным. Уши V-образные висящие на хряще не слишком крупные уголок уха слегка прилегает ко лбу в районе угла глаза. Шея мускулистая не слишком длинная. Спина крепкая с выраженной холкой. Хвост рабочего ягда обычно купируется на 1/3 собака несёт хвост слегка приподнято или горизонтально. Лапы овальные с толстыми жёсткими подушечкам. Шерсть ягда густая грубая плотно прилегающая с хорошо развитым подшёрстком. Такая шерсть хорошо защищает собаку от сырости и холода к ней не прилипают ни снег ни грязь она не требует специального ухода. Шерстью должны быть покрыты даже живот и внутренняя поверхность бёдер чтобы защитить собаку от укусов насекомых. В породе существуют гладкошёрстная и жесткошёрстная разновидности которые разрешено спаривать между собой. У жесткошёрстных собак шерсть по корпусу несколько длиннее на морде имеется жёсткая «борода» а на задних ногах небольшие очёсы. Есть и собаки с так называемым промежуточным типом шерсти без выраженных бороды и очёсов собак такого типа особенно предпочитают охотники. Окрас чёрно-подпалый тёмный коричнево-подпалый чёрно-подпалый с проседью встречается тёмная или светлая маска. Немецкие охотничьи терьеры чрезвычайно неприхотливы и выносливы не нуждаются в отапливаемом помещении могут жить на балконе на улице в будке и в городской квартире. Темперамент По меткому определению охотника ягдтерьер — «динамит в мелкой расфасовке». В соответствии с замыслом создателей ягдтерьеры — исключительно злобные к зверю рабочие собаки необузданные бесстрашно кидающиеся в бой с противником много крупнее себя поэтому часто получают травмы и гибнут на охоте. Как и подобает норному охотнику они самостоятельны решительны и бескомпромиссны. Необузданный темперамент охотничьих терьеров проявляется и в повседневной жизни поэтому ягды нуждаются в тщательном воспитании основанном на взаимном уважении. Могут быть агрессивны к другим собакам. Использование Основная охотничья специализация ягдтерьера — норная охота на лисицу и барсука. Охота производится по заранее разведанной обитаемой норе. Ягдтерьер почуяв запах зверя охотно входит в нору. Во время обследования норы и поиска дичи собака подаёт голос что даёт охотникам возможность «прослушивать» нору прижав ухо к земле и определять местонахождение собаки и характер её работы; надёжная подача голоса очень важна для успешной охоты и безопасности самой собаки. Найдя в норе лисицу или енота ягдтерьер выгоняет её из норы на охотника под выстрел либо вступает в бой. Работа в норе с хитрым зверем прибегающим к всевозможным уловкам требует от собаки мастерства и вязкости. Собака должна правильно схватить противника мёртвой хваткой «по месту» точно за горло чтобы не пострадать самой: хватки пасть в пасть причиняют травмы собаке. После победы ягд должен вытащить придушенного хищника из норы наружу что требует немалой силы. Барсук — более опасный противник для ягдтерьера в схватке с ним требуется активная помощь охотника. Когда собака вступает в контакт с барсуком охотник похлопывает ладонью по земле подбадривая собаку. Быстро задушить такую крупную добычу вооружённую не только зубами но и когтями и вытащить её наружу собака конечно не может. Её задача — блокировать барсука в тупиковом ходе или гнезде и удерживать его до прихода охотников. Определив что зверь блокирован охотники начинают раскапывать нору. При этом охотники стараются не провоцировать собаку на нападение и мёртвую хватку это может привести к бессмысленным ранениям и гибели. Первым делом из раскопа достают собаку чаще всего за хвост-«ручку» — именно поэтому хвост не должен купироваться слишком коротко. Взяв добычу охотники вновь тщательно восстанавливают нору. Разные приёмы норной охоты предъявляют разные требования к характеру и охотничьей манере собак: для охоты на барсука предпочтительна не слишком злобная и агрессивная собака не склонная вцепляться в зверя а предпочитающая непрерывно облаивать его. По лисице лучше работает более злобный но мелкий и поэтому более манёвренный терьер. В охоте на пернатую дичь — куропатку фазана — ягдтерьер должен отыскать птицу а после выстрела найти и подать охотнику убитую дичь или подранка. Стойка как у легавых ягдтерьеру не свойственна. На утиной охоте маленький терьер азартно подаёт добычу с воды охотнику находящемуся в лодке. Ягдтерьеры наряду с гончими могут использоваться в охоте на кабана. Собаки ищут добычу как по следу так и верхним чутьём. Уверяют что большинство ягдтерьеров справляются со зверем в несколько раз крупнее себя вдвоём или втроём они способны взять любую добычу. Однако схватки с кабаном очень опасны и нередко заканчиваются гибелью собак. Немецкие охотничьи терьеры надёжно работают и по кровяному следу. Кроме охоты ягдтерьер может быть отличной сторожевой собакой. А вот хорошим компаньоном ягд может стать лишь для хозяина-охотника сумевшего правильно выстроить отношения с этой непростой собакой. Здоровье Ягдтерьеры — исключительно здоровые собаки что полностью соответствует цели выведения и идее породы. Среди обнаруженных в породе наследственных заболеваний Паджетт упоминает лишь Синдром Элерса — Данлоса (дерматорексис) выражающийся в чрезмерной эластичности и ранимости кожи. Примечания Литература Муромцева М. А. Ягдтерьер. История. Стандарты. Разведение. Охота притравка натаска.. — М.: ООО "Аквариум-Принт" 2007. — 368 с. — ISBN 978-5-98435-778-4. Красула Р. Норные собаки. — М.: Лесная промышленность 1982. — 197 с. Файзуллин З. М. Ягдтерьеры - кто они?. — Оренбург: Оренбургский гос. университет 2000. — 23 с.Северный морской котик или морской кот (лат. Callorhinus ursinus) — млекопитающее из группы ластоногих отряда хищных принадлежит семейству ушастых тюленей. Этот вид был описан Карлом Линнеем на основании детальных сведений представленных Георгом Стеллером впервые встретившим этот вид на острове Беринга в 1742 году. Внешний вид Размеры тела Наряду со своим ближайшим соседом — сивучем с которым этот вид тюленей делит большинство лежбищ морские котики — животные с ярко проявленным половым диморфизмом: размеры самцов превышают размеры самок. Максимальная длина тела секачей доходит до 22 метров а максимальный вес до 320 кг. В то время как максимальный вес самок составляет около 70 кг при длине тела не более 14 метра. Шерсть Огромное значение для этих тюленей имеет мех с хорошо развитым подшёрстком (в отличие от сивучей у которых мех более редкий и у которых основную термоизоляционную функцию берёт на себя жир). Цвет остевых волос резко отличается от цвета подпуши но подпушь почти полностью скрывается под остевыми волосами. Окраска шерсти различается у животных разного возраста и пола. Новорождённые имеют однотонный тёмный окрас довольно редко рождаются альбиносы и хромисты но эти случаи довольно редки и на сто тысяч новорождённых приходится один с изменённым окрасом. Поскольку альбинизм связан с проявлением рецессивных генов такие щенки имеют и другие изменения и они в частности практически слепы. Вероятно такие животные нежизнеспособны поскольку не было зафиксировано ни одной встречи взрослого альбиноса. После первой линьки (в возрасте 3—4 месяцев) общий цветовой фон меха котиков приобретает серую тональность. Из-за этого меха на этих животных в своё время и вёлся промысел. В последующем мех этих животных изменяется различно у самцов и самок. Во взрослом состоянии самцы котика имеют более тёмную окраску с возрастом в шерсти самцов появляется больше светлых (седых) волос. Самки сохраняют серебристые оттенки шерсти но с возрастом их мех немного желтеет. Особенности строения тела в связи с обитанием в водной среде Мех морских котиков выполняет ряд важных функций он обеспечивает термоизоляцию (в подшёрстке задерживается воздух) и берёт на себя гидродинамическую функцию. Подкожный жир у них накапливается в относительно небольших количествах что даёт им возможность погружаться глубоко. Особенности биологии Отношения с сушей Северные морские котики большую часть времени ведут пелагический образ жизни широко мигрируют от традиционных мест размножения. Репродуктивный или так называемый лежбищный период у котиков относительно короткий и продолжается в течение 3—5 месяцев. Обычно начиная с августа репродуктивная структура лежбищ разрушается и животные уходят в море где в течение зимы кормятся. Этот морской или номадный период ещё называют нагульным. Некоторые авторы проводят более детальное деление годового цикла: Зимний период (с декабря по апрель): на лежбище присутствует только небольшое число самцов разных возрастов залёжка не структурирована. Предгаремный (май — I декада июня): на лежбище выходят секачи причём в первой половине мая их поведение в целом пассивно-территориальное но к концу мая ими формируется жёсткая сеть индивидуальных участков; в это же время приходят из моря старшие холостяки. Репродуктивный (гаремный) период (II декада июня — III декада июля): происходит массовый привал беременных самок образование жёсткой гаремной структуры лежбища куда секачи допускают лишь самок и щенков этого года рождения. В это время появляется 98 % приплода происходит оплодотворение большинства самок. Этот период делится на 3 стадии: начальную (11—20 июня) основную (21 июня—25 июля) и завершающую (26—31 июля) на которой происходит развал гаремного сообщества. Пострепродуктивный (август): на бывшую гаремную залёжку начинают проникать полусекачи и холостяки а молодые секачи (7—8-летки) и даже полусекачи занимают собственные участки. Старшие секачи из-за снижения гормонального фона и истощения теряют половую мотивацию и сходят в воду. Молодые самцы (5—6-летние полусекачи) демонстрируют «квазитерриториальное» поведение пытаясь охранять свои участки как это делают матёрые секачи но без кровавых драк и укусов. На лежбище выходят годовалые особи обоих полов а также выходят и спариваются молодые самки впервые приступающие к размножению. Щенки учатся плавать на мелководье. В конце августа начинается массовая линька у всех особей. Осенний (сентябрь-ноябрь): у всех групп котиков продолжается и заканчивается массовая линька самки прекращают кормить щенков (лактация длится около 4 месяцев). Наблюдается такое явление как «ложный гон» когда у самок и самцов возникает повторное половое возбуждение они снова организуют гаремы и их поведение соответствует репродуктивному (например «квазитерриториальность» секачей) но спариваний уже не происходит. Осенью начинается постепенный отвал животных на зимовку в южные районы ареала: первыми щенки и самки затем холостяки и секачи. Межвидовая конкуренция Северный морской котик делит большинство лежбищ со своим сородичем — сивучем. Из-за очень сходной системы организации размножения между этими видами возникает конкуренция за пространство. Тем не менее острой конкуренции между этими видами не наблюдается. Для этого существует несколько объяснений. Во-первых начало размножения сивучей и северных морских котиков сдвинуто во времени первые роды у сивучей проходят на 15—20 дней раньше и поэтому на пике репродуктивной активности котиков сезон размножения сивучей уже практически завершён и соответственно снижена мотивация для конкурентных отношений между самцами. Но в начале размножения котиков можно наблюдать серьёзные межвидовые конфликты. Принимая во внимание то что разница в размерах сивучей и северных морских котиков существенна то становится понятным что победителями в прямых контактах всегда будут оказываться сивучи. С другой стороны подвижность самцов морских котиков во много раз превосходит подвижность самцов сивучей и зачастую можно наблюдать как самец котика постоянно отступает и ходит кругами постепенно выматывая своего конкурента — секача сивуча. Как правило самцам сивуча очень скоро надоедает такая игра. Основной причиной этому служит то что к этому времени секач сивуча уже месяц провёл на суше без еды. Вторая немаловажная причина — это количество животных на одного секача сивуча может приходиться до 4—5 самцов котика. Выдержать такой напор сивуч оказывается просто не в силах и смиряется с присутствием котиков на своей территории. Но также надо иметь в виду что внутривидовая конкуренция оказывается во много раз острее чем межвидовая. Размножение Половая зрелость наступает у самцов в возрасте 3—4 лет однако способными для участия в размножении самцы становятся на 7—8 год жизни. А наиболее успешно размножаются самцы в возрасте 9—11 лет благодаря наилучшему физическому и физиологическому развитию которого они достигают к этому возрасту. Для размножения котики как и все представители семейства ушастых тюленей выходят на сушу и формируют так называемые береговые лежбища. Массовый выход самцов на лежбище и установление территорий происходит в конце мая - начале июня. В это время между самцами протекают ожесточённые территориальные конфликты которые нередко приносят увечья. По мере наполнения лежбища территориальные конфликты приобретают более ритуализованные формы между соседями направленные на подтверждение установленных границ. В начале-середине июня на лежбища начинают подходить самки. Как правило самки рожают щенков в первые дни после выхода на лежбище. Система размножения котиков построена по типу полигинии и на территории каждого самца формируются гаремы. В отличие от сивучей котики часто насильно удерживают самок на своей территории особенно в случаях обособленных гаремов. Нередко самцы воруют самок у соседей. Это довольно болезненный процесс поскольку самцы хватают самок за загривок ласты или бока и как правило «хозяин» гарема часто замечает вора и пытается удержать самку перетягивая её обратно. Если представить себе существенную разницу в размерах самок и самцов то понятно что происходящее часто заканчивается серьёзными травмами для самок и иногда приводит к смерти. Забота о потомстве Продолжительность выкармливания самками щенков непродолжительна и ограничена несколькими месяцами максимально до 4—5 а в среднем 3—4 месяца. Во время молочного выкармливания самки периодически покидают лежбище и уходят в море для собственного питания. За весь период самки кормят щенков 10—12 раз (здесь под кормлением подразумевается продолжительность периода когда самка остается неотлучно со щенком на лежбище в течение нескольких дней. Возрастные группы Миграционное поведение Характеристика питания Северные морские котики питаются рыбой и головоногими моллюсками. Использование человеком Лежбища северных морских котиков были впервые описаны в 1741 году на Командорских островах экспедицией Витуса Беринга. Натуралист Георг Стеллер в своих дневниках писал про «бесчисленные стада котов» чья численность в то время была огромна (Golder 1925). С тех пор туда а также на другие острова северной Пацифики устремились охотники за «пушным золотом» и лежбища многократно приходили в упадок в результате бесконтрольного промысла и восстанавливались заново. В 1957 году была принята конвенция по сохранению котиков северной части Тихого океана. В последние десятилетия промысел котиков сильно уменьшился а на некоторых островах в том числе в 1995 году на острове Медном был полностью прекращён из-за экономической нерентабельности (Стус 2004). На острове Тюлений промысел морского котика прекращён уже на протяжении 5 лет. Но ежегодно сюда прибывают бригады звероловов чтобы отловить зверей по заказам российских дельфинариев и океанариумов — обычно от 20 до 40 особей. До сих пор промысел в России в небольшом объёме ведётся на острове Беринга. Современное состояние популяции 10 млн Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морской котикБольшо́й се́рый ки́ви или большой пятнистый киви (лат. Apteryx haastii) — новозеландская эндемичная птица. Самый крупный из видов относящихся к единственному роду лат. Apteryx и семейству Apterygidae в отряде кивиобразных (Apterygiformes). Маорийское название этой птицы — ророа. Общая характеристика Высота большого серого киви достигает 45 см а вес — 33 кг. Днём прячется в вырытой норе которая представляет собой настоящий лабиринт с несколькими выходами. Характерной чертой этого вида является то что самка откладывает всего одно яйцо в год. Насиживают его оба родителя. Населяет гористые части Южного острова. Встречается от горных лесов до альпийских лугов. Степень угрозы существованию Большой серый киви занесён в международную Красную Книгу со статусом уязвимый (англ. Vulnerable). Популяция оценивается более чем в 20 000 особей. Из-за труднодоступных для завозных хищников мест обитания популяция этого вида сокращается медленнее всего — на 2 % в год. Происхождение научного названия Видовое имя образовано от слов: Apteryx от древнегреческого A — без нет и pteryx — крыло (то есть бескрылые) haasti — от имени Юлиуса фон Хааста куратора Музея Кентербери (Canterbury Museum) Крайстчерч. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 76 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 74 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Ссылки Большой серый киви в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.) Видео и фотографии большого серого киви на сайте «ARKive — Images of Life on Earth» (англ.)Ма́лый се́рый ки́ви или малый пятнистый киви или ки́ви Оуэна (лат. Apteryx owenii) — один из видов птиц относящихся к единственному роду лат. Apteryx и семейству Apterygidae в отряде кивиобразных (Apterygiformes). Видовой эпитет дан в честь английского зоолога Ричарда Оуэна. Общая характеристика Малый серый киви — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии и водится только на островке Капити хотя раньше обитал и в лесах Южного острова. Это самый маленький из видов киви — всего 25 см ростом и 13 кг весом. Угрозы В результате истребления яиц завезёнными животными (кошками) малый серый киви вымер в основной части своего ареала. Популяция в 1500 особей сохранилась на острове Капити откуда этот вид повторно расселяют на другие изолированные острова. Занесён в международную Красную Книгу со статусом уязвимый (Vulnerable). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 141 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 140 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Ссылки Малый серый киви в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.)Капский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus robustus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—34 см хвоста 9 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова шея и грудь желтовато-коричневые низ голубовато-зелёный спина и крылья тёмно-оливково-зелёные край крыла и пятно на лбу красные или кирпично-оранжевые. У некоторых особей на щеках есть розоватый налёт. Клюв светлой окраски окологлазное кольцо чёрное. Радужка тёмно-коричневая. Лапы серые. Распространение Обитает на западе юге и юго-востоке Африки. Образ жизни Населяют саванны леса мангровые заросли фруктовые сады до высоты 4000 м над уровнем моря. Живут в основном парами или небольшими группами. В полёте поддерживают контакт с помощью громкого крика. Питаются семенами ягодами орехами цветками листьями и веточками деревьев иногда насекомыми. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Самка откладывает 2—4 белых яйца. Насиживание длится 26—28 дней. Редкий вид. Содержание Неприхотливые попугаи. Долго живут в домашних условиях. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Poicephalus robustus fuscicollis (Kuhl 1820) — мельче номинального подвида. Окраска в основном как у P. r. suahelicus но передняя часть тела аквамариновая. У самцов почти всегда отсутствует полоса на лбу у самки полоса красная оранжевая или розоватая. Надклювье короче чем у P. r. suahelicus. Обитает в Гане Того Гамбии на юге Сенегала. Poicephalus robustus robustus (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Длина тела 33 см. Обитает на юго-востоке Африки. Poicephalus robustus suahelicus Reichenow 1898 — длина тела до 34 см. Похож на номинальный подвид но голова и шея серые. На щеках вкрапления красных пёрышек. У самца часто отсутствует полоса на лбу у самки полоса красная с серыми вкраплениями. Передняя часть тела зелёная. Надклювье большее — до 45 см. Обитате в Мозамбике Зимбабве центральных районах Танзании на севере Ботсваны севере Намибии юге Д. Р. Конго. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях(недоступная ссылка — Всё о попугаях история) Kruger Park Birds and Birding: Cape Parrot (Poicephalus robustus) Kruger Times: Cape Parrot Count South Africa’s Only Endemic Parrot Percy FitzPatrick Institute of African Ornithology South Africa : The Cape Parrot Poicephalus robustus is endemic to South Africa The Conservation and Protection of Endangered Species: (C.A.P.E.S): Cape Parrot Breeding Parrots Cape Parrot South Africa Poicephalus ParrotsЖелтолицый длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus flavifrons) — птица семейства попугаевых. Описание Длина тела 27-28 см. Основная окраска оперения зелёная. Щёки и лоб жёлтые. Брюшная часть тела светло-зелёная с голубоватым оттенком такого же цвета и надхвостье. Рулевые перья оливково-бурого цвета хвост оливково-коричневый. Окаймление рулевых и хвостовых перьев зелёное. Окологлазное кольцо матовое тёмно-коричневое. Надклювье серое с лёгкими тёмно-жёлтыми просветами. Подклювье костного цвета. Лапы тёмно-серые радужка оранжево-алая. Распространение Обитает в Эфиопии. Образ жизни Населяют акациевые рощи саванны высокогорные леса до высоты 2800 м над уровнем моря. Образ жизни изучен мало. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Конголезский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus gulielmi) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25-29 см. Основная окраска оперения зелёная. Верхняя часть тела черновато-коричневая окаймлена зелёными перьями. Спинка снизу лимонная. Брюшко с лазурными штрихами. Лоб сгиб крыла и «штанишки» оранжево-красные. Подхвостье чёрно-коричневое. Подклювье чёрное надклювье красноватое с чёрным кончиком. Окологлазное кольцо серое. Радужка красно-оранжевая. Лапы тёмно-серые. Распространение Обитает в Западной и Центральной Африке. Образ жизни Населяет влажные тропические леса до высоты 3700 м над уровнем моря. Питается кедровыми орешками плодами ногоплодника (Podocarpus gen) и масличной пальмы (Elaeis guineensis). Редок. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Poicephalus gulielmi fantiensis Neumann 1908 — длина тела 25-26 см. Светлее номинального подвида лоб и голова оранжевые. У многих птиц отсутствует оранжевый цвет на «штанишках» и сгибе крыла. Перья спины и крыльев окаймлены более широкой зелёной полосой. Радужка коричневая. Распространён от Либерии до Камеруна. Poicephalus gulielmi gulielmi (Jardine 1849) — номинальный подвид. Обитает на севере Анголы юге Камеруна севере Кении в ЦАР. Poicephalus gulielmi massaicus (Fischer & Reichenow 1884) — зелёный цвет оперения светлее чем у номинального подвида оранжевое пятно на голове меньше на брюшке нет лазурных штрихов чёрные перья верхней части тела окаймлены более широкой зелёной полосой. Обитает на юге Кении и севере Танзании. Подвид выделенный Нойманом — Poicephalus gulielmi permistus — не достаточно отличается от номинального для выделения его в отдельный таксономический ряд. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Длиннокрылый попугай Рюппеля (лат. Poicephalus rueppellii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—24 см хвоста 6 см; вес — 121—156 г. Основная окраска оперения оливково-серая. Нижняя часть тела с синевато-зелёным оттенком. Грудь и ушки с серым оттенком. На сгибе крыла имеется большое жёлтое пятно такого же цвета и нижняя часть «штанишек». Клюв чёрный. Лапы серые. Радужка красно-оранжевая. У самки спина и надхвостье голубые подхвостье светло голубое. Распространение Обитает в Намибии и на юге Анголы. Образ жизни Населяет колючие кустарниковые саванны пролески сухие полуаридные заросли до высоты 1400 м над уровнем моря. Назван в честь немецкого натуралиста и исследователя Эдуарда Рюппеля. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Златоро́г (словен. Zlatorog) — легендарная серна жившая в словенских Альпах. Предание о дикой белой серне происходит из окрестностей Триглава. У неё были золотые рога и сад на вершине Триглава в котором она хранила тайные сокровища. Когда один жадный охотник попытался овладеть сокровищами он подкрался к Златорогу и застрелил его. Из его крови вырос на этом месте волшебный цветок вернувший Златорогу жизнь. Разъярённый Златорог убил злодея после чего разрушил свой сад и с тех пор никто его больше не видел. Сегодня Златорог — эмблема словенской пивной марки «Лашко Пиво».Китайская хохлатая собака — порода собак. Собака маленькая активная изящная очень жизнерадостная и отличается сильной привязанностью к своему хозяину но к незнакомым относится настороженно. Собаки этой породы могут быть как безволосыми — голые особи (волосы имеются только в области головы хвоста и на конечностях) так и с мягкими вуалеобразными волосами покрывающими всё тело — пуховки (паудерпуфф). Они не имеют запаха и не линяют (за исключением пуховых). Также существуют две вариации этой породы и по строению тела: олений тип — подвижный с лёгким костяком и средний тип с более тяжёлым телом и костяком. Где выведена порода достоверно неизвестно. Предположительно — это Африка либо Мексика. Страной утвердившей породу является Великобритания. Происхождение породы До сих пор в Китае хохлатая собака считается символом благополучия хозяев. В книге Джоан Палмер «Ваша собака» приводятся довольно точные сведения о происхождении этой породы. К 1966 году эта порода практически считалась утерянной оставалось лишь несколько особей которых привезли в Великобританию. В настоящее время китайская хохлатая собака получила довольно широкое распространение этой породой занимаются самые различные клубы как в Англии так и во всём мире. Именно в Великобритании был разработан первый стандарт этой породы и англичане считаются основателями стандарта породы. Схожесть по внешним признакам китайской хохлатой с Мексиканской являются причиной спора кинологов кто от кого произошёл. Найденные черепа собаки жившей в 1500 году до нашей эры в Мексике позволяют предположить что всё же китайские собаки произошли от шоло так как в Китае аналогичные черепа были найдены на две тысячи лет позже. Как собаки попали в Китай история умалчивает. Также есть предположение что голые собаки впервые появились в Африке. Описание Голова и морда Голова китайской хохлатой собаки имеет черепную коробку слегка округлую и удлинённую весьма изящной формы. Морда плоская сужающаяся по направлению к мочке носа. Переход ото лба к морде сглаженный не резко обозначенный. Длина головы от затылка до начала морды должна быть такой же как от мочки носа до начала морды. Сама морда не должна быть рыхлой губы должны плотно прилегать. Мочка носа по стандарту породы может быть любого окраса. Особенность породы — наличие хохолка на голове благодаря которому собака и получила своё название. Хохолок начинается от начала перехода от лба к морде и заканчивается на шее он может быть как не очень длинный так и весьма ниспадающий что является более предпочтительным для этой породы. Глаза Глаза китайской хохлатой собаки очень тёмные практически чёрные как маслины. Радужная оболочка занимает практически весь глаз белок почти незаметен. Глаза средней величины широко расставленные недостатком являются близкопосаженные светлые глаза. Уши Уши китайской хохлатой собаки должны быть низко посажены и располагаться на одной линии с внешним углом глаза. Уши стоячие крупные могут быть опушёнными бахромой а могут быть и без неё. У пухового вида китайской хохлатой собаки могут быть висячие уши. Недостатком в обеих разновидностях породы являются уши стоящие на полухрящах. Зубы Несмотря на небольшие размеры и кажущуюся беззащитность китайская хохлатая собака имеет крепкие и сильные челюсти зубная система имеет ножницеобразный прикус. Зубы у голых собак отличаются от зубной системы собак других пород. Здесь допустима нехватка зубов и эти аномалии не являются пороком и дисквалифицирующим признаком. Допустимы и уменьшенные клыки практически не отличающиеся от резцов. Клыки могут выглядеть как бивни в связи с их направлением вперёд. Эта особенность зубной системы свойственно собакам только бесшёрстного вида. Шея Породе китайская хохлатая свойственна сухая и длинная шея не допускаются какие-либо подвесы и утолщения. Когда собака движется шея держится высоко и красиво изогнута. Плечи у животного сильные с весьма развитыми рельефными мышцами. Лапы передние и задние конечности Лапы китайской хохлатой имеют заячью форму они длинные и узкие кости запястья миниатюрные и удлинённые. По породе пальцы на лапах должны быть прикрыты удлинённой шерстью которая не должна заходить на запястья. Лапы имеют прямой постав развёрнутость в какую-либо сторону является недостатком. Передние конечности стройные и длинные локти не должны быть расставленными они плотно прилегают к туловищу. Задние конечности имеют широкий постав бедра с сильными мышцами упругие голени длинные скакательные суставы низкие. Хвост Хвост китайской хохлатой собаки высокопосаженный весьма длинный к концу сужающийся. Он не должен быть загнутым и если животное не возбуждено находится в опущенном вниз состоянии. На конце хвоста должна быть длинная ниспадающая кисточка которая в идеале покрывает две трети всей длины хвоста. Недостатком является короткий хвост не достигающий скакательных суставов задних конечностей хвост без кисточки. Шерсть Шёрстный покров не должен быть густым и покрывать большие участки тела собаки. Кожа у животного мягкая эластичная и тёплая. В бесшёрстной форме породы собака имеет гладкое не покрытое шерстью тело шерсть может быть только на голове на кончике хвоста и на лапах. Если же собака пуховой формы то её шёрстный покров состоит не из подшёрстка а только из покрова. Отличительным признаком породы является вуалеобразная шерсть ниспадающая на достаточно большую длину. Весовые и ростовые параметры окрас Китайская хохлатая собака — маленькое и изящное животное достигающее в холке высоты от 23 см до 33 см и веса от 2 до 6 кг. Суки и кобели имеют явные внешние отличия суки более изящные и тонкокостные. Окрас у китайской хохлатой может быть практически любым допускаются самые неожиданные сочетания цветов что не является недостатком или пороком. Предназначение породы Китайская хохлатая собака не является охотником или охранником. Это скорее культовое животное созданное для обожания своим хозяином. Этой породе особенно бесшёрстной её разновидности приписывают даже сверхъестественные способности. Но этих животных любят не только за экзотическую внешность. Это подвижные и весёлые собачки они могут быть настоящими друзьями как для взрослых так и для детей. См. также Мексиканская голая собака Перуанская голая собака Американский голый терьер Примечания Литература Китайская хохлатая собачка - «домашний лекарь» // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2011. — № 6(14). — С. 4-6. Ссылки Стандарт FCI № 288 от 16.02.2011 г. (действующий) Стандарт FCI № 288 от сентября 2000 г. (не действующий) Стандарт FCI № 288 от 18.07.1989 (не действующий) на сайте Национального клуба породыЖелтолобый прыгающий попугай (лат. Cyanoramphus auriceps) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23—24 см. Окраска в основном тёмно-зелёная. Лоб карминово-красный. Верхняя часть головы оранжевого или золотистого цвета. На надхвостье с каждой стороны по пятну красного цвета. Клюв серо-голубой с тёмным кончиком на надклювье. Самец и самка окрашены одинаково но у самца более мощный клюв и крупнее голова. Радужка у самца оранжевая у самки коричневая. Распространение Обитает в Новой Зеландии и в ещё в некоторых местах. Размножение В кладке от 4 до 8 яиц. Птенцы появляются примерно через 3 недели а через 4—5 недель они вылетают из гнезда. Содержание Пользуются большой популярностью у любителей природы. В России появились в 1975 году. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Cyanoramphus auriceps auriceps (Kuhl 1820) — номинальный подвид. Желтолобый прыгающий попугай Форбеса Cyanoramphus auriceps forbesi Rothschild 1893 — сохранился в количестве 20—30 особей. Иногда рассматривается как самостоятельный вид. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснолобый прыгающий попугай (лат. Cyanoramphus novaezelandiae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23—26 см хвоста — 11—13 см. Окраска оперения тёмно-зелёная окаймление больших кроющих и маховых перьев а также подхвостье тёмно-синие. Темя лоб пятна возле надхвостья и полоса проходящая от клюва через глаз красного цвета. Клюв серо-голубой. Радужка у самца оранжевая у самки коричневая. Самки окрашены так же как и самцы но меньше размерами. Также бывают жёлтого цвета с красной «шапочкой» или желто-зеленые с красной «шапочкой» Распространение Обитает в горах Новой Зеландии. Образ жизни Живут парами или в маленьких группах. Предпочитают кроны деревьев. Питаются корнями и клубнями растений выкапывая их земли. Внесён в Приложение I САЙТС. Содержание Пользуются большой популярностью у любителей природы. В Европу впервые привезли в 1872 году в Россию в 1975 году. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов 2 из которых являются вымершими: Cyanoramphus novaezelandiae chathamensis Oliver 1930 Cyanoramphus novaezelandiae cyanurus Salvadori 1891 † Cyanoramphus novaezelandiae erythrotis (Wagler 1832) Cyanoramphus novaezelandiae hochstetteri (Reischek 1889) Cyanoramphus novaezelandiae novaezelandiae (Sparrman 1787) † Cyanoramphus novaezelandiae subflavescens Salvadori 1891 — был истреблён как «вредитель» сельского хозяйства в XIX веке. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Новозеландский горный прыгающий попугай (лат. Cyanoramphus malherbi) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20-25 см. Окраска оперения тёмно-зелёная на брюшной стороне имеет более светлый оттенок. Темя и лоб ярко-красного цвета с металлическим отблеском. У самцов клюв значительно крупнее чем у самок; цвет клюва голубой. Распространение Обитает в Новой Зеландии на северной половине острова Южный. Образ жизни Населяют высокогорные леса альпийской зоны.Живет до 16 лет. Размножение В кладке от 5 до 6 яиц. Птенцы покидают гнездо через 35-40 дней. Угрозы и охрана Численность популяции неизвестна встречи этих птиц весьма редки. В Новой Зеландии находится под охраной закона. Занесён в Красную книгу как исчезающий вид. Некоторые специалисты полагают что этот попугай представляет не самостоятельный вид а лишь цветовую морфу желтолобого прыгающего попугая (Cyanoramphus auriceps). Проведённые исследования музейных экземпляров подтвердило эту точку зрения. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Солони́на — мясной продукт полученный путём длительного выдерживания мяса в поваренной соли. Процесс получения солонины называется посолом (реже — засолкой или засаливанием) мяса. Посол мяса — возможный вид длительного хранения мяса при положительных температурах. Широко использовался ранее но с появлением современных методов хранения скоропортящихся продуктов потерял свою актуальность: большие заготовки солонины не всегда хорошо сохранялись. В англоязычных странах термин «свиная солонина» («salt pork») обозначает не собственно засоленное мясо а продукт практически полностью соответствующий в кулинарном отношении русскому и украинскому салу — солёный свиной жир с тем или иным содержанием мяса но в отличие от бекона не подвергающийся копчению. См. также Kasseler ПримечанияТаитянский какарики (лат. Cyanoramphus zealandicus) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен только по гравюрам и нескольким чучелам находящимся в Ливерпульском музее и в Национальном парижском музее естествознания. Распространение Обитал на Таити. Образ жизни Населяли лесистые местности. Образ жизни брачное поведение и предпочтения в питании не известны. Вымер в результате утраты мест обитания охоты хищников и интродуцированных видов в частности свиней которые при случае питались яйцами птицы. Уроженцы Острова Таити ценили красные перья попугая и использовали для изделий кустарного промысла. Последний экземпляр этого попугая был добыт в 1844 году. Примечания Литература Cyanoramphus zealandicus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Latham John (1790): [Description of Cyanoramphus zealandicus]. Index Ornithologicus. 1: 102. Tregear Edward Robert (1891): Maori-Polynesian Comparative Dictionary. Lyon and Blair Wellington. Online version 2005-FEB-16. White John (1887): The Ancient History of the Māori Vol. 1: 55. Wellington Government Printer.Антиподский прыгающий попугай (лат. Cyanoramphus unicolor) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела у самцов до 32 см у самок 29 см; вес до 136 г. Окраска оперения в основном зелёная. Грудь брюшко и подхвостье жёлто-зелёные. Голова зелёная надкрылья фиолетово-синие. Клюв светлый серебристо-серый с чёрным кончиком. Радужка оранжевая. Ноги серые. Распространение Обитает на Антиподов островах. Там же обитает и другой вид — какарики Райшека (Cyanoramphus hochstetteri). Образ жизни Населяют луга. Питаются листьями почками злаками и стеблями осоки иногда семенами и цветками очевидно не пренебрегают и мхом. Размножение Гнездятся в норах часто более метра длиной. В кладке 5-6 яиц. В природе выживают 1-3 птенца. Продолжительность жизни более 10 лет. Внесён в Приложение II САЙТС. Примечания Литература Greene T. (1999) «Aspects of the ecology of Antipodes Island Parakeet (Cyanoramphus unicolor) and Reischek’s Parakeet (C. novaezelandiae hochstetten) on Antipodes Island October — November 1995» Notornis 46: 301—310 [1]Се́верный бурый ки́ви (лат. Apteryx mantelli) — нелетающая птица из рода лат. Apteryx семейства Apterygidae отряда кивиобразных (Apterygiformes). Общая характеристика Северный бурый киви — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии и водится только на Северном острове. Довольно легко адаптируется к изменениям окружающей среды и встречается даже в новых лесных посадках и в сельской местности. Оперение бурое. Занесён в международную Красную Книгу как находящийся под угрозой исчезновения (Endangered). Классификация Ранее киви Северного острова считался подвидом обыкновенного киви — Apteryx australis mantelli наряду с другим более мелким подвидом A. a. australis распространённым на западном побережье Южного острова. По результатам новейших исследований митохондриальной ДНК экологии распространения и поведения обыкновенного киви было выдвинуто предположение что это не один а три разных вида. Птицам Северного и Южного островов определён статус самостоятельных видов — соответственно северного (A. mantelli) и южного или собственно обыкновенного (A. australis) киви. Небольшая (всего 200—250 птиц) популяция обитающая в лесу Окарито на Южном острове в 2003 году была выделена в ещё один вид — рови (A. rowi). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 99 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 76 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Baker A. J. Daugherty C. H. Colbourne R. McLennan J. L. Flightless Brown Kiwis of New Zealand possess extremely subdivided population structure and cryptic species like small mammals // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. — 1995.- Vol. 92. — P. 8254—8258. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. Distribution and taxonomy of birds of the world. — New Haven: Yale University Press 1990. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. A supplement to 'Distribution and taxonomy of birds of the world'. — New Haven: Yale University Press 1993. (англ.) Tennyson A. J. D. Palma R. L. Robertson H. A. Worthy T. H. Gill B. J. A new species of kiwi (Aves Apterygiformes) from Okarito New Zealand // Records of the Auckland Museum. — 2003. — Vol. 40. — P. 55—64. (англ.) Ссылки Северный киви в The IUCN Red List of Threatened Species™ (англ.) Видео и фотографии северного киви на сайте «ARKive» (англ.)Apteryx rowi (лат.) — один из видов птиц относящихся к единственному роду лат. Apteryx и семейству Apterygidae в отряде кивиобразных (Apterygiformes). Получил статус самостоятельного вида в 2003 году. Общая характеристика Apteryx rowi — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии и водится только на Южном острове населяя на его западном побережье небольшой район — лес Окарито. Является частью комплекса южного киви и морфологически очень похож на последнего. Гнездовой участок может занимать до 100 га. Степень угрозы существованию Статус Apteryx rowi рассматривается как национально критический (Nationally Critical). Популяция малочисленная — всего 200—250 птиц. Усилия по сохранению Apteryx rowi и контролю численности горностаев имели частичный успех в восстановлении популяции этих птиц. Однако вид по-прежнему находится в критическом состоянии и наибольшей угрозой его существованию остаются импортированные хищники такие как горностай. Классификация Ранее популяцию относили к южному киви (Apteryx australis). В 2003 году была выделена в отдельный вид на основе морфологических паразитологических полевых и генетических исследований. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 42 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 30 (по состоянию на 18 февраля 2015). Прочее Почтовое ведомство Новой Зеландии «предвосхитило» признание Apteryx rowi в качестве отдельного вида выпустив почтовую миниатюру с изображением птицы в 2000 году то есть за три года до присвоения видового статуса. Примечания Литература Tennyson A. J. D. Palma R. L. Robertson H. A. Worthy T. H. Gill B. J. A new species of kiwi (Aves Apterygiformes) from Okarito New Zealand // Records of the Auckland Museum. — 2003. — Vol. 40. — P. 55—64. (англ.) Ссылки Apteryx rowi на сайте «Save the Kiwi» (англ.)Многожаберникообра́зные или многожаберные (лат. Hexanchiformes) — отряд акул включающий наиболее примитивных их представителей и насчитывающий только 5—6 современных видов. Один из самых древних отрядов: окаменелые останки многожаберникообразных встречаются в отложениях начиная с юрского периода по другим данным — даже с пермского. Название отряда происходит от слов греч. ἑξα — «шесть» греч. ἄγχω — «сжимать» «душить» и лат. forma — «форма». Описание У многожаберникообразных акул только один спинной плавник шесть или семь жаберных щелей и отсутствует мигательная перепонка в глазах. Тело цилиндрическое или слегка сдавленное. Голова коническая немного приплюснутая. Позади глаз имеются крошечные дыхальца. Ноздри лишены усиков. Ноздревые бороздки отделены от рта. Внешние кожные складки обрамляющие ноздри не достигают рта. Глаза расположены по бокам головы. Морда в зависимости от вида может быть как короткой так и вытянутой форма от усечённой до конической. Рот крупный и удлинённый оканчивается позади воображаемой линии на которой расположены глаза. Борозды по углам рта очень маленькие или отсутствуют. Форма зубов меняется в зависимости от их расположения на челюсти. Шип в основании спинного плавника отсутствует. Грудные и брюшные плавники бывают как маленькие так и большие. Имеется анальный плавник. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя лопасть короткая или отсутствует.. Плащеносная акула (Chlamydoselachus) довольно сильно отличается от многожаберных акул поэтому иногда её относят к отдельному отряду Chlamydoselachiformes. Классификация Современные виды Семейство Плащеносные акулы (Chlamydoselachidae) Chlamydoselachus Плащеносная акула (Chlamydoselachus anguineus Garman 1884) Chlamydoselachus africana Ebert & Compagno 2009 Семейство Многожаберные акулы или гребнезубые акулы (Hexanchidae) Heptranchias Пепельная семижаберная акула (Heptranchias perlo Bonnaterre 1788) Hexanchus Шестижаберная акула (Hexanchus griseus Bonnaterre 1788) Hexanchus nakamurai Teng 1962 Notorynchus Notorynchus cepedianus Péron 1807 Вымершие виды Семейство Chlamydoselachidae Сhlamydoselachus Garman 1884 † Chlamydoselachus bracheri Pfeil 1983 † Chlamydoselachus gracilis Antunes & Cappetta 2001 † Chlamydoselachus goliath Antunes & Cappetta 2001 † Chlamydoselachus fiedleri Pfeil 1983 † Chlamydoselachus lawleyi Davis 1887 † Chlamydoselachus thomsoni Richter & Ward 1990 † Chlamydoselachus tobleri Leriche 1929 † Thrinax Pfeil 1983 † Thrinax baumgartneri Pfeil 1983 Семейство Hexanchidae Heptranchias Rafinesque 1810 † Heptranchias ezoensis Applegate & Uyeno 1968 † Heptranchias howelii Reed 1946 † Heptranchias tenuidens Leriche 1938 Hexanchus Rafinesque 1810 † Hexanchus arzoensis Debeaumont 1960 † Hexanchus agassizi † Hexanchus collinsonae Ward 1979 † Hexanchus gracilis Davis 1887 † Hexanchus griseus «andersoni» «gigas» Bonaterre 1788 † Hexanchus hookeri Ward 1979 † Hexanchus microdon «agassizii» Agassiz 1843 † Hexanchus nakamurai «vitulus» Teng 1962 † Notidanoides Maisey 1986 † Notidanodon Cappetta 1975 † Notidanodon antarcti Grande & Chatterjee 1987 † Notidanodon brotzeni Siverson 1995 † Notidanodon dentatus Woodward 1886 † Notidanodon lanceolatus Woodward 1886 † Notidanodon loozi Vincent 1876 † Notidanodon pectinatus Agassiz 1843 Notorynchus Ayres 1855 † Notorynchus aptiensis Pictet 1865 † Notorynchus intermedius Wagner † Notorynchus lawleyi Ciola & Fulgosi 1983 † Notorynchus munsteri Agassiz 1843 † Notorynchus serratissimus Agassiz 1844 † Notorynchus serratus Agassiz 1844 Примечания Литература Джеффри В. Поттс Силья Свэби. Многожаберникообразные акулы // Акулы Sharks / Перевод с англ. В. О. Клишина. — М.: АСТ Астрель 2002. — 255 с. — (Мини-энциклопедия). — ISBN 5-17-009515-5.Комодский варан или гигантский индонезийский варан или комодосский варан (лат. Varanus komodoensis) — вид ящериц из семейства варанов. Вид распространен на индонезийских островах Комодо Ринча Флорес и Гили-Мотанг. Аборигены островов называют его ора или буайя дарат («наземный крокодил»). Это самая большая из ныне существующих ящериц в мире отдельные представители этого вида могут вырастать более 3 метров в длину и весить более 80 килограммов. Эволюция Эволюционное развитие дракона с острова Комодо начинается с появления рода Varanus который согласно современным исследованиям произошел в Азии приблизительно 40 миллионов лет назад и мигрировал в Австралию. Приблизительно 15 миллионов лет назад столкновение между Австралией и Юго-Восточной Азией позволило варанам переместиться туда что в настоящее время является индонезийским архипелагом и заселить такие острова как отдаленный Тимор. Комодский варан как полагают отделился от своего австралийского предка примерно 4 миллиона лет назад. Однако сравнительно недавно найденные окаменелости в Квинсленде свидетельствуют о том что комодский варан развился в Австралии прежде чем попал в Индонезию. Понижение уровня моря во время последнего ледникового периода открыло обширные участки суши что помогло комодским варанам колонизировать их современные места обитания но последующее поднятие уровня моря наоборот изолировало их на островах и очевидно спасло от массового вымирания австралийской мегафауны. Распространение Комодские вараны обитают на нескольких островах Индонезии — Комодо (1700 особей) Ринча (1300 особей) Гили-Мотанг (100 особей) и Флорес (около 2000 особей оттесненных человеческой деятельностью ближе к побережью) расположенных в группе Малых Зондских островов. По мнению исследователей родиной комодских варанов следует считать Австралию где вероятно данный вид развился после чего переселился на близлежащие острова примерно 900 тысяч лет назад. Внешний вид Окраска взрослых варанов тёмно-бурая обычно с мелкими желтоватыми пятнами и крапинками. Шкура укреплена небольшими остеодермами. Молодые животные окрашены ярче на спине у них рядами располагаются красновато-оранжевые и желтоватые глазчатые пятна сливающиеся в полосы на шее и хвосте. Зубы комодского варана сжаты с боков и имеют пильчатые режущие края на переднем и заднем крае (зифодонтия). Такие зубы хорошо подходят для вскрытия и разрывания крупной добычи на отдельные куски мяса. Размеры Дикие взрослые комодские вараны в длину обычно от 2.25 до 2.6 м и весят около 35-59 кг (выборка из 12 особей) самцы крупнее самок и в некоторых случаях могут достигать по меньшей мере 3 метра в длину и весить свыше 70 кг. Согласно Книге рекордов Гиннесса средний взрослый самец комодского варана весит от 79 до 91 кг при длине в 2.59 м в то время как средняя самка весит от 68 до 73 кг при длине в 2.29 м. Однако в этом случае может учитываться содержимое желудка варанов масса которого после кормления на взрослых копытных может достигать не менее 20 кг у крупных особей. В Loh Liang National Park остров Комодо был достоверно измерен варан длинной 304 см (154.05 см от кончика носа до клоаки) и весивший 81.5 кг без учета содержимого желудка. Однако в неволе эти ящерицы достигают и ещё больших размеров — самый крупный известный экземпляр для которого есть достоверные данные содержался в зоопарке Сент-Луиса и имел длину 313 м и весил 166 кг. Длина хвоста составляет около половины от общей длины тела. Такие огромные размеры в какой-то мере могут быть объяснены островным гигантизмом хотя не все ученые с этим согласны. Комодский варан не так велик как его вымерший австралийский родственник — мегалания а на основе ископаемых свидетельств очевидно что предки обоих этих варанов впервые появились в Австралии и только потом комодские вараны добираются до Индонезии. Тем не менее точно неизвестно насколько тесно мегалания связана с комодским вараном а учитывая что Австралия иногда рассматривается как самый большой в мире остров бывшая точка зрения не может быть полностью недействительной. В любом случае комодский варан и подобный ему вымерший гигантский варан из Тимора (может представлять этот же вид) являются примерами крупных островных хищников. Так как острова как правило предлагают ограниченное количество пищи и территории крупные теплокровные хищники (такие как хищные млекопитающие) на них как правило меньше чем на материке. Однако ресурсов островов может быть вполне достаточно чтобы поддержать крупных холоднокровных хищников. В настоящее время в связи с резким сокращением поголовья крупных диких копытных на островах из-за браконьерства даже взрослые вараны-самцы вынуждены переключаться на более мелкую добычу. Из-за этого средний размер варанов постепенно уменьшается и сейчас составляет около 75 % от среднего размера половозрелой особи 10-летней давности. Голод иногда становится причиной гибели варанов. Образ жизни Комодские вараны ведут одиночный образ жизни объединяясь в непостоянные группы только во время кормёжки или в сезон размножения. Вараны являются пойкилотермными животными и активны в основном днём хотя для комодского варана отмечена и ночная активность. Комодские вараны охотятся как правило во второй половине дня но предпочитают находиться в тени в течение самой жаркой части суток. Ночью они скрываются в убежищах из которых вновь выходят рано утром. Крупный размер позволяет комодским варанам сохранять довольно высокую температуру тела в течение ночи (гигантотермия) и таким образом сокращать время баскинга утром. Комодский варан предпочитает сухие хорошо прогреваемые солнцем местности и как правило живёт на засушливых равнинах в саваннах и сухих тропических лесах на небольшой высоте. В жаркое время года (май—октябрь) придерживается сухих русел рек с поросшими джунглями берегами. Часто выходит на побережья в поисках выброшенной на берег падали. Охотно заходит в морскую воду хорошо плавает и даже может переплыть на соседний остров преодолев значительное расстояние. При беге на коротких дистанциях варан способен развивать скорость до 20 км/ч. Чтобы достать пищу находящуюся на высоте (например на дереве) может вставать на задние лапы используя хвост в качестве опоры. Молодые животные хорошо лазают и много времени проводят на деревьях. В качестве укрытий вараны используют норы длиной 1—5 м которые они выкапывают при помощи сильных лап с длинными изогнутыми и острыми когтями. Убежищем для молодых варанов служат дупла деревьев. В дикой природе у взрослых особей нет естественных врагов за исключением сородичей человека и возможно иногда встречающихся в речных устьях Флореса гребнистых крокодилов. Однако такая крупная и опасная добыча как кабаны или буйволы при самообороне иногда способна наносить комодским варанам травмы в частности взрослые самцы варанов часто носят на своем теле шрамы от кабаньих клыков. Молодые ящерицы в некоторых случаях возможно поедаются такими хищниками как змеи собаки циветты и хищные птицы. Естественная продолжительность жизни варанов в природе возможно составляет около 50 лет по подсчетам — до 62 лет. Причем согласно некоторым данным продолжительность жизни самок этого вида примерно вдвое меньше чем у самцов. В неволе пока не было отмечено случаев чтобы комодский варан прожил более 25 лет. Питание На протяжении свой жизни комодские вараны питаются самыми разнообразными животными — как позвоночными так и беспозвоночными. В зависимости от размера и возраста они могут поедать насекомых (преимущественно прямокрылых) крабов рыбу вышедших на берег морских черепах ящериц змей (в том числе и ядовитых) птиц детенышей крокодилов грызунов (от мышей и крыс до дикобразов) циветт оленей кабанов домашних и одичавших собак кошек коз буйволов крупный рогатый скот лошадей и даже своих сородичей. Как охотиться самостоятельно так и искать падаль. Меньшие по размерам особи соответственно питаются более мелкими животными чем крупные; причем не только по абсолютным но и по относительным показателям. Детёныши могут даже лазать по деревьям чтобы добраться до мелких животных находящихся слишком высоко для своих старших сородичей и проводят там первое время своей жизни. Самую гибкую диету включающую в себя наибольшее количество видов добычи имеют комодские вараны весом от 1 до 25 кг в то время как большие взрослые особи питаются почти исключительно крупными животными и иногда — птицами и их яйцами а самые маленькие ограничиваются поеданием насекомых и небольших ящериц. На питание крупными животными вараны переходят тогда когда их масса достигает приблизительно 20 кг хотя были зафиксированы удачные нападения и меньших по размерам (примерно 10 кг) подростков варанов на животных весом около 50 кг. Комодский варан ест вырывая из туши большие куски плоти и заглатывая их целиком. Широкая морда позволяет взрослым ящерицам откусывать от добычи куски весом примерно по 25 кг. В первую очередь как правило поедается кишечник при этом варан избегает его растительное содержимое. Однако относительно небольшая добыча до размеров взрослой козы может быть проглочена целиком чему способствуют подвижное соединение костей нижней челюсти и вместительный растяжимый желудок. За один присест варан может съесть количество мяса равное примерно 80 % от собственной массы тела. Одна самка комодского варана весом 42 кг съела 30 кг кабана всего лишь за 17 минут. На островах на которых обитают комодские вараны взрослые ящерицы этого вида находятся на вершине пищевой цепи и могут рассматриваться как экологически аналог например крупных кошачьих. Считается что их присутствие на островах ограничивает расселение таких крупных змей как сетчатые питоны что могут быть найдены в соседних районах. Крупный комодский варан как правило разгоняет любое количество кабанов или одичавших собак от мертвой туши. Наиболее значимыми животными в диете взрослых комодских варанов являются взрослые олени и кабаны а в диете молодых массой от 1 кг — черные крысы детеныши копытных и мусанги. На оленей и кабанов вараны охотятся из засады подстерегая жертву неподалеку от водоёма или у лесной тропы. При атаке комодский варан нередко пытается сбить жертву с ног ударами мощного хвоста причём иногда ломая при этом животному ноги. Но более стандартной тактикой обездвиживания жертвы являются попытки разорвать зубами сухожилия. Жертва убивается путём нанесения зубами множества рваных ран в область живота или шеи либо при получении травм конечностей просто начинает поедаться живьем. Если животному удается спастись при первой атаки то варан продолжает преследовать его ориентируясь по запаху крови. В целом комодский варан — очень эффективный для своего размера хищник. Так даже 2-метровый менее чем 20 килограммовый комодский варан способен убить крупного кабана нанеся всего лишь два точных укуса или свалить взрослого самца гривистого замбара прокусив ему ахилловы сухожилия на ногах. Молодые комодские вараны длинной до 1.5 метров и весом в районе 4-6 кг в свою очередь порой нападают на коз и собак значительно превышающих себя по размеру и успешно справляются с ними. Традиционно считается что даже у самых крупных самцов комодских варанов обычно не хватает сил чтобы сразу одолеть копытное животное размером со взрослую лошадь или буйвола. Однако это не так. К примеру Уолтер Ауффенберг приводит ряд свидетельств удачных нападений варанов на взрослых буйволов лошадей и крупный рогатый скот в результате которых варан разрывал своей жертве сухожилия на ногах тем самым обездвиживая её а затем вспарывал брюхо и поедал внутренности. Такое происходит достаточно часто и не является исключением из общего правила если речь идет о самцах комодских варанов длинной более 2.5 м. С наибольшей легкостью варан одолевает привязанное животное вынужденное бороться вместо того чтобы бежать. В прошлом возможно комодские вараны активно охотились на карликовых стегодонов масса которых варьировалась от 300 до 850 кг. Существует мнение что при охоте на крупных животных комодскому варану помогают не только его острые зубы-лезвия но и яд или даже болезнетворные бактерии из его ротовой полости вызывающие у жертвы сильную воспалительную реакцию. В какой-то мере это звучит достаточно правдоподобно учитывая что комодские вараны не являются выдающимися бегунами и им нужно как-то лишить свою куда более быструю жертву возможности уйти сильно ослабив дезориентировав или парализовав её. Хотя существуют и противоположные мнения трактующие иную функцию для токсинов нижнечелюстной железы и ссылающиеся на исследования опровергающие наличие в слюне комодского варана каких-либо особо опасных бактерий. Установлено что как правило в 12 из 17 нападений олени и кабаны оказываются убиты комодскими варанами на месте. Из 5 сбежавших животных 1-2 удаётся уйти на значительное расстояние и возможно впоследствии залечить травмы в то время как остальные умирают от яда или ранений либо же через некоторое время оказываются настигнуты и добиты хищниками. Часто описываемое на многих ненадежных источниках поведение комодского варана когда он кусает свою жертву и мирно дожидается в стороне пока она погибнет на самом деле ещё ни разу не наблюдалось в природе. Комодские вараны обладают очень хорошим обонянием и находят пищу на расстоянии до 9.5 км по запаху с помощью длинного раздвоенного языка. На запах растерзанной туши падали или даже просто раненого животного порой собирается очень большое количество варанов. В местах кормёжки часты драки между самцами с целью установления и поддержки иерархического порядка (как правило несмертельные хотя обширные шрамы и следы ранений заметны) а также намеренное оттеснение и попытки убийства более мелких и слабых варанов с дальнейшим их поеданием. У комодских варанов весьма распространён каннибализм особенно в голодные годы: взрослые особи часто поедают молодых и более мелких варанов (те могут составлять 88 % от их диеты и таким образом быть самой распространенной добычей после кабанов и оленей) обычно хватая их и встряхивая со всей силы нанося обширные рваные раны и переламывая позвоночник. Размножение Половой зрелости животные этого вида достигают приблизительно на пятый — десятый год жизни до которого доживает только небольшая часть появившихся на свет варанов. Соотношение полов в популяции составляет примерно 34 : 1 в пользу самцов. Возможно это является механизмом регулирования численности вида в условиях островного обитания. Так как количество самок намного меньше количества самцов в период размножения между самцами происходят ритуальные бои за самку. При этом вараны встают на задние ноги и обхватив передними конечностями соперника стараются повалить его. В таких боях побеждают обычно взрослые матёрые особи молодняк и очень старые самцы отступают. Самец-победитель прижимает соперника к земле и некоторое время царапает его когтями после чего проигравший удаляется. Самцы комодского варана значительно крупнее и мощнее самок. Во время спаривания самец подергивает головой трётся нижней челюстью о её шею и царапает спину и хвост самки когтями. Спаривание происходит зимой в течение сухого сезона. После спаривания самка занимается поиском места для откладки яиц. Им часто являются гнёзда сорных кур возводящих компостные кучи — естественные инкубаторы из палой листвы для терморегуляции развития своих яиц. Найдя кучу самка варана вырывает в ней глубокую нору а часто несколько чтобы отвлечь внимание кабанов и других хищников поедающих яйца. Откладка яиц происходит в июле—августе средний размер кладки комодского варана — около 20 яиц. Яйца достигают в длину 10 см и диаметра 6 см весят до 200 г. Самка охраняет гнездо в течение 8—85 месяцев до вылупления детёнышей. Молодые ящерицы появляются в апреле—мае. Появившись на свет они покидают мать и тут же взбираются на соседние деревья. Чтобы избежать потенциально опасных встреч со взрослыми варанами молодые вараны первые два года своей жизни проводят в кронах деревьев где они недосягаемы для взрослых особей. У комодских варанов обнаружен партеногенез. В условиях отсутствия самцов самка может откладывать неоплодотворённые яйца что наблюдалось в Честерском и Лондонском зоопарках Англии. Поскольку вараны-самцы имеют две идентичные хромосомы а самки — наоборот различающиеся и при этом сочетание идентичных жизнеспособно все детёныши будут мужского пола. Каждое откладываемое яйцо содержит либо W либо Z-хромосому (у комодских варанов ZZ — самец а WZ — самка) затем происходит удвоение генов. Получившиеся при этом диплоидные клетки с двумя W-хромосомами гибнут а с двумя Z-хромосомами развиваются в новых ящериц. Способность к половому и неполовому размножению у этих рептилий вероятно связана с изолированностью среды обитания — это позволяет им основывать новые колонии если в результате шторма самки без самцов оказываются выброшенными на соседние острова. Биомеханика челюстей В 2011 году зоологи из Университета Нового Южного Уэльса (Австралия) измерили силу укуса комодских варанов и обнаружили что в действительности этот показатель у данного вида ящериц несколько ниже чем у большинства других рептилий. Так варан общей длинной 160 см укусил датчик с силой только в 53.83 Н в то время как самое большое число полученное в этом исследовании от какого-либо комодского варана при захвате датчика составило только 148.56 Н. Впрочем эти числа могут быть несколько занижены так как на протяжении всего исследования вараны просто брали приманку к которой был прикреплен датчик а не атаковали добычу с полной силой. Тем не менее относительно небольшая сила челюстных мышц комодского варана подтверждается и трехмерным моделированием — его череп попросту слишком легок для того чтобы быть опорой мощным челюстным мышцам. Ранее в 2005 году Ф. Террьен и соавт. также рассчитывали силу укуса комодского варана с 16.96 см нижней челюстью. По их подсчетам комодский варан должен иметь силу укуса равную «силе укуса миссисипского аллигатора с 50.08 см нижней челюстью умноженной на 0.086». Таким образом предполагаемая максимальная возможная сила укуса индивида комодского варана рассматриваемого у К. Морено и соавт. в другом исследовании составила бы около 695.97 Н что все равно значительно ниже чем например у крокодилов такого же размера. В данный момент считается что при убийстве и расчленении жертвы комодский варан не полагается на силу сжатия челюстей и использует другую тактику. Основные усилия приходятся на мышцы шеи и конечностей — действие головы комодского варана сравнимо с огромным консервным ножом. В качестве «лезвия» у варана выступает голова с пильчатыми зазубренными зубами. Зубы облегчают разрезания тканей жертвы а мощная шея и ноги помогают рвать мясо. Имея мощную мышечную массу (как известно 40-50 кг варан способен разорвать нейлоновый шнур требующий усилия для разрыва примерно в 10 раз больше чем весит сама ящерица) варан не нагружает работой мышцы и кости головы которые тем не менее достаточно прочны чтобы выдерживать нагрузки возникающие при сопротивлении крупной добычи. Яд Традиционно считалось что некоторые последствия укусов комодского варана (серьёзное воспаление в месте укуса сепсис и т. д.) вызываются бактериями обитающими в ротовой полости варана. Ауффенберг указывал на наличие в слюне комодского варана патогенной микрофлоры включающей Escherichia coli Staphylococcus sp. Providencia sp. Proteus morgani и Proteus mirabilis. Было выдвинуто предположение что бактерии попадают в организм ящериц при питании падалью а также при совместном кормлении от других варанов. Но в пробах со слизистой ротовой полости полученных от питающихся свежей пищей варанов из зоопарка учёные из Университета Техаса обнаружили 57 различных штаммов бактерий имеющихся у диких варанов включая Pasteurella multocida. Кроме того Pasteurella multocida из слюны варана демонстрировала гораздо более интенсивный рост на питательных средах чем полученная из других источников. Тем не менее в дальнейшем было также обнаружено что комодские вараны хорошо следят за гигиеной полости рта и видимо не оставляют куски мяса гнить между зубами. А значит что подобного рода бактерии в слюне могут быть обнаружены только случайно. Австралийские учёные работавшие с родственными видами варанов установили что по крайней мере некоторые виды варанов сами по себе ядовиты. В конце 2005 года группа ученых из Университета Мельбурна предположила что гигантский варан другие виды варанов а также агамы могут обладать токсичной слюной и что последствия укусов этих ящериц были вызваны мягкой интоксикацией. Исследования показали токсические эффекты слюны нескольких видов варанов — в частности пёстрого варана (Varanus varius) и Varanus scalaris — а также некоторых агамовых ящериц в том числе бородатой агамы (Pogona barbata). До этого исследования существовали противоречивые данные о токсическом эффекте слюны некоторых варанов например серого варана (Varanus griseus). В 2009 году те же исследователи опубликовали дальнейшие доказательства того что комодские вараны обладают ядовитым укусом. МРТ-сканирование показало наличие двух ядовитых желёз в нижней челюсти. Они извлекли одну из этих желёз у неизлечимо больного варана из Сингапурского зоопарка и нашли что она выделяет яд содержащий различные токсичные белки. Функции этих белков включают ингибирование свёртывания крови снижение кровяного давления паралич мышц и развитие гипотермии ведущих к шоку и потере сознания у укушенной жертвы. Некоторыми учёными для объединения змей варанов ядозубов веретеницевых и игуанообразных предложена гипотетическая безранговая группа Toxicofera. Объединение основано на присутствии токсических компонентов в слюне и предполагает наличие для всех «ядовитых» групп одного предка (что не бесспорно). Вероятно помощь в убийстве крупной добычей является не единственной и даже не основной функцией яда у комодского варана. В пользу этого говорит тот факт что ядовитая железа варанов устроена более примитивно чем у ядовитых змей. Железа расположена на нижней челюсти прямо под слюнными железами её протоки открываются у основания зубов а не выводятся сквозь особые каналы в ядовитых зубах как у змей. В ротовой полости яд и слюна смешиваются с разлагающимися остатками пищи возможно образуя смесь препятствующую размножению множества различных бактерий и поддерживающую чистоту полости рта. Яд также имеется у меньших видов варанов не так часто нападающих (или вообще не нападающих) на крупных животных. Взаимодействие с человеком Комодские вараны были впервые замечены европейцами в 1910 году когда слухи о «наземных крокодилах» дошли до лейтенанта van Steyn van Hensbroek входящего в готландскую колониальную администрацию. Широкую известность комодские вараны получили после 1912 г. когда Peter Ouwens директор Зоологического музея города Богор Ява опубликовал статью после получения фото и кожи комодского варана от лейтенанта а также двух живых образцов. Первые два комодских варана прибывшие в Европу были выставлены в террариуме лондонского зоопарка когда он был открыт в 1927 году. Joan Beauchamp Procter сделал некоторые из самых ранних наблюдений за этими животными в неволе и продемонстрировал их на научном заседании Зоологического общества в Лондоне в 1928 году. Комодские вараны были движущим фактором для экспедиции на остров Комодо в 1926 году. После возвращения с 12 сохраненными экземплярами и 2 живыми эта экспедиция послужила вдохновением для снятия фильма в 1933 году «Кинг-Конг». Трое из этих образцов до сих демонстрируются в американском музее естественной истории. Исследования Голландцы заметив относительно небольшое количество варанов в дикой природе сразу запретили спортивную охоту на них и ограничили количество особей забираемых из дикой природы в научных целях. Научные экспедиции прекратились с началом Второй Мировой войны не возобновляясь вплоть до 1950—1960-х годов после чего исследователи изучили пищевое поведение размножение и терморегуляцию комодских варанов. Примерно в это же время Уолтером Ауффенбергом было запланировано масштабное изучение комодских варанов Ауффенберг. Оно длилось 11 месяцев в 1969 году. Во время своего пребывания Уолтер Ауффенберг и его помощник захватили и вывезли более 50 комодских варанов с островов что значительно повлияло на количество этих животных содержащихся в неволе. После Ауффенберга ряд других исследователей также потратили не мало времени на изучения комодских варанов. Опасность для человека Комодские вараны достаточно агрессивны и являются одними из потенциально опасных для человека хищников. Известно немалое число случаев нападения варанов на людей в том числе и смертельных. К сожалению в настоящее время их количество только продолжает расти. Вероятно все это связано с тем что человеческие поселения на островах немногочисленны. Но они есть и это как правило бедные рыбацкие деревни население которых быстро растёт (800 человек по данным за 2008 год) в следствии чего увеличивается вероятность неприятных встреч людей с дикими хищниками. Поскольку в настоящее время убивать комодских варанов запрещено законом они со временем перестают остерегаться некогда преследовавших их людей. Ситуацию также осложняет то что раньше местное население подкармливало варанов чтобы избежать их нападений а теперь на подобные действия также был вынесен запрет. В голодные годы особенно в засуху комодские вараны близко подходят к поселениям. Особенно привлекает их запах человеческих экскрементов домашних животных рыбы и т. д. Хорошо известны случаи выкапывания варанами человеческих трупов из неглубоких могил. В последнее время однако мусульмане-индонезийцы проживающие на островах хоронят умерших накрывая их плотными литыми цементными плитами недоступными для варанов. Егеря обычно отлавливают потенциально опасных особей и перемещают их в другие районы острова. Укусы комодских варанов крайне опасны — даже сравнительно небольшой варан легко способен вырвать мышцы с бедра или плечевой кости и вызвать масштабную кровопотерю с вытекающим из неё болевым шоком. В случае нападения варана можно попытаться спастись бегством а если он настиг вас — следует попытаться дать ему отпор. После укуса нужно немедленно обратиться к врачу. Количество летальных исходов из-за несвоевременного оказания врачебной помощи (и как результат заражения крови или наступлении коллапса) достигает 99 %. Поскольку взрослые вараны обладают очень хорошим обонянием они могут определить местонахождение источника даже слабого запаха крови на расстоянии не менее 5 км. Задокументировано несколько случаев когда комодские вараны пытались напасть на туристов с небольшими открытыми ранениями или царапинами. Подобная опасность грозит и женщинам которые посещают острова обитания комодских варанов находясь в цикле менструации. Туристы как правило предупреждаются егерями о потенциальной опасности; все группы туристов обычно сопровождаются егерями вооружёнными для обороны от возможных атак длинными шестами с раздвоенным концом. Подобных мер безопасности вполне достаточно в частности потому что в туристических зонах вараны достаточно приучены к человеку и не спешат атаковать. Охранный статус Комодский варан — узкоареальный вид находящийся под угрозой исчезновения из-за хозяйственной деятельности человека в частности туризма заселения территории и истребление привычной для варанов добычи. Из других в той или иной степени угрожающих для сохранности вида факторов также можно назвать вулканическую активность землетрясения и пожары. В настоящий момент комодский варан внесён в Красную книгу МСОП и приложение I Конвенции о международной торговле видами CITES (коммерческая торговля незаконна). В 1980 году для защиты вида от вымирания был организован национальный парк Комодо в который теперь регулярно организуются экскурсионные экологические и приключенческие туры. В 2013 году общая численность комодских варанов в дикой природе была оценена в 3222 особи но она уменьшившись до 3092 особи в 2014 и 3014 особей в 2015 году. Популяция осталась относительно стабильной на больших островах (Комодо и Ринка) но уменьшилось на меньших островах таком как Гили-Мотанг вероятно вследствие уменьшения количества добычи. На Падаре бывшая популяция комодских варанов вымерла последние её представители были замечены в 1975 года. Широко предполагается что комодские вараны на Падаре исчезли в следствии истребления браконьерами крупной добычи. В популярной культуре Комодо — один из основных персонажей мультсериала «Семейство Сатурдей» может становиться невидимым. В 6-й и 23-й сериях 1-го сезона появлялся его двойник из другого измерения обладающий речью и с пятнами на спине которые покрыв всё тело делают его неуязвимым. В фильме «Комодо против кобры» в результате экспериментов появились вараны таких размеров что они охотились на вертолёты. Комодитракс — гигантский варан-мутант в 6-й серии 2-го сезона мультсериала «Годзилла». Присутствуют в качестве монстра в игре «Far Cry 3» серии «Fallout». См. также Калимантанский безухий варан Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 293—295. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 249—252. Ссылки Varanus komodoensis на AnAge (информация о продолжительности жизни) Varanus komodoensis на Animal Diversity Web Varanus komodoensis на mampam.com Varanus komodoensis на monitor-lizards.net The Biogeography of the Komodo Dragon (Varanus komodoensis) komododragon.wordpress.com Fry Brian G. et al. (2006). Early evolution of the venom system in lizards and snakes. Варан комодскийСумчатый лев или тилаколев (лат. Thylacoleo carnifex) — вымерший вид хищных сумчатых из отряда двурезцовых сумчатых. Сумчатый лев ископаемые останки которого находят в отложениях позднего плейстоцена являлся крупнейшим хищником Австралии своего времени. По последним данным связанным с находкой изображения сумчатого льва в пещере последние сумчатые львы жили одновременно с первобытными аборигенами Австралии то есть 1600000–46000 лет назад. Описание Сумчатый лев мог достигать в длину около полутора метров и 70 см высоты в холке (самая важная часть скелета позвоночный столб). Вес животного составлял примерно 110 кг однако единичные находки черепов позволяют говорить о существовании особей массой более 150 кг. Сумчатый лев был чрезвычайно крепко сложенным хищником с хорошо развитой мускулатурой благодаря чему несмотря на относительно небольшие размеры тела обладал достаточно большой массой. Особенно хорошо был развит плечевой пояс с толстыми костями и ярко выраженной мускулатурой. Примерно посередине плечевой кости находился вырост правильной формы к которому крепилась мощная мускулатура позволявшая животному атаковать и удерживать когтями даже большую и хорошо вооружённую добычу. Отличительной особенностью животного был отстоящий большой палец на передних конечностях предназначение которого заключалось как считали ранее в удерживании добычи. Сравнение локтевых суставов показало что эти органы у сумчатого льва по строению отличаются от локтевых суставов всех ныне живущих хищных млекопитающих. Выяснилось что тилаколев мог широко «раскидывать» свои передние конечности. Это а также отстоящий большой палец помогали хищнику хватать и убивать крупных жертв когтями а не зубами. Добыча затем разделялась на куски заострёнными коренными зубами. Лев расправлялся с добычей в считанные секунды. Примечания Ссылки Thylacoleo — Australia’s Marsupial Lion Thylacoleo Imagery http://elementy.ru/news/430450 http://www.infox.ru/science/past/2009/05/28/marsupial_lion.phtmlКрасоте́л се́тчатый (лат. Calosoma reticulatum) — жук из рода красотелы в составе семейства жужелиц. Внешний вид Жук длиной 20—27 мм. Окраска головы переднеспинки и надкрылий металлически зелёная бронзовая редко чёрная с бронзовым блеском. Ротовые части усики и ноги чёрные. Переднеспинка и надкрылья выпуклые широкие. Переднеспинка грубо морщинисто-точечная. Промежутки надкрылий образуют неправильные бугорки часто сливающиеся в поперечном направлении. Первичные ямки явственные. Образ жизни Встречается на открытых остепненных участках и на полях (в частности свекловичных). В Европе большинство находок сделано в сухих степях и в сосновых борах на песчаной почве. Жуки активны весной и в начале лета но встречаются и в августе-сентябре. Кладка яиц производится в мае-июне в среднем самка откладывает 60—70 яиц. Преимагинальное развитие длится около 2 месяцев. Жуки зимуют в почве. Новое поколение появляется в апреле начале мая. Хищник-полифаг; охотится ночью преимущественно на гусениц а также на других беспозвоночных. Распространение Центральная Европа: Дания юж. Швеция Польша Германия Нидерланды Бельгия Австрия Чехия Словакия сев.-зап. Венгрия. Имеются указания для зап. Белоруссии (Гродно). C. r. earinus — центральный Казахстан (Актюбинская Карагандинская и Акмолинская (бывшая Целиноградская) обл.) и Россия где известен из окрестностей Оренбурга. Имеются указания для Тобольска Угроза существованию вида В странах центральной Европы редок встречается спорадически. Последние находки в Европе в вост. части Германии в 1994—1995 гг. Несколько экземпляров было найдено в период 1925—1961 гг. в центральном Казахстане. На территории России вид близок к исчезновению. К основным лимитирующим факторам по-видимому следует отнести нарушение местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека (обработка полей инсектицидами). Красотел сетчатый относится к исчезающим видам и занесен в Красную Книгу СССР и Красную Книгу России — Категория: 1 — находящийся под угрозой исчезновения вид. Ссылки Очерк о Красотеле сетчатом на сайте Carabidae of the WorldДжеймс Хэрриот (англ. James Herriot; 3 октября 1916 Сандерленд Тайн-энд-Уир — 23 февраля 1995 Тирск Норт-Йоркшир) — английский писатель ветеринар и лётчик автор книг о животных и о людях. Настоящее имя — Джеймс Альфред (Альф) Уайт (англ. James Alfred Wight). Биография Джеймс Альфред Уайт родился 3 октября 1916 года в промышленном северо-западном городке Сандерленд в семье дирижёра оркестра игравшего музыкальное сопровождение для немого кино. Детские и юношеские годы будущего писателя прошли в Глазго где он получил начальное образование и окончил ветеринарный колледж. Место ветеринара в то время получить было сложно существовал явный избыток специалистов. Однако Джеймсу повезло его взял к себе помощником Дональд Синклер (прототип Зигфрида Фарнона) к тому времени опытный ветеринар и знаток лошадей из города Тирск (en:Thirsk) в Йоркшире. Здесь началась практика Джеймса. Именно здесь прошли зрелые годы будущего автора книг о животных здесь он в 1941 году женился на Джоан Кэтрин Данбэри здесь родились его дети — сын Джеймс и дочь Розмари (Рози). Во время войны с 1941 по 1943 годы Джеймс Альфред Уайт служил летчиком в британских ВВС (RAF). Ушел писатель из жизни в своем доме в Тирске 23 февраля 1995 г. в кругу любящей его семьи после трех лет тяжелой болезни которую он по словам своей внучки переносил мужественно и терпеливо. Творчество Уайт собирался написать книгу долгое время но большую часть времени поглощали ветеринарная практика и семья. Наконец благодаря усилиям Джоан в 1966 году в возрасте 50 лет он начал писать. После нескольких неудач с рассказами о футболе Джеймс обратился к теме которую знал лучше всего. Альфред начинал сочинять с небольших заметок сельского ветеринара и рассказиков в несколько глав изданных в сборниках под именем Джеймс Хэрриот (англ. James Herriot). Псевдоним потребовался из-за существовавшего в конце 60-х годов запрета на рекламу услуг ветеринаров хотя сами рассказы не были рекламой в явном виде. Соответственно действие рассказов было перенесено в вымышленный городок Дарроуби (Darrowby) а все реальные люди выведены под вымышленными именами. В 1969 году он написал книгу «Если бы они только могли говорить» (If Only They Could Talk) первый из ставших всемирно известными сборников о работе ветеринара. «Если бы они только могли говорить» увидела свет в 1970 году но особого успеха не имела пока не попала к Томасу Маккормаку из издательства St. Martin’s Press в Нью-Йорке. В 1972 году он опубликовал первые две книги Хэрриота в одном томе под названием «О всех созданиях — больших и малых» (All Creatures Great and Small). Книга имела огромный успех за ней последовали новые по мотивам произведений Хэрриота было снято несколько фильмов и успешный телесериал. Книги написаны с большой любовью и тонким юмором они стали настольными у начинающих ветеринаров и просто любителей животных. Большинство книг Джеймса Хэрриота переведенных на русский язык были начитаны для ВОС и доступны для свободного скачивания в рамках проекта «Нигде не купишь» Клуба любителей аудиокниг. Библиография If Only They Could Talk (1970) It Shouldn’t Happen to a Vet (1972) All Creatures Great And Small (1972) — «О всех созданиях — больших и малых» (Эта книга составлена из сборников If Only They Could Talk и It Shouldn’t Happen to a Vet) Let Sleeping Vets Lie (1973) Vet in Harness (1974) All Things Bright And Beautiful (1974) — «О всех созданиях — прекрасных и разумных» (Эта книга составлена из сборников Let Sleeping Vets Lie и Vet in Harness) Vets Might Fly (1976) Vet in a Spin (1977) All Things Wise And Wonderful (1977) — «О всех созданиях — мудрых и удивительных» (Эта книга составлена из сборников Vets Might Fly и Vet in a Spin. При переводе на русский была объединена с «О всех созданиях больших и малых». Было почти полностью вырезано описание службы Хэрриота в британской армии.) James Herriot’s Yorkshire (1979) The Lord God Made Them All (1981) — «И всех их создал Бог» (На русском также издавалась под названием «И все они создания природы»). Dog stories (1986) — Собачьи истории Every Living Thing (1992) — «Все живое» («Среди Йоркширских холмов») Cat stories (1994) — Кошачьи истории Названия книг All Creatures Great And Small All Things Bright And Beautiful All Things Wise And Wonderful и The Lord God Made Them All в оригинале представляют собой четыре первые строки англиканского церковного гимна All Things Bright and Beautiful написанного Сессилом Френсисом Александером (en:Cecil Frances Alexander). Название Every Living Thing — фраза из Библии короля Якова встречающаяся в частности в Псалтыри псалом 145: Thou openest thine hand and satisfiest the desire of every living thing. Эти созвучия были (вольно или невольно) утеряны в русских переводах. По мотивам книг Джеймса Хэрриота в США был снят в 1975 году фильм а в 1978 году начался показ большого сериала из 91 эпизода который шёл на английском телевидении до 1990 года. Книги о Джеймсе Хэрриоте В 1999 году сын писателя — Джим Уайт (Jim Wight) написал книгу о своем отце под названием The Real James Herriot. В 2009 году она была переведена на русский язык. Заслуги и награды Джеймс Хэрриот был удостоен докторской степени Эдинбургского университета и награждён Орденом Британской империи в 1982 году ему присвоено почетное звание члена Королевского ветеринарно-хирургического колледжа. Сегодня в его доме открыт музей его имени который ежегодно посещают множество поклонников писателя. 4 октября 2014 года состоялось открытие бронзовой статуи созданной Шоном Эджес-Квином с одобрения детей Джима Уайта Рози и Джима. Памятник был установлен в том самом саду где молодой Джеймс Хэрриот познакомился с Зигфридом Фарноном. Книги автора Книга «О всех созданиях больших и малых» на lib.ru Книга «О всех созданиях прекрасных и удивительных» на lib.ru Книга «И все они — создания природы» на lib.ru Экранизации В 1975 году в США был снят фильм «О всех созданиях больших и малых» (All Creatures Great and Small) (в главной роли — Саймон Уард роль Зигфрида сыграл Энтони Хопкинс). Фильм не переведён на русский язык. С 1978 по 1990 год в Великобритании выходил одноимённый телесериал. В 2010 г. в Великобритании была снята трёхсерийная драма «Молодой Джеймс Хэрриот» (англ. Young James Herriot); транслировалась на канале BBC1 с 18 по 20 декабря 2011 года. Примечания Ссылки «The World Of James Herriot» — «Мир Джеймса Хэрриота» (англ.) Джеймс Хэрриот и его книги на fantlab.ru (рус.) A photo tour of the world of James Herriot. Bibliography and tributes (англ.) О фильме «О всех созданиях больших и малых» на сайте IMDb (англ.) Клуб художников-анималистов о Хэрриоте