Толстохвостые сумчатые мыши (лат. Pseudantechinus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде толстохвостых сумчатых мышей выделяют шесть видов все из которых являются эндемиками Австралии: Песчанниковая сумчатая мышь (Pseudantechinus bilarni). Обитает в Северной территории на полуострове Арнем-Ленд. Толстохвостая сумчатая мышь (Pseudantechinus macdonnellensis). Обитает в центральной части Австралии (Западная Австралия Северная территория Южная Австралия небольшие популяции в Квинсленде). Pseudantechinus mimulus. Встречается не территории штата Квинсленд и в Северной территории. Кимберлийская сумчатая мышь (Pseudantechinus ningbing). Обитает в Западной Австралии и Северной территории. Pseudantechinus roryi. Обитает в Западной Австралии. Сумчатая мышь Вулли (Pseudantechinus woolleyae). Обитает в Западной Австралии. Распространены на территории большей части Австралии. Обитают как правило в скалистых или засушливых районах. Внешний вид Внешне напоминают обычных мышей с которыми у них тем не менее нет никаких родственных связей. Имеют небольшие размеры. Длина тела составляет от 95 до 105 мм хвоста — 75-85 мм. Вес от 20 до 45 г. Тело покрыто густым волосяным покровом. Окрас спины — серо-бурый брюха — серо-белый. У основания хвост утолщен: в этой части находятся отложения жира. Образ жизни Толстохвостые сумчатые мыши ведут наземный образ жизни. Активность как правило приходится на ночь однако днём могут принимать солнечные ванны. Питаются насекомыми. Размножение В западной части ареала период размножения приходится на август-начало сентября в восточной части — в июне-начале июля. Беременность продолжается 45-55 дней. В потомстве 5-6 детёнышей которых мать выкармливает молоком в течение 14 недель. ПримечанияAsthenidia podaliriaria (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства павлиноглазок. Распространён в штате Рио-де-Жанейро в Бразилии. Окраска бабочек состоит главным образом из бледных кремовых тонов. На передних крыльях имеются три поперечные узкие коричневые полоски: первая находится (смотреть от внутреннего края крыла) перед серединой крыла вторая — за серединой которая прерывается по направлению к заднему краю крыла и третья расположена близ наружного края. Вершина передних крыльев помечена большим чёрным пятном. На поверхности задних крыльев также присутствуют три полоски которые соединяются в анальном углу. На каждом заднем крыле имеется по одному тонкому и изогнутому хвосту. У начала хвоста заднего крыла имеются два больших пятна: чёрное и наполовину красное и наполовину чёрное. Усики чёрные. ПримечанияConostigmus (лат.) — род наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 2—3 мм. Простые глазки (оцеллии) располагаются в тупоугольном треугольнике. Жгутики антенн самцов нитевидные. Парапсидальные борозды прямые. У исследованных видов хозяевами являются мухи-журчалки жуки и скорпионницы. Некоторые виды найдены в муравейниках. Около 100 видов в Европе около 30 видов. Conostigmus abdominalis (Boheman 1832) Conostigmus aestivalis Kieffer 1907 Conostigmus alpinus Kieffer 1907 Conostigmus alutaceus (Thomson 1859) Conostigmus apricans Kieffer 1907 Conostigmus apterus (Zetterstedt 1840) Conostigmus apteryx Kieffer 1909 Conostigmus atelopterus Marshall 1868 Conostigmus basalis Kieffer 1907 Conostigmus bipartitus Kieffer 1907 Conostigmus bipunctatus Kieffer 1907 Conostigmus borealis (Thomson 1859) Conostigmus brachypterus (Thomson 1859) Conostigmus britannicus Kieffer 1907 Conostigmus calidus Kieffer 1907 Conostigmus canariensis Dessart & Cancemi 1986 Conostigmus carpentieri Kieffer 1907 Conostigmus claripennis Kieffer 1907 Conostigmus clavicornis Kieffer 1907 Conostigmus crassicornis (Boheman 1832) Conostigmus cursitans (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus curtipennis Kieffer 1907 Conostigmus cylindricus Kieffer 1907 Conostigmus depressus Dessart 1979 Conostigmus difformis Boheman 1832 Conostigmus dimidiatus (Thomson 1859) Conostigmus dimorphus (Kieffer 1905) Conostigmus doderoi Kieffer 1907 Conostigmus dolosus (Foerster 1861) Conostigmus fanalensis Graham 1984 Conostigmus fasciatipennis Kieffer 1907 Conostigmus filicornis Kieffer 1907 Conostigmus flavipes (Zetterstedt 1840) Conostigmus formiceti (Erichson 1844) Conostigmus frontalis (Thomson 1859) Conostigmus fuscipes (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus gestroi Kieffer 1907 Conostigmus glabratus Hellen 1966 Conostigmus halteratus (Boheman 1832) Conostigmus humilis Kieffer 1907 Conostigmus inconstans Kieffer 1907 Conostigmus innotatus Kieffer 1907 Conostigmus inquilinus (Erichson 1844) Conostigmus intermedius (Thomson 1859) Conostigmus lativentris (Thomson 1859) Conostigmus lentus Kieffer 1907 Conostigmus levifrons Kieffer 1907 Conostigmus leviventris Kieffer 1907 Conostigmus linearis Hellen 1966 Conostigmus lucidus Kieffer 1907 Conostigmus manteroi Kieffer 1907 Conostigmus melanocephalus (Boheman 1832) Conostigmus mistus (Foerster 1861) Conostigmus montanus Kieffer 1907 Conostigmus monticola Kieffer 1907 Conostigmus montivagus Kieffer 1907 Conostigmus mullensis (Cameron 1881) Conostigmus multicolor Kieffer 1907 Conostigmus niger Kieffer 1907 Conostigmus nigriventris Kieffer 1907 Conostigmus norvegicus (Thomson 1859) Conostigmus nuchalis Dessart & Cancemi 1987 Conostigmus obscurus (Thomson 1859) Conostigmus opacus (Thomson 1859) Conostigmus picipes (Foerster 1861) Conostigmus planifrons Kieffer 1907 Conostigmus polychromus Kieffer 1907 Conostigmus pubescens (Thomson 1859) Conostigmus puncticeps (Thomson 1859) Conostigmus pusillus (Ratzeburg 1848) Conostigmus radiatus (Ratzeburg 1848) Conostigmus rufescens Kieffer 1907 Conostigmus ruficollis Kieffer 1907 Conostigmus rufipes (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus rugiceps (Thomson 1859) Conostigmus rutilus Kieffer 1907 Conostigmus scutopunctatus Dessart 1981 Conostigmus signatus (Nees von Esenbeck 1834) Conostigmus singularius Alekseev 1983 Conostigmus solarianus Kieffer 1907 Conostigmus solarii Kieffer 1907 Conostigmus speculiger Dessart 1974 Conostigmus spetsbergensis (Holmgren 1869) Conostigmus squamiger Kieffer 1907 Conostigmus subapterus (Boheman 1832) Conostigmus subclavicornis Kieffer 1907 Conostigmus subfilicornis Kieffer 1907 Conostigmus subinermis (Kieffer 1907) Conostigmus subspinosus Kieffer 1907 Conostigmus sulcaticeps Kieffer 1907 Conostigmus temporalis Hellen 1966 Conostigmus tetanopterus Kieffer 1907 Conostigmus triangularis Thomson 1859 Conostigmus tristriatus Kieffer 1907 Conostigmus ventralis Kieffer 1907 Conostigmus versicolor Kieffer 1907 Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49-103. Ссылки Conostigmus Dahlbom 1857 на сайте biolib.cz Conostigmus Dahlbom 1857 на сайте faunaeur.orgDarapsa versicolor (лат.) — северо-американский вид бабочек рода Darapsa семейства бражников называемый также «гортензийный бражник» (англ. Hydrangea sphinx). Ареал Бражник Darapsa versicolor обитает на восточном побережье Северной Америки. Местообитание Влажные низменные места с зарослями растений которыми питаются гусеницы этого вида. Описание Бабочка с размахом крыльев 58—8 см. Передние крылья сверху зеленовато-коричневые с тёмными разводами и розовато-белыми пятнами. Нижние крылья от светло-жёлтого до красно-коричневого цвета с белой верхней полосой; внешняя граница — зеленовато-коричневая внутренняя граница — с беловатым оттенком. Жизненный цикл Гусеницы выводятся из отложенных самкой яиц через 7 дней. Растениями-хозяевами для гусениц служат гортензия древовидная (Hydrangea arborescens) цефалантус западный (Cephalanthus occidentalis) и Decodon verticillatus. Окукливание происходит в опавшей листве кокон — рыхлый состоит из листьев и шёлка. За год появляется единственное поколение взрослые бабочки вылетают в июне-июле на севере ареала и всё лето в южных регионах. Ссылки Darapsa versicolor на сайте Бабочки и моли Северной Америки (Butterflies and Moths of North America) (англ.) Darapsa versicolor на сайте BugsGuide (англ.) Фотографии и краткое описание Darapsa versicolor (англ.)Conostigmus formiceti (лат.) — вид наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 16—19 мм. Простые глазки (оцеллии) располагаются в тупоугольном треугольнике. Жгутики антенн самцов нитевидные. Мезоплевры со стернаулями парапсидальные борозды прямые крылья затемнённые. Встречаются как свободноживущие формы так и мирмекофильные найденные в муравейниках Formica rufa Formica pratensis Lasius brunneus Lasius fuliginosus. Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49-103. Ссылки Conostigmus на сайте biolib.cz Conostigmus на сайте faunaeur.orgLagynodes (лат.) — род наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 1—3 мм. Встречаются бескрылые и короткокрылые формы (все самки и иногда самцы). Глаза и птероторакс редуцированные. У самцов нет птеростигмы. В Европе около 5 видов. Lagynodes acuticornis (Kieffer 1906) Lagynodes biroi Szelenyi 1936 Lagynodes botulifer Dessart 1987 Lagynodes coxivillosus Dessart 1987 Lagynodes electriphilus Brues 1940 Lagynodes flavus Dodd 1914 Lagynodes gastroleius Dessart 1987 Lagynodes gemellus Dessart 1987 Lagynodes hecaterapterus Dessart 1981 Lagynodes luciae Dessart 1990 Lagynodes miricornis Dessart 1987 Lagynodes obscuriceps Dessart 1981 Lagynodes occipitalis Kieffer 1906 Lagynodes ocellifer Dessart 1977 Lagynodes ooii Dessart 1991 Lagynodes pallidus (Boheman 1832) Lagynodes peckorum Dessart 1987 Lagynodes primordialis Brues 1940 Lagynodes pseudocarinatus Szabó & Oehlke 1986 Lagynodes thoracicus Kieffer 1906 Lagynodes velutinus Dessart & Masner 1977 Lagynodes xanthus Whittaker 1930 Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Dessart P. 1966. Contribution a l'etude des hymenopteres Proctotrupoidea (X). Revision des genres Lagynodes Foerster 1840 et Plastomicrops Kieffer 1906 (Ceraphronidae). // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 42(18): 1–85. Dessart P. 1981. Notes complementaires sur les especes de Lagynodes a femelles ocellees (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 117: 21–28. Dessart P. 1987. Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 57: 5–30. Dessart P. 1990. A propos de Lagynodinae nouveaux ou peu connus. (Hym. Ceraphronoidea Megaspilidae). 1. Lagynodes luciae n. sp. premiere espece de la sous-famille decouverte en Afrique noire et 2. Lagynodes obscuriceps Dessart 1981: premiere espece connue a male trimorphe. // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie 60: 77–83. Dessart P. 1992. Lagynodes ooii espece nouvelle du Japon et male presume de Lagynodes occipitalis Kieffer 1906 (Hymenoptera Ceraphronoidea Magaspilidae[Megaspilidae]). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 127: 379–384. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49–103. Ссылки Lagynodes на сайте biolib.cz Lagynodes на сайте faunaeur.orgLagynodes pallidus (лат.) — вид наездников из семейства Megaspilidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Церафроноидные наездники длиной 1—25 мм. Длина переднеспинки меньше половины суммарной длины груди. Крылья развиты. Европа Кавказ Киргизия Сибирь Дальний Восток Северная и Южная Америка. Мирмекофилы обнаруживаются в муравейниках рыжих лесных муравьёв Formica (Formicidae). Примечания Литература Алексеев В. Н. 1978. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664–691. Dessart P. 1966. Contribution a l'etude des hymenopteres Proctotrupoidea (X). Revision des genres Lagynodes Foerster 1840 et Plastomicrops Kieffer 1906 (Ceraphronidae). // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 42(18): 1–85. Dessart P. 1981. Notes complementaires sur les especes de Lagynodes a femelles ocellees (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 117: 21–28. Dessart P. 1987. Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 57: 5–30. Dessart P. 1990. A propos de Lagynodinae nouveaux ou peu connus. (Hym. Ceraphronoidea Megaspilidae). 1. Lagynodes luciae n. sp. premiere espece de la sous-famille decouverte en Afrique noire et 2. Lagynodes obscuriceps Dessart 1981: premiere espece connue a male trimorphe. // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie 60: 77–83. Dessart P. 1992. Lagynodes ooii espece nouvelle du Japon et male presume de Lagynodes occipitalis Kieffer 1906 (Hymenoptera Ceraphronoidea Magaspilidae[Megaspilidae]). // Bulletin et Annales de la Société royale belge d'Entomologie 127: 379–384. Dessart P. 1994. Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. // Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie. — 64: 49–103. Ссылки Lagynodes на сайте biolib.cz Lagynodes на сайте faunaeur.orgDarapsa choerilus (лат.) — северо-американский вид бабочек рода Darapsa семейства бражников называемый также «азалийный бражник» (англ. Azalea Sphinx). Ареал Бражник Darapsa choerilus встречается по всему востоку Северной Америки: восточные США к западу до Северной Дакоты и Техаса южная Канада от Новой Шотландии до Британской Колумбии. Местообитание Эти бражники обитают в лиственных лесах и на прилегающих территориях. Ночные бабочки привлекаются на свет. Описание Этот бражник похож на другой вид этого рода Darapsa myron но крупнее: размах крыльев составляет 57—75 мм. Передние крылья сверху красновато-коричневые с пурпурным оттенком. Полоса проходящая через крыло почти прямая в отличие от волнистой полосы у D. myron. Жизненный цикл Гусеницы живут на азалии голубике тупело калине и других растениях. Взрослые бабочки вылетают с июня по август в северных областях ареала и с марта по сентябрь — в южных где в год возможно два и более поколений. Ссылки Darapsa choerilus на сайте Бабочки и моли Северной Америки (англ.) Darapsa choerilus на сайте BugGuide (англ.)Па́мятник обезья́нам — скульптурный монумент обезьянам за их заслуги перед экспериментальной медициной. Расположение Памятник расположен в столице Абхазии Сухуме на горе Трапеция на территории Научно-исследовательского института экспериментальной патологии и терапии Академии наук Абхазии. История создания Установлен Решением Совета Министров Абхазии в год 50-летнего юбилея питомника обезьян когда НИИ ЭПиТ был награждён орденом Трудового Красного Знамени в благодарность обезьяне от человека за победу над полиомиелитом жёлтой лихорадкой сыпным тифом малярией туберкулёзом и многими другими болезнями. Памятник обезьяне был отлит в Мытищах. Весит 15 тонны. Памятник был повреждён грузинскими солдатами во время Грузино-абхазской войны (1992—1993) обстрелявшими памятник из автомата. Следы от пуль видны до настоящего времени. Описание Примечательно то что на пьедестале оказалась не обезьяна вообще а скульптура конкретного старожила питомника мудрого вожака стада гамадрилов — Муррея. Он изображён сидящим на постаменте на котором высечены названия болезней человека изученных и побеждённых благодаря опытам на обезьянах. Литература Заянчковский И. Ф. Памятники животным. — Киев 1983. — С. 100—104 ПримечанияОдноцветная гимносарда или одноцветная пеламида (лат. Gymnosarda unicolor) — вид крупных быстро плавающих рыб семейства скумбриевых единственный представитель рода гимносард (Gymnosarda). На Маврикии её называют thon blanc («белый тунец») на некоторых тихоокеанских островах включая Самоа — tagi. Рыба обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов встречается у берегов Японии. Описание Внешне гимносарды напоминают своих сородичей пеламид но последние меньше по размерам. Рыба может достигать более двух метров в длину и весить более ста килограммов. Гимносарда часто встречается около рифов где она является одним из сверххищников разделяя это положение с желтопёрым каранксом и акулами. Одноцветные пеламиды предпочитают охотиться в одиночку или небольшими стаями и способны развивать скорость до 80 км/ч. Гимносарда является объектом спортивной рыбалки хотя употребление взрослых особей в пищу может вызвать отравление. Примечания Ссылки Собакозубый тунец на gamefishing.ru «Dogtooth Tuna & Lemon Shark». Hooked: Monster Fishing. National Geographic Wild. См. также ТунцыПесчаниковая сумчатая мышь (лат. Pseudantechinus bilarni) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь австралийского писателя Билла Харни (1895—1962). Эндемик Австралии. Научная классификация Вид был открыт в 1948 году в ходе австралийско-американской экспедиции на полуостров Арнем-Ленд. Описан в 1954 году. Изначально был включён в состав рода сумчатых мышей (лат. Antechinus) впоследствии перенесён в состав рода крапчатых сумчатых мышей (лат. Antechinus). В результате недавних генетических исследований был включён в текущий род толстохвостых сумчатых мышей. Распространение Встречается в северной части Австралии в Северной территории на полуострове Арнем-Ленд а также на прибрежных островах (в первую очередь на островах Уэссел). Естественная среда обитания — песчаниковые районы с изрезанным или скалистым рельефом покрытые зарослями эвкалипта и многолетними травами. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 60 до 100 мм хвоста — от 80 до 115 мм. Вес варьирует от 12 до 45 г. Спина покрыта пятнистым серо-бурым волосяным покровом. Брюхо бледно-серого цвета. За ушами имеются участки песчаного цвета. Уши крупные тонкие закруглённые. Хвост длинный и тонкий с незначительным волосяным покровом. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни хотя представители вида превосходно умеют лазить по деревьям. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах. Хищники. Основу рациона составляют насекомые личинки и другие беспозвоночные. Размножение Период размножения приходится на июнь-август. Беременность длится 39 дней. На свет появляется 4-5 детёнышей. Количество сосков у самки - 6. Молодняк отлучается от груди примерно через 122 дня. Половая зрелость наступает через 180 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе неизвестна однако на природе предположительно могут жить до 3 лет. ПримечанияТолстохвостая сумчатая мышь (лат. Pseudantechinus macdonnellensis) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Вид широко распространён в центральной части Австралии (на территории австралийских штатов Западная Австралия Северная территория Южная Австралия и небольшая изолированная популяция в Квинсленде). Естественная среда обитания — скалистые районы со скудной растительностью. В более засушливых районах — районы с термитниками. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 95 до 105 мм хвоста — от 75 до 85 мм. Масса варьирует от 20 до 45 г. Спина покрыта серо-бурым волосяным покровом. Брюхо серовато-белого цвета. За ушами имеются участки красно-бурого цвета. Уши крупные закруглённые. Основание хвоста утолщённое в этой части расположены жировые отложения. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Задние лапы широкие. Верхние три премоляра очень маленькие на нижней челюсти отсутствуют. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах или гнёздах устраиваемых в термитниках. Хищники. Основу рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Размножение Настоящая сумка отсутствует вместо этого имеется складка кожи. Период размножения приходится на июнь-июль или август-сентябрь в зависимости от региона. Беременность длится 43 дня. На свет появляется до 6 детёнышей. Количество сосков у самки — 6. Молодняк отлучается от груди примерно через 106 дней. Половая зрелость наступает через 350 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 7 лет. ПримечанияAphidius (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae длиной около 3 мм. Описание Эндопаразитоиды которые откладывают свои яйца в тело тлей. Нитевидные усики состоят из 13—23 члеников у самок и 15—24 — у самцов. Голова поперечная. Нижнечелюстные щупики состоят из 3—4 члеников а нижнегубные — из 2—3 члеников. Более 80 видов (Палеарктика — 60 Россия — 23) в том числе: Aphidius alius Aphidius amelanchieri Aphidius amphorophori Aphidius atropetiolatus Aphidius avenaphis Aphidius colemani Aphidius eadyi Aphidius ericaphidis Aphidius ervi Aphidius funebris Aphidius gifuensis Aphidius matricariae Aphidius nigripes Aphidius picipes Aphidius pisivorus Aphidius rhopalosiphi Aphidius rosae Aphidius salicis Aphidius smithi Aphidius sonchi Aphidius transcaspicus Aphidius uzbekistanicus Aphidius vaccinii Синонимы Incubus Schrank 1802 Lysaphidus Smith 1944 Theracmion Holmgren 1872 Tremblayia Tizado & Nunez-Perez 1995 Примечания Литература Petrović A. et al. 2011: Two new species of aphid parasitoids (Hymenoptera Braconidae Aphidiinae) from the Balkan Peninsula. — Zootaxa 2895: 58-64. Preview Pike K.S. et al. 2011: A new Aphidius Nees (Hymenoptera Braconidae Aphidiinae) of Ericaphis fimbriata (Richards) (Hemiptera Aphididae) and key to parasitoids of blueberry aphid in the Pacific Northwest. — Zootaxa 2802: 58-62. Starỳ P. 1973: A review of the Aphidius-species (Hymenoptera Aphidiidae) of Europe. — Annot. Zool. Bot. Bratislava. 1973. N. 84. P. 1-85. Ссылки Тлевые наездники эффективнее паразитируют на тлях когда у них разная пищевая специализация. © 2005-2010 «Элементы». Видео нападения Aphidius colemani на тлю Aphis gossypii на YouTube. YouTube.comКимберлийская сумчатая мышь (лат. Pseudantechinus ningbing) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в регионе Кимберли в северной части австралийского штата Западная Австралия а также в северо-западной части Северной территории. Встречается на острове Огастус и островах Хейвуд вблизи побережья Кимберли. Естественная среда обитания — скалистые районы со скудной растительностью тропическое редколесье. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 70 до 90 мм хвоста — от 70 до 90 мм. Масса варьирует от 15 до 25 г. Спина покрыта серо-бурым волосяным покровом. Брюхо серовато-белого цвета. За ушами имеются участки красно-бурого цвета. Уши крупные закруглённые. Основание хвоста утолщённое в этой части расположены жировые отложения. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Задние лапы широкие. Верхние три премоляра очень маленькие на нижней челюсти отсутствуют. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах. Хищники. Основу рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Размножение Настоящая сумка отсутствует вместо этого имеется складка кожи. Период размножения приходится на июнь. Беременность длится 45 дней. На свет появляется до 4 детёнышей. Количество сосков у самки — 4. Молодняк отлучается от груди примерно через 112 дней. Половая зрелость наступает через 330 дней. Максимальная продолжительность жизни в неволе неизвестна в природе предположительно живёт до 2 лет. ПримечанияAphidius colemani (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae которые откладывают свои яйца в тлей. Используются в биологическом методе борьбы с вредителями тепличных хозяйств. Распространение Европа (включая юг европейской части России) Средний Восток Африка Средняя Азия Северная и Южная Америка Океания Индия. Интродуцированы в некоторые страны (Словакия Чехия Япония). Предположительной родиной этого вида является Индия. Описание Длина тела 18—21 мм. Вершинные членики брюшка тёмно-коричневые. Нитевидные усики состоят из 15—16 члеников. Голова поперечная. Нижнегубные щупики состоят из 2 члеников. Биология и значение Олигофаг использующий в качестве хозяев разные виды тлей. Эндопаразитоиды тлей родов Aphis (Aphis gossypii Glover) Aulacothum Brachycaudus Brevicoryne Capitophorus Dysaphis Hyadaphis Hyperomyzus Macrosiphum Melanaphis Micromyzus Myzus (Myzus persicae Sulzer) Pterocomma Rhopalosiphum (Rhopalosiphum padi L.) Schizaphis и Toxoptera aurantii Boyer de Fonscolombe в тело которых самки откладывают свои яйца. Широко используется в промышленных масштабах для борьбы с вредителями тепличных овощей в Германии Франции Италии Бразилии Японии. Aphidius colemani разводят для использования против персиковой и бахчевой тлей на овощных и декоративных культурах. Многие тепличные комбинаты России применяют этот биологический метод борьбы с вредителями огурцов и томатов выращиваемых как на защищённых грунтах так и по малообъёмной технологии в теплицах. Стоимость одного экземпляра наездника Aphidius colemani составляет 7 центов за один экземпляр имаго (или US $22.50 за 500 коконов Koppert Inc.) а биопродукт на его основе называется «APHIPAR». За две недели наездники афидиусы превращают тлей в мумифицированные шкурки. Примечания Литература Красавина Л. П. 2009. Оптимизация разведения Aphidius colemani. // 3ащита и карантин раст. — 2009. — № 1. — С. 23-26. Hyun Gwan Goh Jeong Hwan Kim and Man Wee Han. 2001. Application of Aphidius colemani Viereck for Control of the Aphid in Greenhouse. — Journal of Asia-Pacific Entomology. — Volume 4 Issue 2 November 2001 Pages 171—174. Stary P. Biology of parasites (Hym. Aphidiidae) with respect to integrated control. — 1970. — 643 p. Starỳ P. 1973: A review of the Aphidius-species (Hymenoptera Aphidiidae) of Europe. — Annot. Zool. Bot. Bratislava. — 1973. N. 84. P. 1-85. Tomanović Z. Kavallieratos N.G. Starý P. Stanisavljević L.Z. Cetković A. Stamenković S. Jovanović S. Athanassiou C.G. 2009. Regional tritrophic relationship patterns of five aphid parasitoid species (Hymenoptera: Braconidae: Aphidiinae) in agroecosystem-dominated landscapes of southeastern Europe. — J. Econ. Entomol. — 2009 Jun; 102(3):836-54. Zamani A. A. A. Talebi Y. Fathipour AND V. Baniameri. 2007. Effect of temperature on life history of Aphidius colemani and Aphidius matricariae (Hymenoptera: Braconidae) two parasitoids of Aphis gossypii and Myzus persicae. — Environ. Entomol. 36:263-271. Ссылки Тлевые наездники эффективнее паразитируют на тлях когда у них разная пищевая специализация. © 2005—2010 «Элементы». Видео нападения Aphidius colemani на тлю Aphis gossypii на YouTube. YouTube.comOryctes rhinoceros (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства дупляков семейства пластинчатоусых. Является одним из самых серьёзных вредителей кокосовых а также других видов пальм и пандана. Распространение Oryctes rhinoceros обитает в Азии. Ареал включает такие страны как: Бангладеш Камбоджа Китай Индонезия Лаос Малайзия Мьянма Пакистан Филиппинские острова Шри-Ланка Тайвань Таиланд и Вьетнам). Описание Длина тела имаго 30—50 мм ширина — 14—21 мм. Жуки чёрные или красновато-чёрные с вальковатым телом. У имаго обоих полов имеется вырост на голове в виде рога: у самцов он гораздо сильнее развит чем у самок. Экология Жуки встречаются в сельскохозяйственных угодьях и естественных лесах. Размножение Самка откладывает около 110 яиц. Яйца беловато-коричневые длиной 3—4 мм; развиваются 8—12 дней. Личинка первой стадии развивается 10—21 день второй стадии — 12—21 день третьей — 60—165 дней четвёртой (предкуколочной) — 8—13 дней. Личинка четвёртой стадии С-образная имеет коричневые ноги и голову. Куколка развивается в течение 17—28 дней. Появившись из развившейся куколки имаго остаются в построенном коконе ещё 11—20 дней. Полный жизненный цикл длится от 4 до 9 месяцев. ПримечанияPrestwichia (лат.) — род полуводных паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Размеры микроскопические около 1 мм. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Паразитируют на яйцах водных насекомых. В Европе обнаружены 2 вида Prestwichia: Prestwichia aquatica Lubb. (паразитируют на клопах и жуках) и Prestwichia solitaria Rusch. (паразитируют на жуках и стрекозах). Они полностью адаптированы к жизни в воде и умирают без неё на открытом воздухе. Способны плавать под водой с помощью ног. Австралия Азия Африка Европа (включая Россию — Prestwichia aquatica) Северная Америка. В усиках кроме скапуса ещё 4 членика из которых три вершинных образуют булаву. Передние крылья узкие примерно в 7 раз длиннее своей ширины. Самцы часто бескрылые. Систематика 5 видов. Prestwichia aquatica Lubbock 1864 — паразитируют на стрекозах клопах и жуках.(=Prestwichia aquatica brevipennis Henriksen 1919) Prestwichia indica Jonathan & Julka 1975 — паразитируют на клопах Anisops bouvieri Kirkaldy и Plea frontalis Fieber (Notonectidae) Prestwichia multiciliata Lin 1993 — Китай Prestwichia solitaria Ruschka 1913 — на жуках и стрекозах (Aeshna Fabricius 1775 Agrion Fabricius 1775 Lestes Leach 1815) Prestwichia zygopterorum (Tillyard 1926) — Австралия (=Austromicron zygopterorum Tillyard 1926) Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Prestwichia на сайте BioLib (англ.) Universal Chalicidoid Database (англ.) UC Riverside Trichogrammatidae pageMegasoma actaeon — вид жесткокрылых из подсемейства дупляков внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Южной Америке. Видовое название дано в честь Актеона — персонажа древнегреческой мифологии сын Аристея и Автонои воспитанием которого занимался кентавр Хирон. Является одним из самых крупных жуков в мире: длина тела составляет 50—120 мм. Самцы имеют выросты на голове и переднеспинке в виде рогов. Жизненный цикл Самки откладывают яйца в подходящий компост почву или разлагающиеся валежины. Яйца развиваются около 30 дней. Личинки первой стадии длиной около 8 мм и в диаметре 3—4 мм; вес этой личинки около 017 грамм тогда как личинка третьей стадии весит 90 грамм. Развитие личинок с первой по четвёртую стадию продолжается около 25 лет (945 дней). Куколка развивается около 40 дней. Продолжительность жизни имаго в неволе 35—5 месяцев (100—151 дней). Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles — Megasoma actaeon ПримечанияMegasoma mars (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства дупляков внутри семейства пластинчатоусых. Видовое название дано в честь Марса — древнеримского бога войны. Одни из крупнейших видов жуков в мире. Описание Распространён в Южной Америки — от Амазонской низменности Бразилии севернее до Колумбии а также в Парагвае и Уругвае. Длина тела имаго 80 — 120 мм. Жуки обоих полов блестящей чёрной окраски. Самцы имеют выросты на голове и переднеспинке в виде рогов. ПримечанияPrestwichia aquatica (лат.) — вид полуводных паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Микроскопические насекомые-наездники (длина менее 1 мм) которые полностью адаптированы к жизни в воде и умирают без неё на открытом воздухе. Способны плавать под водой с помощью ног. Паразитируют на яйцах водных насекомых (на стрекозах клопах и жуках). Европа (включая Россию). В усиках кроме скапуса ещё 4 членика из которых три вершинных образуют булаву. Передние крылья узкие примерно в 7 раз длиннее своей ширины. По длине крыльев наблюдается половой диморфизм: самцы короткокрылые или бескрылые. Одни из первых наблюдений за особенностями биологии этих необычных насекомых сделал в 1906-1916 гг известный русский энтомолог М. Н. Римский-Корсаков. Продолжительность личиночной стадии — 11—15 суток а куколочной — 10—13 суток. Молодые наездники для выхода из яйца жука-плавунца прогрызают его оболочку. Список хозяев Паразитируют на яйцах насекомых: Жуки (Coleoptera) Семейство Плавунцы (Dytiscidae) Полоскуны (Acilius sp.) Гребцы (Agabus sp.) Cybister sp. Плавунцы (род) (Dytiscus sp.) Окаймлённый плавунец (Dytiscus marginalis) Семейство Hygrobidae Pelobius sp. Полужесткокрылые (Hemiptera) Семейство Длиннохоботные плавты (Aphelocheiridae) Aphelocheirus montandoni Семейство Водяные скорпионы (Nepidae) Ranatra linearis Семейство Гладыши (клопы) (Notonectidae) Notonecta sp. Стрекозы (Odonata) Семейство Aeschnidae Aeschna sp. Семейство Coenagrionidae Agrion sp. Семейство Lestidae Lestes sp. Примечания Ссылки Prestwichia на сайте BioLib (англ.) Universal Chalicidoid Database (англ.) UC Riverside Trichogrammatidae pageСтавридовые (лат. Carangidae) — семейство хищных морских лучепёрых рыб обитающих в тёплых водах мирового океана. Обитатели преимущественно морских реже солоноватых вод в районах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Представители семейства обычно имеют сжатое по бокам тело но форма тела может быть очень разнообразна. Имеют два спинных плавника. Передний спинной плавник с 3—9 шипами второй более длинный состоит из 18—37 мягких перьев. Вдоль боковой линии часто выступают колючие костные пластинки. Хвостовой плавник широко раздвоенный. Быстрые хищники обитающие среди рифов и в открытом океане. Некоторые питаются донными беспозвоночными. Часто ведут стайный образ жизни. Всего в семейство входит более 30 родов включающих около 200 видов. В водах России обитает 6 видов. Многие ставридовые это крупные рыбы важные в промысловом рыболовстве. Наиболее известные представители семейства — входят в род Ставриды (Trachurus) включающий около 12 видов. Однако под названием «Ставрида» в продажу поступают некоторые виды из других родов семейства ставридовых. Некоторые виды ставридовых имеющие промысловое значение: Alectis ciliaris — алектис длиннопёрый или вымпельный алект Caranx speciosus — каранкс Chloroscombrus chrisurus — хлороскомбрус или касабе Chorinemus lysan — хоринем-лисан Decapterus russelli — индийская сигарная ставрида или индийская десятипёрка или десятипёрка высокотелая Lichia amia — лихия обыкновенная Megalaspis cordyla — скумбриевидная ставрида или крупнощитковая ставрида или мегаласпис Naucrates ductor — лоцман Selar crumenophthalmus — большеглазая ставрида или селар Selaroides leptolepis — желтополосый селар Trachinotus glaucus — синий трахинот Trachurus murphyi — перуанская ставрида Trachurus trachurus — обыкновенная ставрида Selene setapinnis — вомер [syn. Vomer setapinnis] Роды Alectis Rafinesque 1815 — Алектисы Alepes Swainson 1839 — Алеписы Atropus Oken 1817 — Атропусы Atule Jordan & Jordan 1922 — Атуле Campogramma Regan 1903 Carangoides Bleeker 1851 — Каваллы или карангоиды Caranx Lacépède 1801 — Каранксы или каранги Chloroscombrus Girard 1858 — Касабы или бумперы или хлороскамбрусы Decapterus Bleeker 1851 — Сигарные ставриды или десятипёрые ставриды или скэды Elagatis Bennett 1840 — Элагаты или радужные макрели Gnathanodon Bleeker 1851 — Золотые каранги Hemicaranx Bleeker 1862 — Хемикаранксы или хемикаранги или чичары Lichia Cuvier 1816 — Лихии Megalaspis Bleeker 1851 — Кордилы или скумбриевидные ставриды или тунцевидные ставриды Naucrates Rafinesque 1810 — Лоцманы Oligoplites Gill 1863 — Лакедры или цапатеро Pantolabus Whitley 1931 Parastromateus Bleeker 1865 Parona Berg 1895 — Пароны Pseudocaranx Bleeker 1863 — зубатые каранксы Scomberoides Lacépède 1801 — Толы Selar Bleeker 1851 — Селары или большеглазые ставриды Selaroides Bleeker 1851 — Желтополосые селары Selene Lacépède 1802 — Селены или вомеры Seriola Cuvier 1816 — Сериолы или желтохвосты Seriolina Wakiya 1924 Trachinotus Lacépède 1801 — Трахиноты или помпано Trachurus Rafinesque 1810 — Ставриды Ulua Jordan & Snyder 1908 — Улуа (род) Uraspis Bleeker 1855 — Урасписы Примечания Ссылки Биологическая энциклопедия: Семейство Ставридовые Carangidae fishbase.orgChalcosoma caucasus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства дупляков внутри семейства пластинчатоусых. Видовое название является отсылкой к Кавказским горами. Является одним из крупнейших жуков в мире. Описание Длина тела 75—130 мм. Окраска тела чёрная с металлическим зеленоватым блеском. Голова переднеспинка и надкрылья самца гладкие. Самец обладает длинным выростом-рогом на голове и двумя также длинными и слегка изогнутыми выростами на переднеспинке направленными вперёд и частично вниз. Самка гораздо меньше самца по размерам без «рогов». Её окраска матовая чёрного цвета надкрылья бугорчатые покрыта тонкими бурыми волосками. Ареал Распространён в Юго-Восточной Азии в особенности в Малайзии. Образ жизни Личинки развиваются в богатом питательными веществами компосте из старых валежин и пней. Жуки питаются фруктами и разлагающимся растительным материалом. ПримечанияGoliathus orientalis (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых. Описание Длина тела имаго 50—100 мм. Основной фон окраски белый. Надкрылья несут на себе сложный и вариабельный рисунок из белых пятен окруженных чёрной каймой. Грудной щит без выемки. Передние голени только у самки с зубцами. Самцы на голове имеют похожий на рог Y-образный отросток. У самки выростов нет голова в форме щита что способствует копанию земли для откладывания яиц. Вариабельность В связи с изменчивостью чёрно-белого рисунка на надкрылья выделяется несколько подвидов: Goliathus orientalis orientalis Moser 1909 Goliathus orientalis preissi Moser 1909 Goliathus orientalis pustulatus Sjostedt 1928 Goliathus orientalis undulatus Kraatz 1897 Биология В дневное время жуки активно летают и большую часть времени проводят в кронах деревьев. На землю спускаются крайне редко. Питаются вытекающим соком деревьев и перезрелыми фруктами. Ареал Распространён в Республике Конго Демократический Республике Конго и Танзании. Обитают только в песчаных местностях с редкими деревьями ПримечанияEupoecila australasiae (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Австралии. Длина тела имаго 15—18 мм. Лёт жуков с ноября по март в южных и восточных прибрежных районах. Самки откладывают яйца в гниющие валежины или почву. Личинки питаются гниющей древесиной. Прежде чем окуклиться личинка последней стадии строит колыбельку внутри кормового дерева. Взрослые жуки питаются на цветках с нектаром. К кормовым растениям жуков относятся Angophora woodsiana Backhousia citriodora Melaleuca linariifolia. ПримечанияИтагин или кровавый фазан или сермун (лат. Ithaginis cruentus) — вид птиц семейства фазановых единственный вид рода Ithaginis. Распространён исключительно в Восточной Азии. Описание Самец кровавого фазана достигает длины от 44 до 48 см. Самки несколько меньше и достигают длины от 40 до 42 см. Масса — от 410 до 620 г. Оперение очень мягкое у птиц обоего пола также имеется хохол который у самки немного короче. Хвост относительно короткий для фазанов ступенчатый состоящий из 14 перьев. Клюв короткий и сильно согнут вниз. Клюв чёрный с красным основанием. Голая кожа за глазами красная во время размножения у самца принимает ярко-красный цвет. Ноги длинные по сравнению с телом и сильные. Их цвет ярко-красный. Распространение Кровавый фазан обитает на западе Непала вплоть до северо-востока Индии Бутана и северо-запада Мьянмы. Кроме того он встречается в Тибете в Юньнань и Ганьсу Сычуань и Шэньси. Жизненное пространство — это леса и буш в высокогорьях. Летом он обитает на альпийских лугах выше границы леса а также в можжевельниковых рододендроновых бамбуковых и сосновых лесах. Зимой он спускается на более низкие высоты. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Dynastes tityus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства дупляков внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в восточных и юго-восточных США: от штатов Нью-Йорк Иллинойс и Индиана южнее до Флориды и Мексиканского залива восточнее до Техаса. Личинки питаются гниющей древесиной различных видов деревьев включая черешню и робинию псевдоакацию. На переднеспинке самцов имеется длинный рог который вытянут вперёд; имеется и второй рог который тянется от наличника над головой. Надкрылья жуков зеленоватые серые или жёлто-коричневые с чёрными пятнами. Форма размеры и расположение пятен индивидуально у каждой особи. ПримечанияЛейстус рыжеватый (лат. Leistus terminatus) — евро-сибирский вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в России и Европе. Длина тела 6—8 мм. Имаго красновато-коричневые с чёрной головой. Особи влаголюбивые и обычно обитают среди зарослей травы на мху среди ольховых (Alnus) кустарников и в другой затемнённой сырой среде включая горный карликовый кустарниковый вересчаник. Встретить жуков можно под камнями отпавшей корой в дерновине и т. п. ПримечанияСерый юнко (лат. Junco hyemalis) — американская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Серый юнко длиной 15 см. Цвет оперения отдельных подвидов юнко различается. Большей частью он серый или коричневый на спине и блёклый на брюхе. Клюв обычно розовый. В полёте отчётливо видны внешние белые перья хвоста. Распространение Серый юнко живёт в смешанных и хвойных лесах чащах парках и садах на большей части Северной Америки вплоть до севера Мексики. Северные популяции мигрируют в холодное время года на юг. Зимой птицы часто появляются в городе и окрестностях у кормушек. Питание Серый юнко ищет на земле насекомых и семена. Размножение Птица гнездится в хвойных и смешанных лесах. Оба партнёра строят на земле или на нижних ветках гнездо диаметром примерно 10 см в форме чаши из веточек травы корней и другого растительного материала. Птица гнездится обычно два раза в год. В кладке в среднем 4 серых или голубовато-белых яйца с крапинами коричневого фиолетового или серого цвета. Кладку высиживает только самка от 12 до 13 дней. Обе родительских птицы заботятся о подрастающем потомстве которое становится самостоятельным через 11—14 дней. Примечания Литература Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel: mit mehr als 800 Arten. Dorling Kindersley Starnberg 2005 ISBN 978-3-8310-0785-1 Bryan Richard: Vögel: über 400 Arten aus aller Welt. Parragon Bath 2006 ISBN 978-1-4054-5506-0 Ссылки Позвоночные животные России: Серый юнкоПолосатый тунец или аку или арктический бонито или океанический бонито или обыкновенный скипджек или рыба-победитель — вид некрупных лучепёрых рыб семейства скумбриевых единственный представитель рода Katsuwonus (полосатые тунцы или скипджеки). Бонито встречается во всех океанах кроме Северного Ледовитого мигрирует на север в субтропические и умеренные воды и имеет важное промысловое значение. Краткое описание Тело полосатого тунца похоже на других тунцов но более толстое и округлое с тёмными продольными полосами на боках и брюхе. Эти полосы давшие название этому виду тунцов идут от грудного плавника к хвостовому плавнику. Цвет спины сине-чёрный а брюха — серебристый. Спинные плавники размещены близко друг к другу. Чешуя есть только в районе грудного плавника и образует своеобразный корсет. Полосатый тунец относится к стайным пелагическим рыбам. Длина тела достигает 11 м а масса — до 345 кг. Средняя длина до полуметра и масса 3—5 кг. Рыбы этого вида формируют стаи проживающие в поверхностных водах морей и океанов температурой 19—25 °С. Густые стаи полосатого тунца формируются из подобных по размеру рыб имеющих одинаковые способности к активному передвижению. Полосатые тунцы питаются анчоусами мелкой рыбой кальмарами и ракообразными живущими в поверхностных слоях океана. Нерест полосатого тунца происходит только в теплых тропических водах и продолжается круглый год. Промышленное значение Полосатый тунец является одной из важных промысловых рыб. Объёмы вылова его в мире занимают первое место среди тунцов. Мясо полосатого тунца имеет хорошие вкусовые качества и используется во многих национальных кухнях мира. См. также Тунцы Примечания Ссылки «Рыбы Приморья» — Katsuwonus pelamis Linnaeus 1758 Katsuwonus pelamis в базе данных FishBase (англ.)Гастерохизма (лат. Gasterochisma melampus) — вид довольно крупных лучепёрых рыб отряда окунеобразные единственный представитель рода гастерохизм (Gasterochisma). Отличием от других скумбриевых являются довольно крупная чешуя и отсутствие сильного центрального киля на хвостовом стебле. Максимальный размер рыбы превышает полтора метра. Ареал Эти пелагические и океанодромные рыбы обитают в умеренных водах всех океанов южного полушария между 35° ю. ш. и 50° ю. ш.{{. Встречаются на глубине до 200 м. Наиболее распространены в воде температурой 8°—10° C. Совершают сезонные миграции схожие с миграциями австралийских тунцов. Описание Максимальный размер рыбы составляет 164 см. У гастерохизм сжатое с боков. Высота тела в 35 раза меньше длины до конца средних лучей хвостового плавника. Зубы мелкие конические расположены в один ряд. На первой жаберной дуге 25 тычинок. Имеется 2 спинных плавника разделённые широким промежутком. В первом спинном плавнике 17 колючих лучей а во втором 10—11 лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 6—7 мелких плавничков. Брюшные плавники у молоди очень крупные превышают длину головы. Грудные плавники образованы 19—22 лучами. Между брюшными плавниками имеется небольшой единичный выступ расщеплённый надвое. В анальном плавнике 12 лучей. Тело покрыто крупной циклоидной чешуёй. Панцирь в передней части тела отсутствует. По бокам хвостового стебля по 2 небольших киля по обе стороны ближе к хвостовому плавнику. Количество позвонков 44 из которых 23 в хвостовом отделе позвоночника. Имеется плавательный пузырь. Спина тёмно-синего цвета брюхо серебристое без отметин. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого коммерческого промысла. Попадаются в качестве прилова в ходе промысла австралийского тунца с помощью ярусов и кошельковых неводов. В Японии их мясо употребляют в пищу. Представляют интерес для рыболовов-любителей. Максимальная масса трофейной рыбы 413 кг. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Гастерохизма в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) См. также Гимносарды Тунцы ПримечанияTropinota squalida (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Канарских островах в Португалии Испании южной Франции южной Швейцарии Италии (включая Сардинию и Сицилию) Югославии Албании Греции Болгарии европейской Турции на юге Румынии а также в северной и северо-восточной Африке на юг до Луксора и Ассуана в Передней Азии Иране на востоке до Белуджистана. Длина тела имаго 88—14 мм ширина — 47—83 мм. Имаго чёрные блестящие в белых и рыжеватых пятнах и в жёлтых реже серо-жёлтых волосках. Жуки встречаются на цветках которыми питаются. Также питаются цветками асфоделя (во Франции). В Передней Азии жуки считаются вредителями цветов крестоцветных и боба садового; в Европе жуки повреждают цветы виноградной лозы. Внешне похож на Tropinota vittula. ПримечанияTropinota vittula (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Ливане Израиле и Сирии. Длина тела имаго 99—128 ширина — 54—74 мм. Внешне похож на Tropinota squalida от которого отличается тем что вдоль надкрылий имеется полоска из густых маленьких белых пятнышек. ПримечанияКороткоголовые дельфины (Lagenorhynchus) — род морских млекопитающих из семейства дельфиновые. Для представителей рода характерны укороченная голова и короткий клюв. Описание В зависимости от вида короткоголовые дельфины длиной от 150 до 310 см. Окраска верхней части тела большей частью тёмно-серая или чёрная низ светлее а по бокам имеются полосы. Распространение Эти виды обитают чаще всего в холодных и умеренных водах Мирового океана. 3 вида живут в северном остальные 3 — в южном полушарии. Питание Питание короткоголовых дельфинов состоит преимущественно из рыбы (прежде всего сельди скумбрии анчоусы морских щук) а также из головоногих ракообразных и моллюсков. Все виды живут в разных по размеру стаях. Большинство состоят из 6 или более особей однако некоторые могут состоять из более чем 1000 животных. Виды Род объединяет шесть видов: Беломордый дельфин (Lagenorhynchus albirostris) Северный Атлантический океан Атлантический белобокий дельфин (Lagenorhynchus acutus) Северный Атлантический океан Тихоокеанский белобокий дельфин (Lagenorhynchus obliquidens) Северный Тихий океан Тёмный дельфин (Lagenorhynchus obscurus) умеренные моря Южного полушария Южный белобокий дельфин (Lagenorhynchus australis) умеренные моря Южной Америки Крестовидный дельфин (Lagenorhynchus cruciger) Южный океан Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Мала́йская жёлтая ца́пля (лат. Ardeola speciosa) — птица семейства цаплевых. Описание Малайская жёлтая цапля — это маленькая коренастая цапля длиной максимум 45 см. В зимнем наряде голова с полосами оливково-коричневого или жёлто-коричневого цвета. Клюв жёлтый светлее на верхней стороне основание синеватое. Спина коричневого цвета хвост и крылья белые. Ноги бледного зеленовато-жёлтого цвета. В целом птица очень похожа на белокрылую цаплю или на индийскую жёлтую цаплю. В брачном периоде у птиц голова шея и хохол золотисто-жёлтого цвета. В нижней части шеи красные перья образуют воротник а удлинённые серо-чёрные перья спины тянутся до конца хвоста. Самка и самец похожи. Молодые птицы похожи на половозрелых птиц в зимнем наряде. Распространение Малайская жёлтая цапля населяет мангровые болота Юго-Восточной Азии. Номинативный вид A. s. speciosa живёт в Индонезии прежде всего на Бали и Яве а также на Филиппинах. Подвид A. s. continentalis (Salomonsen 1933) обитает в Центральном Таиланде Мьянме южном Вьетнаме и Камбодже. У него более длинный клюв и крылья чем у A. s. speciosa. Питание Она питается мелкой рыбой ракообразными и насекомыми. Чтобы поймать их она терпеливо почти неподвижно ожидает а затем быстро наносит удар клювом. Размножение Малайская жёлтая цапля гнездится с июня по сентябрь. При этом она гнездится в маленьких колониях часто вместе с другими видами цапель. Считается перелётной птицей. Примечания Литература James A. Kushlan James A. Hancock: The Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Желтополосый селар (лат. Selaroides leptolepis) — вид небольших стайных морских лучепёрых рыб из монотипического рода Selaroides семейства ставридовых (Carangidae). Рыбы с серебристой чешуёй достигают 22 см в длину и веса 625 граммов. Тело удлинённое сильно сжатое по бокам. Как и другие представители семейства ставридовых имеют два спинных плавника: спереди короткий колючий второй плавник длиннее. Хвостовой плавник и боковая линия у хвоста имеют костные пластины-кили. Предпочитает тёплые воды тропических морей ареал лежит в Тихом и Индийском океанах. Встречается от Персидского залива до Филиппин от Японии до Арафурского моря у берегов Австралии. Обитает в прибрежных водах континентального шельфа на глубинах от 1 до 25 метров. Иногда поднимается в пресноводные акватории встречаются в пресной воде приливной зоны в дельте Меконга. Питаются остракодами брюхоногими и другими беспозвоночными но также мелкой рыбой. Имеет важное промысловое значение. Основные экспортеры Вьетнам и Таиланд где выловленная рыба обычно и перерабатывается. В России продукт переработки этой рыбы известен под названием «Жёлтый полосатик» — популярная сухая закуска готовая к употреблению. В некоторых случаях производителем на упаковке указывается русское название рыбы — желтополосый селар. Примечания Ссылки Ставрида (Selaroides leptolepis) фото.Sisyphus crispatus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён от Эфиопии до ЮАР. Обитают во влажных тропиках и субтропиках. Населяют суглинки и песчаные суглинки лесистую местность и пастбища. Часто собираются в группы на навозе крупного рогатого скота. Примечания Ссылки Sisyphus crispatus Gory 1833 (англ.). Сайт: «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 8 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Oniticellus tesselatus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Шри-Ланке в южной Индии на островах Ява и Борнео в Сабахе и Малайзии. Обитают во влажных тропиках. Населяют прибрежные пески. Имаго активны во время муссонов и в засушливый сезон. Длина тела имаго около 95 мм. ПримечанияBubas bubalus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в центральной и северной Испании в южной Франции Португалии Гибралтаре Монако и Италии. Обитают в умеренном климате. Имаго встречаются на навозе с октября по июль. ПримечанияSisyphus costatus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Южной Африке. Жуки обитают в тропиках и субтропиках. Собираются в массы. Налетают на навозные кучи поэтому является хорошими агентами по контролю за численностью Haematobia irritans exigua. ПримечанияTatyanapion laticeps (лат.) — вид жуков из семейства семяеды (подтриба Oxystomatina триба Oxystomatini подсемейство Apioninae). Единственный вид рода Tatyanapion Legalov 1997 который был назван в честь Татьяны Павловны Легаловой. Описание Длина чёрного блестящего тела 24—26 мм. Надкрылья иногда с голубоватым отблеском. Лапки а иногда голени и 1-й членик усика тёмно-бурые. Скапус усика от желтовато-коричневого до красновато-бурого цвета. Голова сужается позади глаз. Антенны в 122—204 раза длиннее рострума; булава 3-члениковая. Рострум короткий слегка изогнутый вниз. На травянистых растениях вида Чина луговая (лат. Láthyrus praténsis семейство Бобовые (Fabaceae)). Распространение Северо-восточная Европа Западная Сибирь и Северо-западный Казахстан. Финляндия. Россия: Архангельская Ленинградская область Кировская Курганская Новосибирская Томская области Алтайский край. Примечания Литература Alonso-Zarazaga M. A. & Lyal C. H. C. 1999. A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). — Entomopraxis. Barcelona. — 315 pp. Legalov A. A. 1996 (1997). A new genus of the tribe Oxystomatini from Russia (Coleoptera: Apionidae). — Zoosystematica Rossica 1996 5 2: 284. Ссылки Атлас семейства Apionidae фауны РоссииМишка Йоги (англ. Yogi Bear) — вымышленный персонаж мультипликационных фильмов студии Hanna-Barbera антропоморфный медведь. Впервые появился в 1958 году как второстепенный персонаж мультсериала про пса Геккельберри Хаунда однако ввиду большой популярности уже в январе 1961 года стал главным героем собственного мультсериала «Шоу Мишки Йоги». В мультфильмах его на протяжении 30 лет (до 1988 года) озвучивал актёр Доуз Батлер. По отрицаемой создателями персонажа версии его имя стало искажением имени популярного американского бейсболиста Йоги Берра. Мишка Йоги — прямоходящий бурый медведь с весёлым и хвастливым нравом носящий зелёные шляпу и галстук. Он обитает в вымышленном Джеллистоунском парке (пародия на Йеллоустоунский национальный парк) и постоянно нося с собой корзину для пикника целыми днями пытается украсть пищу у туристов посещающих парк. Его неизменным спутником является медведь Бу-Бу который отличается куда более осторожным и пугливым характером; на попытках завладеть пищей и противопоставлении двух главных героев построен юмор большинства мультфильмов о Мишке Йоги. Среди других постоянных героев мультсериала — подруга Йоги медведица Синди не одобряющая его поведения и Рэйнджер Смит постоянно стремящийся помешать Йоги совершать кражи еды. Одной из коронных фраз Йоги является «Я умнее чем средний медведь!». Первый полнометражный мультфильм о Мишке Йоги «Привет я — медведь Йоги» был выпущен в 1964 году. Популярность персонажа несколько снизилась в 1970-е — 1980-е годы особенно после начала появления в прессе статей высмеивающих «устаревшую» технику рисунка в мультфильмах студии Hanna-Barbera в частности малое количество кадров ввиду чего например двигалась лишь голова медведя а не всё его туловище (что позволило аниматорам сократить число рисунков для среднего мультфильма о персонаже с 14 до 2 тысяч). Тем не менее различные мультфильмы и сериалы о нём продолжали выходить и в последующие годы а в 2010 году был снят первый полнометражный мультфильм в 3D о нём. С первой половины 1980-х годов персонаж стал также героем целого ряда видеоигр комиксы про него с разной периодичностью выходят с 1960-х годов. В 2011 году в Лурее штат Вирджиния персонажу был установлен памятник. Примечания Литература Marc McDermott: Yogi Bear (PDF; 130 kB). In: Ray B. Browne Pat Browne (Hrsg.): The Guide to United States Popular Culture. Popular Press 2001. ISBN 0-87972-821-3. S. 944. Jeff Lenburg Chris Bailey (Hrsg.): The Encyclopedia of Animated Cartoons 3. überarbeitete Ausgabe. Facts on File. 2008. ISBN 0-8160-6600-0. S. 676—677. (Digitalisat) Ссылки Статья в Encyclopedia Britannica.Attelabus cyanellus (лат.) — вид жуков из семейства трубковёртов (Attelabidae). Распространение Юг Восточной Сибири и Дальний Восток России. Монголия Китай. Тува Якутия Чукотка Читинская (Сохондинский заповедник) Магаданская Камчатская и Сахалинская области Приморский и Хабаровский края. Описание Жуки длиной 4—5 мм сине-зелёного цвета (реже латунного бронзового или зелёного). Усики и головотрубка короткие. Личинки белые. Повреждают побеги и листья растений родов Ольха (Alnus) Duschekia Берёза (Betula). В свёрнутую из листа сигару самка кладёт одно или два яйца. Молодые жуки вылупляются в начале лета. ПримечанияАгу́ти Азары (лат. Dasyprocta azarae) — грызун из семейства агутиевые. Вид назван в честь испанского путешественника-натуралиста Феликса де Азара (1742—1821). Описание Длина тела агути 50 см длина хвоста примерно 15 см. Таким образом общая длина составляет примерно 65 см. Вес грызуна составляет 3—4 кг. Мех от зеленовато-коричневого до зеленовато-чёрного цвета с крапинами от светло-коричневого до каштанового цвета. Передняя часть тела окрашена в желтоватый или жёлто-коричневый цвет. У агути выступающие уши. У животного округлая форма тела а голова похожа на голову морских свинок. На передних лапах по пять пальцев на задних — по три. С виду агути похож на большого хомячка. Распространение Агути Азары населяет восточную Южную Америку. Они живут на востоке и юго-востоке Бразилии в Парагвае и в северной Аргентине. Эти грызуны населяют большей частью влажные джунгли и заболоченные местности. Редко их можно встретить также в открытых пампасах. Они предпочитают жизненные пространства вблизи водоёмов. Образ жизни Агути Азары — это дневные животные живущие совместно в маленьких семейных группах или парами. Пары долго остаются вместе часто на всю жизнь они моногамные. Территориальные животные живут на постоянных участках размер которых зависит от ассортимента питания. Участки защищаются от сородичей. Агути Азары — это социальные животные которые посвящают много времени взаимному уходу за шерстью. При опасности агути могут издавать лающие звуки. Питание Агути Азары питаются семенами орехами плодами корнями и другим растительным материалом. Они могут щёлкать также жёсткие южноамериканские орехи поэтому их роль в распространении этих растений значительна. Агути делают также запасы тем самым помогая в разведении лесов. Они следуют также за приматами которые во время приёма пищи часто роняют плоды с деревьев. Размножение Агути Азары становятся половозрелыми к концу первого года жизни брачный период продолжается круглый год. После периода беременности продолжительностью 100—120 дней самка рожает 1—3 детёнышей. Угрозы Агути Азары находится под угрозой из-за выкорчёвывания влажных джунглей и интенсивной охоты ради его мяса. В 1996 году МСОП классифицировал вид как «находящийся под угрозой». Подвиды Известны два подвида: Dasyprocta a. azarae и Dasyprocta a. paraguayensis. Примечания Литература David Burnie (Hrsg.): TIERE — Die große Bild-Enzyklopädie mit über 2000 Arten.Ставри́ды (лат. Trachurus) — род морских хищных рыб из семейства ставридовых (Carangidae) отряда окунеобразных. Латинское название рода происходит от греческих слов trachys — «грубый» и oura — «хвост». Русским словом «Ставрида» могут обозначаться разные виды рыб из семейства ставридовых имеющие промысловое значение. Тело рыбы удлинённое веретенообразное длиной в среднем около 30 сантиметров но может достигать 70 оканчивается тонким хвостовым стеблем и широко раздвоенным хвостовым плавником. Два спинных плавника на подхвостовом плавнике имеется два острых луча. Вес в среднем около 300 грамм но может достигать более 1 килограмма. Чешуя мелкая на боковой линии находятся костные пластинки с шипами защищающие рыбу от хищников но не ограничивающие её движения при изгибах во время быстрого плавания. Стайная рыба передвигаясь в толще воды образует косяки. Обитает в тёплых водах в пределах континентального шельфа часто вблизи от берега. Размножается в тёплое время года. Питается планктоном и мелкой рыбой порой донными беспозвоночными. Виды Trachurus aleevi Rytov and Razumovskaya 1984 — океаническая ставрида Trachurus capensis Castelnau 1861 — капская ставрида Trachurus clupeoides (Richardson 1843) Trachurus declivis (Jenyns 1841) — южная ставрида Trachurus delagoa Nekrasov 1970 Trachurus indicus Nekrasov 1966 Trachurus japonicus (Temminck and Schlegel 1844) — японская ставрида Trachurus lathami Nichols 1920 Trachurus longimanus (Norman 1935) Trachurus mediterraneus (Steindachner 1868) — средиземноморская ставрида или черноморская ставрида Trachurus murphyi Nichols 1920 — перуанская ставрида Trachurus novaezelandiae Richardson 1843 — новозеландская ставрида Trachurus picturatus (Bowdich 1825) Trachurus symmetricus (Ayres 1855) Trachurus trachurus (Linnaeus 1758) — обыкновенная ставрида или атлантическая ставрида Trachurus trecae Cadenat 1950 ПримечанияВеерохво́ст — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) похожая на обычную но с раздвоенным хвостовым плавником. История происхождения В конце 19-го века Веерохвосты были довольно редки в Японии и встречались у некоторых любителей Северной Америки но до Европы не доходили. Описание Веерохвост по форме похож на обычную золотую рыбку: тело очень маленькое укороченное сжатое с боков. Соотношение высоты к длине тела — от 1/2 до 5/8. Голова заостренная плавники короткие толстые и широкие. Заднепроходной плавник веерохвоста изредка двойной но часто совсем отсутствует; спинной очень большой и высокий — от 1/3 до 1/2 высоты тела помещен гораздо ближе к хвосту нежели это бывает у обыкновенных золотых рыбок. Хвост относительно короткий и составляет от 1/4 до 1/2 длины тела мускулистый двойной сросшийся верхними концами своих лопастей и то приподнятый кверху или совершенно горизонтальный так как время от времени веерохвост раскрывает его колесом или веером отчего и получил своё название. Промежуточный угол верхней и нижней частей хвостовых лопастей должен составлять не менее 90º. Окрас Цвет — пурпурный или белый исключая живот который всегда золотисто-желтый. У некоторых тело бывает само темно-красное но живот опять-таки остается желтый. Окраска глаз весьма разнообразная. Вариации Встречаются вариететные формы веерохвостов с ситцевой окраской у которых отдельные чешуйки могут быть блестящего мелаллического цвета. Особенность Особое качество этой рыбки как и всех подобного типа рыб с большим хвостовым плавником — неспособность выпрыгивать из воды. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 J. Smartt. Goldfish varieties and genetics: a handbook for breeders. — John Wiley & Sons 2001. — P. 122—124. — 216 p. — ISBN 9780852382653. Примечания и сноски Ссылки Веерохвост. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Килевик лиственный или килевик краснозадый (лат. Acanthosoma haemorrhoidale) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства древесных щитников. Распространён в Европе — от Португалии восточнее до России и южнее до Словении. Длина тела имаго 13—16 мм. Встречаются на деревьях и кустарниках в лесистой и кустарниковой местности на живой изгороди в парках садах и на кладбищах. Нимфы питаются листьями различных широколиственных растений. Кормовыми растениями были отмечены на представителях следующих семейств: сумаховые (сумах) берёзовые (ольха чёрная берёза лещина) буковые (дуб) розовые (боярышник однопестичный рябина тёрн) ивовые (осина) липовые (липа) кизиловые (кизил кровяно-красный). Насекомые иногда встречаются и на хвойных деревьях — кипарисовике сосне секвойе и тиса ягодном редко — на крапиве двудомной. В анабиоз впадают в стадии имаго. Весной вскоре после анабиоза начинают спариваться. Нимфы встречаются с мая по октябрь ПримечанияЖемчу́жинка (яп. 珍珠鱗 тинсюрин чешуя из редкого жемчуга) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius auratus auratus) отличающаяся необычной формой чешуек напоминающих жемчуг. История происхождения Породная разновидность золотые рыбки «жемчужинка» была выведена в конце периода правления китайской династии Цин (1848—1925 года) при планомерном скрещивании различных линий и тщательной селекции. Описание Короткое вздутое 15-тисантиметровое яйцеобразное тело — плотное как у вуалехвоста. Все плавники короткие. На теле отдельные крупные и выпуклые чешуйки похожие на разрезанные пополам и приклеенные жемчужинки. При неосторожной утрате во время каких-либо повреждений перламутровой чешуйки новая вырастает обыкновенной формы и не повторяет свою прежнюю оригинальность. Окрас Окрас тела преимущественно оранжевый красный и белый. Возможны варианты размыто-пятнистой окраски рыб при жёлтом и ином тёмном сочетании. Вариации В последнее время встречаются чёрные и ситцевые особи. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас аквариумных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Andrews Chris Dr. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Nutrafin Aquatic News Issue #4 2004 Rolf C. Hagen Inc. (USA) and Rolf C. Hagen Corp. (Montreal Canada) Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Shambhala Publications Inc. 2001 — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноски Ссылки Жемчужинка Жемчужинка. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Львиноголо́вка — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) является предшественником ранчу. История происхождения В Китае при селекции оранд была выведена разновидность золотой рыбки у которой кроме наростов на голове отсутствует спинной плавник толстое короткое тело и короткие раздвоенные хвостовые плавники. Эту разновидность новой породы и назвали «львиноголовка». В период с 17 по 18 века львиноголовки завозились из Китая в Японию. Японские селекционеры вывели более округлую форму рыбки с несколько изменённым хвостовым плавником и меньшими размерами тела. Однако совершенные формы львиноголовок встречаются редко и поэтому рыбка относится к самым дорогим из пород. Были времена когда эта разновидность золотой рыбки продавалась на вес золота. В XIX веке эта разновидность золотой рыбки была приобретена Лейпцигским аквариумом и оттуда более мелкие экземпляры попали к любителям аквариумных рыб. В конце XIX века львиноголовка была случайно завезена из Японии в Россию в качестве гибридной формы и по-видимому (как сообщалось в прессе и как указывал в своих книгах Н. Золотницкий) представляла собой помесь разновидностей ранчу и оранды. Описание Тело рыбки имеет вздутую форму как у «драконова яйца» а голова покрыта несколько похожими на землянику садовую сорта «Виктория» наростами придающими ей вид головы льва или буйвола. При этом наросты — при чрезмерном разрастании эпителия очень нежны и имеют бархатистую поверхность. Хвост очень короткий приподнятый кверху и иногда раздвоенный. Кроме наростов на голове — как у оранды отсутствует спинной плавник толстое короткое тело и короткие раздвоенные хвостовые плавники. Окрас Тело львиноголовок покрыто крупной ярко-желто-лимонной чешуей каждая чешуйка окаймлена красным ободком. Окраска головы ярко-красная похожа на цвет спелого томата. Хвост и плавники совсем красные и/или с белыми краями. Вариации Голландская львиноголовка См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 (англ.) Paul R. Paradise. Goldfish. — T.F.H. Publications 1989. — 93 p. — ISBN 9780876665114. Примечания и сноски Ссылки Львиноголовка и ранчу Львиноголовка. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)«Небесное око» или «звездочёт» — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) отличающийся глазами направленными вверх — в небо; устойчивая разновидность телескопов. История происхождения Золотые рыбки без верхнего плавника появились в начале 18-го века. Среди рисунков присланных из Китая в Париж в 1772 году изображено несколько рыб с округлым телом и без верхнего плавника; с обращенным кверху глазами. Существует сказание о происхождении этой породы: они содержались в буддистских монастырях Кореи и глаза повёрнутые вверх давали возможность рыбе смотреть на Бога. Своеобразного перемещения глаз при их увеличенных размерах было сложно добиться селекцией секрет такого изменения держался в строжайшем секрете. Вероятно несколько экземпляров были выкрадены и выяснилось что особенности формы глаз рыбы были достигнуты содержанием «звездочётов — небесное око» в непрозрачных фарфоровых сосудах куда очень слабый свет проникал лишь сверху. Данная порода рыбок была всегда очень популярна среди буддистских монахов которые разводят её в парковых прудах старых и новых монастырей. Описание Длина — до 15 см. Голова и носовая часть этой золотой рыбки короткие. Спинной плавник отсутствует. Хвостовые плавники пышные и раздвоены — рассечены посредине. Огромные окаймлённые кожей и соединительной тканью роговиц глаза направлены вверх зрачками. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «Fishes in Nature and in the Aquarium» from Nutrafin News Aquatic magazine Rolf C. Hagen (U.S.A.) Inc. and Rolf C. Hagen Corp. (Montreal Canada) Issue #4 2004 Innes Dr William T. "The Sacred Fish of Korea " AQUARIUM HIGHLIGHTS Innes Publishing Co. Philadelphia 1951. Innes Dr. William T. GOLDFISH VARIETIES AND TROPICAL AQUARIUM FISHES 9th Edition Innes Publishing Co Philadelphia 1926. Matsui Dr. Yoshiichi GOLDFISH GUIDE 2nd Edition TFH Publications Inc Neptune N.J. 1981 Hervey G.F. & Hems J. THE GOLDFISH 1st Edition Batchworth Press London 1948. Janusz Pysiak Złote rybki o teleskopowych oczach Журнал «Akwarium» № 5 1982 Примечания и сноски Ссылки Карась и золотые рыбки Рыборазведение в истории Китая Звездочёт. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Ора́нда (яп. 和蘭獅子頭 оранда сиси-гасира оранда львиноголовая) уст. орандо или «шишига-шира» — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) являющейся одной из разновидностей вуалехвоста но отличающейся наростами на жаберных крышках и голове. Выведена в Китае. Описание Оранда — одна из самых пёстрых форм золотой рыбки с длиной тела 18—26 см. Голова покрыта бородавчатыми наростами. Короткое яйцеобразное тело с массой бородавочных наростов покрывающих почти сплошь всю голову. Удлинённые плавники. Окрас Цвет рыб ярко-алый красный оранжевый жёлтый и изредка синевато-железный. Могут быть «ситцевыми» — сплошь покрыты пёстрыми пятнами. Вариации У этой рыбы существуют варианты: гирошима — по обеим сторонам рта имеется лишь по одному наросту («большой бородавке»); красно-белая оранда (шиши-гашира); шоколадная оранда (тякин); голубая оранда (шиши-гашира оранда); тёмно-серая оранда (сэйбунгё); голландская львиноголовка красного вариетета; «красная шапочка» «Бородавки рыб» считающиеся у японцев верхом красоты очень легко пропадают если не обращать особенного внимания уходу за этими рыбами. Особенности содержания Оранды должны содержаться в объёмном аквариуме так как при недостатке движения у рыб возникают проблемы обмена веществ и осложнения двигательного характера — оранды становятся инертными. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 J. Smartt. Goldfish varieties and genetics: a handbook for breeders. — John Wiley & Sons 2001. — P. 108—110. — 216 p. — ISBN 9780852382653. Примечания и сноски Ссылки Стандарты оранды на сайте бристольского аквариума (англ.) Оранда Оранда. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Ранчу (яп. 蘭鋳 рантю: дословно «отлита в орхидее») а также вариант (яп. 蘭虫 насекомое-орхидея) и тамаготю (яп. 卵虫 тамаготю: насекомое-яйцо) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) выведенной в Японии и претендующей на королевский титул золотых рыбок. Благодаря этому виду было выведено много новых породных форм и вариаций золотой рыбки. В России XIX века бытовало название «маруко». Описание Форма Золотая рыбка ранчу имеет толстое яйцевидное тело. Грудные и брюшные плавники маленькие — вдвое меньше высоты тела. Хвост треугольный образованный двумя сросшимися хвостовыми плавниками. Спинной плавник отсутствует. Ствол позвоночника в хвостовой части искривлён вниз — под углом 90 градусов. Лучший обзор при наблюдении — сверху вниз. Окрас Цветовые вариации современных ранчу разнообразны однако наибольшую ценность представляют виды у которых губы носовая часть окружность глаз а также жаберные крышки и плавники цветные; остальное может быть монотонно-бесцветно причем ещё больше ценится ранчу при равномерном расположении по телу маленьких цветных пятнышек или же — окрашена только одна задняя часть и/или голова. Вариации Выведено несколько породных вариаций ранчу с незначительными изменениями форм и различной окраски: Апельсиновый ранчу Шоколадный ранчу Металлический ранчу Ситцевый ранчу Чёрный ранчу При скрещивании ранчу с львиноголовкой была получена гибридная форма под названием «львиноголовая ранчу» — «шиши-гашира ранчу» или «ранчу с головой льва». В аквариумистике Ввиду того что ранчу является выходцем тёплых стран Азии они не очень подходят для прудово-декоративного хозяйства Европы и содержатся только в домашних аквариумах. Критика По утверждению защитников природы и животных эта порода рыб подверглась наиболее сильному насилию с целью получения новых «уродливых форм» и поведенческих характеристик достигаемых при содержании и выращивании рыб в стеснённых условиях — без достаточного или избыточного количества воздуха (кислорода растворённого в воде) и отсутствия света перекармливания растительными и животными кормами с добавлением различных добавок для достижения видоизменений в формах тела и глаз а также последующим закреплением полученных качеств в геноме будущих поколений. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Dr. Chris An Interpet Guide to Fancy Goldfish. Interpet Publishing 2002 ISBN 1-902389-64-6. Bernhardt Karl-Heinz Alle Goldfische und Schleierschwänze. In: Aqualog: reference fish of the world 11. ACS Verlag. Rodgau 2001 ISBN 3-931702-78-2. Johnson Dr. Erik L. Hess Richard E. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting. Shambala Publications 2006 ISBN 0-8348-0448-4. Penze B. Tölg I. Goldfische und Kois. Ulmer Verlag Stuttgart 1993. Piechocki Rudolf Der Goldfisch. Brehm Bücherei 1990 ISBN 3-7403-0244-5. Smartt Joseph Goldfish Varieties and Genetics: A Handbook for Breeders. Blackwell Science 2001 ISBN 978-0-85238-265-3. Teichfischer B. Goldfische in aller Welt. Tetra Verlag. Berlin 1994 ISBN 3-89745-095-X. Примечания и сноски Ссылки Львиноголовка и ранчу Ранчу. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Рюкин (яп. 琉金 рю:кин дословно «золото Рюкю») — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)). Также известна под названиями рюкин риукин нимфа. История происхождения Золотые рыбки «рюкин» были выведены в Японии и рассматриваются как прототип вуалехвоста. Описание Рыбка с изящным коротким яйцеобразным и вздутым телом массивными плавниками. Общая длина рыбки около 20 см. Соотношение высоты к длине тела от 3/4 до 1. Голова крупная со слегка увеличенными глазами. Характерен изгиб спины в виде «горба» начинающийся от головы до спинного плавника. Длина плавников в значительной степени определяет ценность экземпляра. Спинной плавник строго вертикальный — от 1/3 и более высоты тела. Хвостовой — раздвоенный и широко расправлен: в соотношении к длине тела составляет от 3/4 до полутора (15) размера. Угол между верхними и нижними лопастями хвостового плавника — 90º и более. Остальные плавники парные умеренной длины слегка закругленной формы оконечностей. Окрас Расцветка рюкин разнообразна: красная розовая или белая многоцветная пятнами и «ситцевая». Поведение Медлительна. Не терпит низких температур воды. Содержание в открытом водоёме не рекомендуется. Обязателен обогрев аквариума. Вариации Длиннохвостые Короткохвостые См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература (англ.) Matsui Yoshiichi. Goldfish guide. — 2nd. — Neptune NJ: T.F.H. Publications 1981. — P. 51. — ISBN 9780876665459. (англ.) Andrews Chris Dr. An Interpet Guide to Fancy Goldfish. — Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6. (англ.) Johnson Erik L. Dr. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting. — Weatherhill: Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4. Japanese journal of Ichthyology vol 19 no 4 December25 1972 Variations of Spinal curvature and veterbal number in Goldfish. Ryukin (англ.) Примечания и сноски Ссылки Рюкин Рюкин. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Элазмостетус берёзовый (лат. Elasmostethus interstinctus) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства древесных щитников. Распространён в Европе а также в Канаде и на Аляске. Длина тела имаго 8—115 мм. Обитают большей частью в широколиственных и смешанных лесистых местностях а также в парках и пригородных садах. Питаются на листьях растений следующих семейств: берёзовые (берёза лещина осина ольха) буковые (дуб черешчатый дуб австрийский бук) ивовые (ива тополь) кипарисовые (можжевельник) падубовые (падуб) вересковые (вакциниум) аралиевые (заманиха ощетиненная). ПримечанияШубу́нкин правильнее сюбункин (яп. 朱文金 красная парча) или «калико» — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) отличающаяся прозрачной чешуёй и пёстрым окрасом. Этимология Русское устойчивое наименование этой золотой рыбки происходит от западного варианта произношения откуда порода шубункин попала в Россию. История происхождения Официально селекционная форма золотой рыбки «шубункин» (один из вариантов породы) выведена японцами около 1900 г. В Европу рыбка попала довольно поздно только после Первой мировой войны хотя в Америке рыба была известна раньше. Данная порода стала популярна в Англии и в начале 1920-х годов была выведена новая её разновидность под названием Лондонского шубункина а в 1934-м Бристольское Аквариумное общество вывело породу под названием Бристольский шубункин и опубликовало стандарт на эту породу — вытянутая рыба с хорошо развитым хвостовым плавником. Описание Длина рыбки достигает 16 см. От обычной золотой рыбки которую напоминает формой тела и плавников отличается прозрачными чешуйками отчего её ещё называют «бесчешуйчатая золотая рыбка» и очень пестрой разнообразной окраской. Такая окраска бесчешуйчатых рыбок дала повод назвать её «ситцевой». Наиболее редкими являются рыбки у которых по голубоватому фону разбросаны тёмно-красные коричневые жёлтые и чёрные пятнышки. Рыбы устойчиво передают признаки своему потомству. Вариации Американский шубункин Лондонский шубункин Бристольский шубункин См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 «Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting» by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 J. Smartt. Goldfish varieties and genetics: a handbook for breeders. — John Wiley & Sons 2001. — P. 119—122. — 216 p. — ISBN 9780852382653. Hugh McCormick Smith. Japanese goldfish their varieties and cultivation: a practical guide to the Japanese methods of goldfish culture for amateurs and professionals. — W. F. Roberts company 1909. — P. 42. — 112 p. Примечания и сноски Ссылки Шубункин (нем.) ШубункинPseudantechinus roryi (лат.) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает на территории австралийского штата Западная Австралия от северной части региона Пилбара к северу от хребта Хамерсли до Большой песчаной пустыни на востоке. Изолированные популяции вида существуют также на полуострове Кейп-Рейндж и возможно на острове Барроу. Естественная среда обитания — скалистые районы а также прилегающие песчаные районы покрытые спинифексом. Также встречаются вблизи термитников и на территории редколесья. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 75 до 90 мм хвоста — от 70 до 90 мм. Спина покрыта красно-бурым волосяным покровом. Остевой волос тёмно-коричневый. Брюхо беловатого цвета (у основания волосяной покров тёмно-серый на две трети длины — белый). Верхняя сторона лап белая. Хвост двухцветный. Сверху покрыт желтовато-коричневым волосяным покровом снизу — белым покровом. За ушами имеются участки ярко-оранжевого цвета. Уши крупные закруглённые. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах. Хищники. Основу рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Размножение Биология вида изучена плохо. Настоящая сумка отсутствует вместо этого имеется складка кожи. Размножение сезонное. Количество сосков у самки — 6 Количество детёнышей в потомстве — до 6. Примечания Литература N. K. Cooper K. P. Aplin and M. Adams. A new species of false antechinus (Marsupialia: Dasyuromorphia: Dasyuridae) from the Pilbara region Western Australia // Records of the Western Australiall MuseulIl. — 2000. — Т. 20. — С. 115-136. Ссылки Изображение зверькаЧёрный телескоп (вариететная форма рыб) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) отличающаяся интенсивным бархатно-чёрным цветом вуалевым хвостом и равномерно выпуклыми глазами. История происхождения Чёрный телескоп считается самой совершенной породной формой среди всех вуалехвостых телескопов. Описание Размер рыбки достигает 20 см. Короткое яйцеобразное тело все плавники удлинённые. Особенное внимание обращается на длину и форму хвостового плавника. У рыб этого вида большие телескопически выпуклые глаза. Телескоп такого типа всегда чешуйчатый. Глаза чёрного телескопа должны иметь пропорциональные формы и одинаковый размер. Форма необычных глаз развивается к 3—6 месяцам (в зависимости от температуры содержания). Окрас Рыбка интенсивного бархатно-чёрного цвета на животе несколько ослабленный до сине-серого или слабо-золотистого. Наиболее ценны рыбки со сплошным равномерным окрашиванием в чёрный цвет. Вариации Русская разновидность телескопов имеет более пышное и длинное плавниковое оперение. В 1941 году московским любителем Андриановым была выведена разновидность чёрного телескопа с рубиново-красными глазами. Требовательны к высокому содержанию кислорода в воде. Не желательно содержать в стае с другими рыбами и декорировать внутреннюю часть аквариума корягами и камнями а иногда — и растениями. Не терпит переохлаждений. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Телескоп Литература В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас акварицмных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Ostrow Marshall E. Goldfish. — Hauppauge NY: Barron's 2003. — P. 47. — ISBN 9780764119866. Matsui Yoshiichi. Goldfish guide. — 2nd. — Neptune NJ: T.F.H. Publications 1981. — P. 51. — ISBN 9780876665459. Примечания и сноски СсылкиElasmostethus emeritus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства древесных щитников. Распространён в Австралии — на северо-восточном побережье Квинсленда и на острове Бриби. Ведут дневной образ жизни. Клопы питаются соками растений которые высасывают из листьев древесных и травянистых растений. ПримечанияСумчатая мышь Вулли (лат. Pseudantechinus woolleyae) — вид из рода толстохвостых сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливых районах западной части австралийского штата Западная Австралия. Естественная среда обитания — преимущественно скалистые районы со скудной растительностью. Внешний вид Крупнейший представитель в своей роде. Длина тела с головой колеблется от 80 до 100 мм хвоста — от 70 до 90 мм. Масса варьирует от 30 до 50 г. Спина покрыта серо-бурым волосяным покровом. Брюхо серовато-белого цвета. За ушами имеются участки красно-бурого цвета. Уши крупные закруглённые. Основание хвоста утолщённое в этой части расположены жировые отложения. Голова вытянутая с удлинённой мордой. Задние лапы широкие. Верхние три премоляра очень маленькие на нижней челюсти отсутствуют. Образ жизни Ведёт наземный образ жизни. Активность приходится на ночь хотя в зимние месяцы часто греется на солнце. Днём как правило прячется в расщелинах или гнёздах устраиваемых в термитниках. Хищники. Основу рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Размножение Биология вида плохо изучена. Настоящая сумка отсутствует вместо этого имеется складка кожи. В потомстве до 6 детёнышей. Половая зрелость наступает примерно через 10 недель после рождения. Максимальная продолжительность жизни в неволе — до 4 лет. ПримечанияElasmostethus ligatus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства древесных щитников. Распространён в Австралии — на юго-восточном побережье Нового Южного Уэльса северо-восточном побережье Квинсленда юго-восточном побережье Южной Австралии на Тасмании юго-восточном побережье Виктории. Ведут древесный и дневной образ жизни. Питаются на древесных и травянистых растениях высасывая из листьев соки. Примечания Ссылки Elasmostethus ligatus ligatus (Erichson 1842) (англ.). Сайт: «Discover Life» discoverlife.org. Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Elasmostethus ligatus placidus (Walker 1867) (англ.). Сайт: «Discover Life» (m.discoverlife.org). Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Чёрная марь — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) относящаяся к разновидностям телескопов. История происхождения Описание Условия содержания и размножения Рыб содержат при: Жёсткость воды (GH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Половозрелость и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Примечания и сноскиПомпо́на или помпо́н (также ханафуса ханафуза) — одна из искусственно культивированных разновидностей аквариумной золотой рыбки (Carassius gibelio forma auratus). Отличительная особенность — два рыхлых мясистых нароста напоминающих помпоны которые развились из кожистых клапанов у носовых перегородок по обеим сторонам головы. Этимология Порода золотой рыбки получила своё название за своеобразные выросты на передней части головы в виде помпонов. Описание Длина — до 16 см. Формой напоминает ранчу и красную голландскую львиноголовку. Тело округлое. Спина низкая. Наросты по обеим сторонам рта в виде пушистых комочков размером около 10 мм иногда один комочек на носу голубого красного или белого цвета. Спинной плавник отсутствует анальный и хвостовой раздвоенные. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас аквариумных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Andrews Chris Dr. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Nutrafin Aquatic News Issue #4 2004 Rolf C. Hagen Inc. (USA) and Rolf C. Hagen Corp. (Montreal Canada) Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Shambhala Publications Inc. 2001 — ISBN 0-8348-0448-4 Помпон // Золотая рыбка. Наглядное пособие по уходу Goldfish. A quick-n-easy quide to keeping / пер. с англ. А. В. Митителло. — М.: Эксмо 2009. — С. 16. — 64 с. — ISBN 978-5-699-31664-9. Farm Pond Harvest. — Professional Sportsman's Publishing Company 1989. — С. 136. (англ.) Примечания Ссылки Bristol Aquarists' Society. PomponСитцевая золотая рыбка или «ситцевый карась» (от нидерл. sits; первоисточник санскр. ситрас — пёстрый) — одна из цветовых вариаций искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)). История происхождения Описание Ситцевые золотые рыбки могут иметь красные желтые коричневые серые чёрные голубые и сиреневые пятнышки располагающиеся обычно в беспорядке на более светлом фоне. Лучшие экземпляры имеют на плавниках кроме черных также красные пятнышки. Редки экземпляры с голубой окраской чем она ярче и чем большие участки тела она занимает тем больше ценится рыбка. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Примечания и сноски Ссылки Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006 - ISBN 0-8348-0448-4Nanosella fungi (лат.) — неотропический вид жесткокрылых насекомых из семейства перокрылок. До 2015 года данный вид считается самым мелким видом жесткокрылых насекомых (было признано что первоначальные данные о его размере были неправильно трактованы). В настоящее время мельчайшим жесткокрылым признан вид Scydosella musawasensis с длиной тела от 0325 мм до 0352 мм. Вид распространён в восточных США. Жуки обитают в споровместилищах трутовых грибов. См. также Мельчайшие организмы Примечания Ссылки Nanosella fungi (LeConte 1863) (англ.). Сайт: «Discover Life» discoverlife.org. Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Курчавожа́берная или вывернутожа́берная золотая рыбка — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) с изменённой формой жабр. История происхождения Курчавожаберная или вывернутожаберная золотая рыбка необычный формы была выведена энтузиастами аквариумного рыбоводства. Своё наименование рыбка получила за необычно вывернутые жаберные крышки. Описание Рыбка отличается вывернутыми наружу жаберными крышками. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Andrews Dr. Chris. «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» Interpet Publishing 2002 — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Shambhala Publications Inc. 2001 — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноскиШуки́н — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) выведенной при скрещивании ранчу и оранды в конце XIX-го века в Японии. История происхождения Шукин были выведены аквариумистом Китигоро Акиямой при селекции золотых рыбок в Японии. Они были популярны и содержались в аквариумах с 1892 по 1900-е годы. Во времена Второй мировой войны многие рыбки оказались утеряны и порода оказалась на грани полного исчезновения. Однако благодаря стараниям любителей порода возродилась но продолжает оставаться редкой даже для Японии. Описание Форма тела шукин такое же продолговатое как и у ранчу но хвостовой плавник — подобие плавника оранды. Цвета шукин разнообразны: от переходяще-красного красного с белым чисто белого синего и серебристого оттенков. Условия содержания и размножения Рыб содержат при: Жёсткость воды (GH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Половозрелость и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Ранчу Оранда Примечания и сноскиСабао (яп. 玉サバ «тамасаба» — «шаровая скумбрия») — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) выведенная в Японии. История происхождения Рыбка была выведена в префектуре Ямагата на севере Японии и также известна как «Ямагата-Кингйо» или «Золотая рыбка Ямагаты». Описание Сабао или «Тамасаба» является редкой японской породной разновидностью золотых рыбок с телом по форме похожим на тело Рюкин но — с одним очень длинным хвостом который похож на хвост макреля откуда эту рыбку ещё назвают «скумбрияхвост». Окрас рыб от насыщено красного и даже бордового до белого цветов. Аквариумное и прудовое содержание Эта привлекательная и выносливая золотая рыбка является популярным питомцем не только для любительских аквариумов но и пригодна для прудового содержания и разведения. Она хорошо переносит понижение температур воды и воздуха не нуждаясь в подогреве. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Johnson Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Shambhala Publications Inc. 2001 — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноски Ссылки http://kingyohouse.com/Eunectes beniensis (лат.) — вид анаконд неядовитых тропических змей из подсемейства удавов семейства ложноногих. Вид описан в 2002 году немецким герпетологом Лутцем Дирксеном (Lutz Dirksen). Таксономический статус этого вида не полностью ясен так как он очень похож на парагвайскую анаконду (Eunectes notaeus) и в будущем может быть синонимизирован с этим видом. Длина змеи до 4 м. Основная окраска от буровато-оливковой до бурой нижняя сторона тела серовато-буровато-жёлтая сверху на голове 5 продольных тёмных полос на спинной стороне менее 100 крупных однотонных тёмных пятен всегда лишённых светлого центра в отличие от других видов анаконд. Распространена в Южной Америке: известна из северо-восточных провинций Боливии — Бени (Beni) и Пандо (Pando) но скорее всего она обитает и в прилегающих районах Бразилии. Населяет болота и низменные влажные леса. Обитает в малонаселённых и сравнительно нетронутых и неразвитых районах на обширной территории в связи с чем значится в Красном списке МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения. Тем не менее всё же для этой змеи существуют определённые угрозы связанные с охотой на неё ради кожи мяса и жира. Её также истребляют из-за того что она может нападать на мелких домашних животных таких как куры кошки и собаки. Специальных мер по охране этого вида не предпринимается. В департаменте Бени предполагается создание природного заповедника «Lakes of Rogaguado» (Озёра Рогагуадо) для охраны болот. Примечания Литература Dirksen L. (2002) Anakondas. Münster: Natur und Tier Verlag. Dirksen Lutz and Wolfgang Böhme 2005. Studies on anacondas. III. A reappraisal of Eunectes beniensis Dirksen 2002 from Bolivia and a key to the species of the genus Eunectes Wagler 1830 (Serpentes: Boidae). Russian Journal of Herpetology 12 (3): pp. 223—229. [1] Ссылки The Reptile Database: Eunectes beniensisManitherionyssus heterotarsus (лат.) — вид клещей единственный представитель рода Manitherionyssus и семейства Manitherionyssidae. Встречаются в Юго-Западной Африке (Намибия). Паразитируют на млекопитающих из отряда панголины (Pholidota). Первоначально вид был описан под названием Liponyssus heterotarsus Vitzthum 1925. Синонимом рода Manitherionyssus Vitzthum 1925 (который был описан в составе под семейства Laelapinae ) является род Manisicola Lawrence 1939. Примечания Литература Radovsky & Yunker 1971 : Xenarthronyssus furmani n. gen. n. sp. (Acarina: Dasyponyssidae) parasites of armadillos with two subspecies. Journal of Medical Entomology vol. 8 n. 2 p.135-142. Vitzthum 1925 : System der in Deutschland vorkommanden Milben-familien. Teil 21 Biologie der Tiere Deutschlands p.1-2.Dermanyssidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Гнездовые паразиты главным образом птиц а также грызунов. Куриный клещ Dermanyssus gallinae (длиной 07—075 мм) вызывает дерманиссиоз паразитирует на курах голубях а также на других животных (может нападать на лошадей ослов кроликов собак кошек людей) может вызывать энцефалит и паралич птиц. В 1993 году был описан вид Liponyssoides eudyptulae которого обнаружили на малых пингвинах Eudyptula minor albosignata в Новой Зеландии). Систематика 5 родов и более 30 видов. Acanthonyssus Yunker & Radovsky in Wenzel & Tipton 1966 Acanthonyssus dentipes (Strandtmann & Eads 1947) Dermanyssus Dugès 1834 Dermanyssus americanus Ewing 1923 Dermanyssus antillarum Dusbabek & Cerny 1971 Dermanyssus apodis Roy Dowling Chauve & Buronfonsse 2009 Dermanyssus brevirivulus Gu & Ting 1992 Dermanyssus brevis Ewing 1936 Dermanyssus carpathicus Zeman 1979 Dermanyssus chelidonis Oudemans 1939 Dermanyssus faralloni Nelson & Furman 1967 Dermanyssus gallinae (DeGeer 1778) =Acarus gallinae DeGeer 1778 =Dermanyssus avium (Duges 1834) =Dermanyssus evotomydis Ewing 1933 =Pulex gallinae (Redi 1674) Dermanyssus gallinoides Moss 1966 Dermanyssus grochovskae Zemskaya Dermanyssus hirsutus Moss & Radovsky 1967 Dermanyssus hirundinis (Hermann 1804) Dermanyssus lacertarum (Contarini 1847) Dermanyssus longipes Berlese & Trouessart Dermanyssus nipponensis Uchikawa & Kitaoka 1981 (на птицах Picus awokera awokera (Aves); Япония) Dermanyssus passerinus Berlese & Trouessart 1889 Dermanyssus prognephilus Ewing 1933 Dermanyssus quintus Vitzthum 1921 Dermanyssus richiardii G. Canestrini & Fanzago 1877 Dermanyssus rwandae Fain 1993 (на птицах Apus affinis (Aves); Руанда Африка) Dermanyssus transvaalensis Evans & Till 1962 Dermanyssus triscutatus Krantz 1959 Dermanyssus trochilinis Moss 1978 Dermanyssus wutaiensis Gu & Ting 1992 Draconyssus Yunker & Radovsky in Wenzel & Tipton 1966 Draconyssus belgicae Yunker & Radovsky in Wenzel & Tipton 1966 Laelaspisella Marais & Loots 1969 Laelaspisella epigynialis Marais & Loots 1969 Laelaspisella foramenis (Karg 1989) Liponyssoides Hirst 1913 Liponyssoides adsonis Domrow 1992 (на птицах Climacteris leucophaea; Виктория Австралия) Liponyssoides bengalensis Gupta 1979 Liponyssoides eudyptulae Fain & Galloway 1993 (на пингвинах Eudyptula minor albosignata (Aves); Новая Зеландия) Liponyssoides intermedius (Evans & Till 1964) Liponyssoides lukoschusi Domrow 1979 Liponyssoides muris Hirst Liponyssoides sangineus (Hirst 1914) Liponyssoides warnekei Domrow 1963 ПримечанияDasyponyssidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Паразитируют на млекопитающих из семейства Броненосцы. Систематика 2 рода и 2 вида. Род Dasyponyssus Fonseca 1940Dasyponyssus neivai Fonseca 1940 Род Xenarthronyssus Radovsky & Yunker 1971Xenarthronyssus furmani Radovsky & Yunker 1971 ПримечанияSpelaeorhynchus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Единственный род из семейства Spelaeorhynchidae. Встречаются в Южной Америке (Бразилия Колумбия Перу). Паразитируют на летучих мышах из семейства Листоносые. Систематика 5 видов: Spelaeorhynchus praecursor Neuman 1902 Spelaeorhynchus hutsoni Martyn 1988 — паразиты на длинноносых летучих мышах Anoura caudifera (Mammalia); Бразилия Spelaeorhynchus jimi Peracchi 1992 — паразиты на малых большеухих листоносах Micronycteris megalotis; Бразилия Spelaeorhynchus soaresi Peracchi 1992 — паразиты на короткохвостых листоносах Carollia (Mammalia); Перу Spelaeorhynchus wenzeli Peracchi 1992 — паразиты на короткохвостых листоносах Carollia perspicillata; Колумбия ПримечанияIxodorhynchidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Паразитируют на змеях встречаются повсеместно. Систематика 8 родов и 12 видов. Род Asiatolaelaps Fain 1961Asiatolaelaps evansi Fain 1965 Род Chironobius H. A. P. M. Lombert & W. W. Moss 1983 Chironobius alvus H. A. P. M. Lombert & W. W. Moss 1983 Chironobius nordestinus Lizaso 1983 Род Ixobioides Fonseca 1934Ixobioides brachispinosus (Lizaso 1983) — на змеях Xenodon neuwiedii (Reptilia); Бразилия Ixobioides butantanensis Fonseca 1934 Род Ixodorhynchoides Johnston 1962 Ixodorhynchoides truncatus Johnston 1962 Род Ixodorhynchus Ewing 1922 Ixodorhynchus liponyssoides Ewing 1922 Ixodorhynchus piger (Berlese 1917) Род Ophiogongylus H. A. P. M. Lombert & W. W. Moss 1983 Ophiogongylus breviscutum Lizaso 1983 — на змеях Leimadophis poecilogyrus (Reptilia); Бразилия Ophiogongylus rotundus H. A. P. M. Lombert & W. W. Moss 1983 Род Scutanolaelaps Lavoipierre 1959 Scutanolaelaps ophidius Lavopierre 1959 Род Strandtibbettsia Fain 1961 Strandtibbettsia gordoni (Tibbetts 1957) Примечания Литература Dowling A. P. G. 2009: Ixobioides truncatus (Johnston) comb. nov. (Acari: Mesostigmata: Ixodorhynchidae): a synonymy and redescription. Systematic & applied acarology 14: 216—224. ISSN 1362—1971 AbstractHalarachnidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Паразитируют на млекопитающих в том числе на водных представителях из группы ластоногих. Вид Orthohalarachne attenuata паразитирует в носу и носоглотке у морских котиков морских львов и моржей. Известен случай попадания этого клеща в глаз человека после посещения крупного океанариума с морскими животными SeaWorld в Сан-Диего (Калифорния) где на посетителя чихнул морж. Систематика 7 родов и 10 видов. Род Halarachne Allman 1847 Halarachne halichoeri Allman 1847 Halarachne laysanae Furman & Dailey 1980 Род Orthohalarachne Newell 1947 Orthohalarachne attenuata (Banks 1910) =Halarachne attenuata Banks 1910 Род Pneumonyssoides Fain 1955 Pneumonyssoides caninum (Chandler & Ruhe 1940) Род Pneumonyssus Banks 1901 Pneumonyssus capricorni Domrow 1974 Pneumonyssus simicola Banks 1901 Род Rhinophaga Fain 1955 Rhinophaga cercopitheci Fain 1955 Род Sciurinyssus Sciurinyssus coreaensis Род Zumptiella Fain 1962 Zumptiella furmani Fain 1962 Zumptiella tamias Fain Lukoschus & Whitaker 1983 ПримечанияTrichoaspis julus (лат.) — вид клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Единственный представитель семейства Trichoaspididae. Встречаются на юге Китая (город Гуйян 166°N 1067°E провинция Гуйчжоу). Паразитируют на Julus terrestris Linnaeus. Все ноги хорошо развиты сильно хитинизированы сеты на них очень мелкие и малочисленные. Примечания Ссылки Trichoaspis julus на сайте Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Entonyssidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Паразитируют в дыхательных путях змей. Систематика 7 родов и 9 видов. Род Entonyssus Ewing 1922 Entonyssus halli Ewing 1922 Entonyssus koreansis Noh & Sohn 1991 Entonyssus squamatus Fain Kutzer & Fordinal 1983 Род Cobrabyssus Fain 1960 Cobrabyssus schoutedeni (Radford 1953) Род Entophiophaga Fain 1960 Entophiophaga congolensis Fain 1960 Род Entophioptes Fain 1960 Entophioptes liophis Fain 1960 Род Hamertonia Türk 1947 Hamertonia bedfordi (Radford 1937) Род Ophiopneumicola Hubbard 1938 Ophiopneumicola colubri Hubbard 1938 Род Viperacarus Fain 1960 Viperacarus europaeus Fain 1960 ПримечанияLaelapidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Распространены всесветно. Паразитируют на млекопитающих птицах насекомых и многоножках есть свободноживущие формы. Вид Stigmatolaelaps hunteri (Шри-Ланка) паразитирует на пчёлах Xylocopa (Mesotrichia) tenuiscapa (Apoidea) вид Bisternalis hunteri (Панама) — на осах семейства Vespidae вид Hypoaspis deinos (Европа) — на муравьях Lasius flavus вид Hypoaspis thysanifer — на муравьях Formica fusca рода Pneumolaelaps и Dinogamasus — на пчёлах. Группа была выделена итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 26.VI.1863 — 24.X.1927). Систематика Более 140 родов и около 800 видов. Aetholaelaps Strandtmann & Camin 1956 Alphalaelaps Radford 1951 Andreacarus Radford 1953 Androlaelaps Berlese 1903 Angosomaspis Costa 1971 Atricholaelaps Ewing 1929 Austrolaelaps Womersley 1956 Berlesia G.Canestrini 1884 Bewsiella Domrow 1958 Bisternalis Hunter 1963 Blaberolaelaps M. Costa 1980 Bolivilaelaps Fonseca 1940 Camerolaelaps Fonseca 1960 Cavilaelaps Fonseca 1935 Cerambylaelaps M.Costa 1979 Chalaza R. Domrow 1990 Chamolaelaps Hull in F.Türk & S.Türk 1952 Chapalania Hoffmann & Lopez-Campos 1995 Chelanyssus Zumpt & Till 1953 Chirolaelaps A. C. G. Heath D. M. Bishop & M. J. Daniel 1987 Chrysochlorolaelaps Evans & Till 1966 Coleolaelaps Berlese 1914 Conolaelaps Womersley 1959 Cosmiphis Vitzthum 1926 Cyclolaelaps Ewing 1933 Cyclothorax von Frauenfeld 1868 Cypholaelaps Berlese 1916 Dianolaelaps Y. M. Gu & Q. X. Duan 1990 Dicrocheles Krantz & Khot 1962 Dinogamasus Kramer 1898 Dipolaelaps Zemskaya & Piontkovskaya 1960 Domrownyssus Evans & Till 1966 Donia Oudemans 1939 Dynastaspis Costa 1971 Dynatochela Keegan 1950 Dyscinetonyssus Moss & Funk 1965 Echinolaelaps Ewing 1929 Echinonyssus Hirst 1925 Ellsworthia Türk 1945 Eubrachylaelaps Ewing 1929 Eugynolaelaps Berlese 1918 Eumellitiphis Türk 1948 Gammaridacarus Canaris 1962 Garmania Nesbitt 1951 Gecarcinolaelaps Casanueva 1993 Geneiadolaelaps Ewing 1929 Gigantolaelaps Fonseca 1939 Gopriphis Berlese 1910 Halbertia Türk & Türk 1952 Hunteracarus Costa 1975 Hunteria M. Delfinado-Baker E. W. Baker & C. H. W. Flechtmann 1984 Hyletastes Gistel 1848 Hymenolaelaps Furman 1972 Hypoaspis G.Canestrini 1884 Ichoronyssus Kolenati 1858 Iphiolaelaps Womersley 1956 Iphiopsis Berlese 1882 Jacobsonia Berlese 1910 Japanoasternolaelaps W. Hirschmann & N. Hiramatsu 1984 Jordensia Oudemans 1937 Julolaelaps Berlese 1916 Laelantennus Berlese 1903 Laelaps C.L.Koch 1836 Laelapsella Womersley 1955 Laelapsoides Willmann 1952 Laelaspoides Eickwort 1966 Laelaspulus Berlese 1903 Ligialaelaps Radford 1942 Liponysella Hirst 1925 Ljunghia Oudemans 1932 Longolaelaps Vitzthum 1926 Lucanaspis Costa 1971 Lukoschus Radovsky & Gettinger 1999 Mabuyonyssus Till 1957 Macrolaelaps Ewing 1929 Manisilaelaps Lavoipierre 1956 Meliponaspis Vitzthum 1930 Melittiphis Berlese 1918 Melittiphisoides M. Delfinado-Baker E. W. Baker & C. H. W. Flechtmann 1984 Mesolaelaps Hirst 1926 Metaspinolaelaps Till 1958 Mungosicola Radford 1942 Myonyssoides Hirst 1925 Myonyssus Tiraboschi 1904 Myrmeciphis Hull 1923 Myrmolaelaps Trägårdh 1906 Myrmosleichus Berlese 1903 Myrmozercon Berlese 1902 Mysolaelaps Fonseca 1935 Nakhoda Domrow & Nadchatram 1975 Narceolaelaps J. B. Kethley 1978 Neoberlesia Berlese 1892 Neohypoaspis M. Delfinado-Baker E. W. Baker & D. W. Roubik 1983 Neolaelaps Hirst 1926 Neoparalaelaps Fonseca 1935 Neospinolaelaps Zumpt & Patterson 1952 Notolaelaps Womersley 1957 Oloiphis Berlese 1916 Ondatralaelaps Evans & Till 1965 Ornitholaelaps Okereke 1968 Oryctolaelaps Lange in Bregetova et al 1955 Parabisternalis Ueckermann & Loots 1995 Peramelaelaps Womersley 1956 Phytojacobsonia Vitzthum 1925 Pililaelaps Radford 1947 Pleisiolaelaps Womersley 1957 Pneumolaelaps Berlese 1920 Podolaelaps Berlese 1888 Praeparasitus Berlese 1916 Promacrolaelaps Costa 1971 Pseudolaelaps Berlese 1916 Pseudoparasitus Oudemans 1902 Qinghailaelaps Y. M. Gu & X. Z. Yang 1984 Radfordilaelaps Zumpt 1949 Raymentia Womersley 1956 Reticulolaelaps Costa 1968 Rhinolaelaps Fonseca 1960 Rhodacantha R. Domrow 1979 Rhyzolaelaps Bregetova & Grokhovskaya 1961 Scissuralaelaps Womersley 1945 Scolopendracarus Evans 1955 Scorpionyssus Fain & G. Rack 1988 Sinolaelaps Y. M. Gu & C. S. Wang 1979 Sphaeroseius Berlese 1904 Stamfordia Trägårdh 1906 Steptolaelaps Furman 1955 Sternolaelaps Zumpt & Patterson 1951 Stevelus Hunter 1963 Stigmatolaelaps Krantz 1998 Stratiolaelaps Berlese 1916 Tengilaelaps Gu & Wang 1996 Tricholaelaps Vitzthum 1926 Tropilaelaps Delfinado & Baker 1961 Tur Baker & Wharton 1952 Turkiella Zumpt & Till 1953 Tylolaelaps Y. M. Gu & C. S. Wang 1979 Ugandolaelaps Radford 1942 Uroiphis Berlese 1903 Urozercon Berlese 1901 Xylocolaelaps Royce & Krantz 2003 Zontia Türk 1948 Zygolaelaps V. J. Tipton 1957 Примечания Литература Maria E Casanueva. (1993). Phylogenetic studies of the free-living and arthropod associated Laelapidae (Acari: Mesostigmata). Gayana Zoologia 57(1): 21-46 Ссылки Family Laelapidae Berlese 1892 (англ.) (Проверено 8 августа 2011) Bee Mites (англ.) (Проверено 28 октября 2012)Macronyssidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Паразитируют на млекопитающих птицах и рептилиях. Вид Trichonyssus caputmedusae (Тасмания) паразитирует на Pipistrellus tasmaniensis (нетопыри летучие мыши); вид Parichoronyssus lopezi (Мексика) — на Dermanura azteca а вид Macronyssus leislerianus (Германия) — на малой вечернице (Nyctalus leisleri). Систематика 26 родов около 130 видов. Arachnyssus Ma Liming 2002 Arachnyssus guangxiensis Ma Liming 2002 Arachnyssus huwenae Ma-Liming 2002 Argitis Yunker & Saunders 1973 Argitis oryzomys Yunker & Saunders 1973 Bdellonyssus Fonseca 1941 Bdellonyssus bacoti (Hirst 1913) Chiroecetes Herrin & Radovsky 1974 Chiroecetes lonchophylla Herrin & Radovsky 1974 Chiroptonyssus Auguston 1945 Chiroptonyssus brennani Yunker Lukoschus & Giesen 1990 Chiroptonyssus robustipes (Ewing 1925) Coprolactistus Radovsky & Krantz 1998 Coprolactistus whitakeri Radovsky & Krantz 1998 Glauconyssus K. Uchikawa 1991 Glauconyssus tanzaniensis K. Uchikawa 1991 Hirstesia Fonseca 1948 Hirstesia sternalis (Hirst 1921) Kolenationyssus Fonseca 1948 Kolenationyssus athleticus Fonseca 1948 Lepidodorsum R.C.Saunders & Yunker 1975 Lepidodorsum tiptoni Saunders & Yunker 1975 Liponyssus Kolenati 1858 Liponyssus setosus (Kolenati 1857) Macronyssus Kolenati 1858 Macronyssus aristippe (Domrow 1959) Macronyssus chuanguiensis Zhou Zhang Jiang & Wang 1996 Macronyssus dechangensis Zhou Zhang Jiang & Wang 1996 Macronyssus emeiensis Zhou Wang & Wang 1996 Macronyssus evansi Stanjukovich 1990 Macronyssus flavus (Kolenati 1856) Macronyssus fujianensis Zhou Wang & Wang 1996 Macronyssus granulosus (Kolenati 1856) Macronyssus hongheensis Gu & Tao 1996 Macronyssus hosonoi Uchikawa 1979 Macronyssus laifengensis Wang & Shi 1986 Macronyssus leislerianus Fain Walter & Heddergott 2003 Macronyssus leucippe (Domrow 1959) Macronyssus longimanus Kolenati 1858 Macronyssus miraspinosus Gu & Wang 1985 Macronyssus murini Uchikawa 1979 Macronyssus quadrispinosus Tian & Gu 1992 Macronyssus rhinolophi (Oudemans 1902) Macronyssus shimizui Uchikawa 1979 Macronyssus taiyuanensis Tian & Gu 1992 Macronyssus tashanensis Li & Teng 1985 Macronyssus tieni (Grochovskaya & Nguen Xuan Hoe 1961) Macronyssus uncinatus (G. Canestrini 1885) Macronyssus ventralis (Wen 1975) Macronyssus xianduensis (Zhou Tang & Wen 1982) Macronyssus yesoensis Uchikawa 1979 Macronyssus zhijinensis Gu & Wang 1985 Mitonyssoides C. E. Yunker F. S. Lukoschus & K. M. T. Giesen 1990 Mitonyssoides stercoralis C. E. Yunker F. S. Lukoschus & K. M. T. Giesen 1990 Mitonyssus C. E. Yunker & F. J. Radovsky 1980 Mitonyssus molossinus Yunker & Radovsky 1980 Mitonyssus noctilio C. E. Yunker & F. J. Radovsky 1980 Neoichoronyssus Fonseca 1941 Neoichoronyssus hubbardi (Jameson) Neoichoronyssus wernecki (Fonseca 1935) Neoliponyssus Ewing 1929 Neoliponyssus gordonensis (Hirst 1923) Nycteronyssus Saunders & Yunker 1973 Nycteronyssus desmodus Saunders & Yunker 1973 Ophionyssus Mégnin 1883 Ophionyssus arnhemlandensis (Womersley 1956) Ophionyssus dolatelacensis Fain & Bannert 2002 Ophionyssus ehmanni Domrow 1985 Ophionyssus galeotes Domrow Heath & Kennedy 1980 Ophionyssus galloticolus Fain & Bannert 2000 Ophionyssus javanensis Micherdzinski & Lukoschus 1987 Ophionyssus lacertinus (Berlese 1892) Ophionyssus myrmecophagus (Fonseca 1954) Ophionyssus natricis (Gervais 1844) Ophionyssus saurarum (Oudemans 1901) Ophionyssus schreibericolus Moraza 2009 Ophionyssus scincorum Domrow Heath & Kennedy 1980 Ophionyssus setosus Fain & Bannert 2000 Ophionyssus tropidosaurae (Till 1957) Ornithonyssus Sambon 1928 Ornithonyssus acrobates Micherdzinski & Domrow 1985 Ornithonyssus africanus (Zumpt & Till 1958) Ornithonyssus bacoti (Hirst 1913) Ornithonyssus benoiti Till 1982 Ornithonyssus bursa (Berlese 1888) Ornithonyssus campester Micherdzinski & Domrow 1985 Ornithonyssus capensis Shepherd & Narro 1983 Ornithonyssus conciliatus (Radovsky 1967) Ornithonyssus costai Micherdzinski 1980 Ornithonyssus dasyuri Domrow 1983 Ornithonyssus desultorius (Radovsky 1966) Ornithonyssus flexus (Radovsky 1967) Ornithonyssus garridoi de-la-Cruz 1981 Ornithonyssus jayanti (Advani & Vazirani 1981) Ornithonyssus kochi (Fonseca 1948) Ornithonyssus latro Domrow 1963 Ornithonyssus longisetosus Micherdzinski 1980 Ornithonyssus lukoschusi Micherdzinski 1980 Ornithonyssus matogrosso (Fonseca 1954) Ornithonyssus noeli de-la-Cruz 1983 Ornithonyssus nyctinomi (Zumpt & Patterson 1951) Ornithonyssus petauri Micherdzinski 1980 Ornithonyssus pereirai (Fonseca 1935) Ornithonyssus pipistrelli (Oudemans 1904) Ornithonyssus praedo Domrow 1971 Ornithonyssus roseinnesi (Zumpt & Till 1953) Ornithonyssus simulatus Micherdzinski 1980 Ornithonyssus spinosa Manson 1972 Ornithonyssus stigmaticus Micherdzinski & Domrow 1985 Ornithonyssus sylviarum (G. Canestrini & Fanzago 1877) Ornithonyssus taphozous Micherdzinski & Domrow 1985 Oudemansiella Fonseca 1948 Oudemansiella saurarum (Oudemans 1901) Parichoronyssus Radovsky 1966 Parichoronyssus lopezi Morales-Malacara 1996 Parichoronyssus radovskyi Morales-Malacara 1992 Parichoronyssus sclerus Radovsky 1966 Pellonyssus Clark & Yunker 1956 Pellonyssus gorgasi Yunker & Radovsky 1966 Pellonyssus nidi Gu & Duan 1991 Pellonyssus nidicolus Baker Delfinado & Abbatiello 1976 Pellonyssus reedi (Zumpt & Patterson 1952) Radfordiella Fonseca 1948 Radfordiella oudemansi Fonseca 1948 Steatonyssus Kolenati 1858 Steatonyssus aglaiae Stanjukovich 1991 Steatonyssus allredi Advani & Vazirani 1981 Steatonyssus balcellsi Estrada-Pena & Sanchez 1988 Steatonyssus cavus Rybin 1992 Steatonyssus decisetosus Advani & Vazirani 1981 Steatonyssus desertorus Rybin 1992 Steatonyssus flabellifer Gupta & Paul 1985 Steatonyssus furmani Tipton & Boese 1958 Steatonyssus lonchura Gupta & Paul 1992 Steatonyssus megaporus Gu & Wang 1980 Steatonyssus musculi (Schrank 1803) Steatonyssus noctulus Rybin 1992 Steatonyssus nyctali Gu & Wang 1982 Steatonyssus patriciae Domrow 1969 Steatonyssus quadrisetosus Advani & Vazirani 1981 Steatonyssus sinicus Teng 1980 Steatonyssus surinamensis Yunker Lukoschus & Giesen 1990 Steatonyssus teidae Estrada-Pena & Sanchez 1988 Synasponyssus Radovsky & Furman 1969 Synasponyssus wenzeli Radovsky & Furman 1969 Trichonyssus Domrow 1959 Trichonyssus australicus (Womersley 1956) Trichonyssus caputmedusae Domrow 1986 Trichonyssus lukoschusi Micherdzinski & Domrow 1985 Trichonyssus nixoni Micherdzinski & Domrow 1985 Trichonyssus solivagus Domrow 1986 Trichonyssus streetorum Micherdzinski & Domrow 1985 Trichonyssus womersleyi Domrow 1959 ПримечанияPneumophionyssus aristoterisi (лат.) — вид клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Единственный представитель семейства Pneumophionyssidae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Паразитируют в дыхательных путях змей (Erythrolamprus aesculapii Boigidae). Примечания Литература Fonseca. 1940: Notas de Acareologia. XXX.-Familias genero e especie novos de acarianos parasitas do pulmao de serpentes (Acari. Pneumophionyssidae n. fam. e Entonyssidae n. fam.). XXXI.-Bolivilaelaps tricholabiatus gen. n. sp. n. (Acari Laelaptidae). — Memorias do Instituto Butantan 14. 1940: pp. 53-64.Raillietia (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Единственный род семейства Raillietiidae. Встречаются в Северной и Южной Америке Африке. Австралии Азии. Ранее рассматривались в составе семейства Halarchnidae где включались в состав подсемейства Raillietiinae. Паразитируют на млекопитающих. Вид Raillietia acevedoi паразитирует на горном козле ибексе (Capra ibex ibex) а вид Raillietia flechtmanni — на индийском буйволе (Bubalus bubalis). Систематика 7 видов. Raillietia acevedoi Quintero-Martinez Bassols-Batalla & DaMassa 1992 — Колорадо США Raillietia auris (Leidy 1872) — Аргентина Индия Raillietia australis Domrow 1961 Raillietia caprae Quintero Bassols & Acevedo 1980 — Мексика Raillietia flechtmanni Faccini Leite & da-Costa 1992 — Бразилия Raillietia manfredi Domrow 1980 — Австралия Raillietia whartoni Potter & Johnston 1978 — Уганда Примечания Литература Cook R. W. 1981. Ear mites (Raillietia manfredi and Psoroptes cuniculi) in goats in New South Wales. Australian Veterinary Journal 57: 72-75. Domrow R. 1981. The genus Raillietia Trouessart in Australia (Acari : Dermanyssidae). Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 104: 183-193. Fonseca A. H. da & Faccini J.L.H. 1985. In vitro development of Raillietia auris (Leidy) (Acarina : Mesostigmata). Acarologia 26: 211-214. Ladds P. W. Copeman D. B. Daniels P. & Trueman K.F. 1972. Raillietia auris and otitis media in cattle in northern Queensland. Australian Veterinary Journal 48: 532-533. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.)Фауна Намибии — все виды животных которые обитают в Намибии (Юго-Западная Африка). Впадины и дюны пустыни Намиб дают убежище некоторым разновидностям антилоп таким как гемсбок (орикс) и спрингбок а также страусам и иногда зебрам. Здесь представлены такие животные как слоны носороги львы гиены шакалы. Дюны служат домом некоторым паукам комарам но в основном жукам и муравьям и пресмыкающимся особенно гекконам и змеям. На морском побережье встречается огромное количество тюленей колонии морских птиц — фламинго пеликанов бакланов; на юге на островах бухты Людериц существуют значительные колонии пингвинов. В пустыне можно встретить паука Leucorchestris arenicola пустынного златокрота (Eremitalpa granti). Эндемический для пустыни жук Onymacris unguicularis собирает влагу в период туманов с помощью шершавых надкрылий конденсируя на них микрокапельки росы. Позвоночные В Намибии встречается следующее число видов позвоночных животных:. Рыбы — 115 видов (включая 5 эндемиков). Земноводные — около 50 видов лягушек (6 эндемиков). Отсутствуют саламандры. Пресмыкающиеся — 250 видов (59 эндемиков). Птицы — 644 видов (14 эндемиков). Млекопитающие — 200 наземных видов (14 эндемиков) и 40 морских видов. Беспозвоночные Паукообразные — 1331 вид (164 эндемиков) но ожидаемое число около 5 тыс. видов. Насекомые — 6331 видов (1541 эндемиков) но ожидаемое число около 35 000 видов. Пресноводные беспозвоночные Среди обитающих в реках и озерах Намибии беспозвоночных отмечены: 3 видов Porifera 2 видов Cnidaria 9 видов Platyhelminthes 5 видов Ectoprocta 10 видов Nematoda 13 видов Oligochaeta 16 видов Hirudinea Моллюски: 26 видов улиток и 13 видов двустворчатых ==== Пресноводные ракообразные ==== Среди обитающих в реках и озерах Намибии ракообразных отмечены: 52 видов Ostracoda 19 видов Copepoda Branchiopoda: 19 видов Anostraca 19 видов Cladocera 2 видов Notostraca 15 видов Conchostraca Malacostraca: 6 видов Amphipoda 4 видов Isopoda 6 видов Decapoda ==== Пресноводные насекомые ==== Среди обитающих в реках и озерах насекомых отмечены: 19 видов Ephemeroptera 2 видов Plecoptera 35 видов Trichoptera 77 видов Odonata 179 видов Diptera 1 видов Neuroptera 200 видов Coleoptera 45 видов Hemiptera 7 видов Orthoptera См. также Список национальных парков Намибии ПримечанияЛимбургский Воротниковый Голубь — порода голубей. Происхождение и история Лимбургских Воротниковых Голубей разводили в Германии и Англии ещё в 1850 году. В 70-е года эта порода голубей была заново была выведена в Бельгии некоторыми заводчиками Лимбурга. Несколько лет назад их видели на каждой крупной выставке домашней птицы в бельгийском Лимбурге. Но несмотря на первоначальный интерес к этой породе они постепенно исчезают. Лимбургский Воротниковый — это изящный голубь похожий на старых голландских капуцинов. Иногда их называют голубями Яна Стена поскольку они изображены по крайней мере на одной из его картин. Так как у этих голубей структурное оперение максимум средней величины они не получили большой популярности. Они очень нетребовательны к голубятне и уходу и иногда гнездятся в самых неожиданных местах. Состояние породы Очень редкие. Их разводят лишь несколько энтузиастов в Лимбурге. Описание породы Телосложение и стойка Меньше чем среднего размера с довольно низкой посадкой с вертикальной стойкой и не слишком длинные. Они не должны быть слишком длинными и слишком низкими. Голова и структурное оперение У них довольно большая овальная голова открытый лоб полный гребень и широкий воротник по бокам шеи на верхней части груди и плечах. Гребень обильно заполнен оперением широкий вокруг всей головы выше верхней точки головы с направлением роста оперения вперёд. Воротник непрерывный с прямой вертикальной границей от груди до верхней части гребня с прямым и обратным направлением роста оперения. Все части структурного оперения в плавной гладкой и элегантной пропорции. Воротник не закрывает глаза и лоб и не препятствует обзору спереди. Зрачки чёрные глаза жёлтый веки нежные. Клюв средней длины роговой. Восковицы гладкие порошкообразные белые. Шея средней длины. Грудь широкая высокая. Спина широкая. Крылья лежат на хвосте и не достигают его конца. Хвост средней длины продолжает линию спины. Ноги короткие гладкие тёмно-красные. Лимбургский Воротниковый обладает живым темпераментом. В отличие от старых голландских капуцинов бывает только в монохромном окрасе: жёлтый красный белый и чёрный. Недостатки Появление у особи таких отклонений как: недостаточно насыщенный цвет; с разрывами или слишком неровная вертикальная линия воротника; закрытый воротник; недостаточно развитые гребень и ожерелье; гребень смещён к затылку или слишком низкий; красные глаза; веки красного цвета; жемчужные глаза; корпус слишком большой или чересчур высокий; узкая грудь; не правильная стойка; грубая или плоская голова; чересчур развитые восковицы; грубые веки считается недостатком. Названия Голл.: Limburgse kraagduif Фр.: Nonnain limbourgeois Размер кольца: 7 мм Примечания Источник Limburgse kraagduif (нид.). Landsbond van Fokkers van Neerhofdieren. Архивировано из первоисточника 27 октября 2012. Limburgse kraagduif (нид.). Vereniging ter Promotie van Belgische Neerhofdieren. Архивировано из первоисточника 27 октября 2012. Limburgse kraagduif (нид.). Steunpunt Levend Erfgoed. Архивировано из первоисточника 27 октября 2012.Onymacris unguicularis (лат.) — вид жуков из эндемичного для Африки рода Onymacris в составе семейства Чернотелок. Этот вид жуков известен своей способностью получать влагу из тумана который конденсируется на их теле. Описание Тело Onymacris unguicularis около 2 см длину чёрного цвета. Вид обладает заметно более длинными ногами по сравнению с другими представителями семейства. Данная анатомическая особенность позволять жуку поддерживать тело на бо́льшем расстоянии от раскаленного песка и передвигаться по песчаными дюнами на значительной скорости. Надкрылья с небольшими выступами в области шва углубленные в форме жёлоба. Способность собирать влагу Среди всех видов рода Onymacris только Onymacris unguicularis обладает способностью собирать влагу из тумана который ветер приносит по утрам с моря вглубь пустыни. Для этой цели жуки выбираются на гребни высоких дюн поднимают брюшко кверху по направлению к ветру и опускает голову вниз. В таком положении они ожидают пока туман конденсируется на выступах надкрыльев и стекает по центральному желобку вдоль шва надкрыльев к ротовым органам. Полученная таким образом влага составляет до 40 % веса тела. Ареал и местообитание Эндемик пустыни Намиб. Способ добывания влаги ограничивает ареал вида дюнами западной прибрежной части пустыни которые каждое утро окутываются туманом. Образ жизни На протяжении дня жук бегает по пескам дюн в поисках пищи которую для него составляют растительные и животные останки тканей. В пик дневной температуры и на ночь жуки зарываются в песок. Источники Ссылки Onymacris unguicularis unguicularis Hamilton W. J.; Seely M. K. Fog basking by the Namib Desert beetle Onymacris unguicularis // Nature. — 1976. — Т. 262 вып. 5566. — С. 284-285.Acratocnus — вымерший род гигантских ленивцев обитавших на Кубе Гаити и Пуэрто-Рико в плейстоцене и голоцене. Классификация Как и другие гигантские ленивцы населявшие Антильские острова Acratocnus относился к семейству мегалониксовых. Ближайшими современными родственниками мегалониксовых являются двупалоленивцевые. Распространение Представители этого рода населяли высокогорные лесистые области островов Куба Гаити и Пуэрто-Рико. О пребывании на острове Пуэрто-Рико особей рода Acratocnus свидетельствуют раскопки в северной части острова. Считается что они вели полудревесный образ жизни. Об этом свидетельствую небольшие размеры и большие крючковатые когти. Размеры Вес представителей этого рода колебался от 20 до 70 кг в отличие от современных разновидностей ленивцев которые весят всего 10—15 кг. Вымирание Как и многие другие окаменелости ленивцев окаменелости видов этого рода не были датированы радиоуглеродным методом.Считается что пуэрто-риканский и гаитянский виды этого рода дожили до позднего плейстоцена но вымерли уже к середине голоцена. Родственный им кубинский ленивец Megalocnus вымер около 6600 лет назад а последним вымер гаитянский ленивец Neocnus comes останки которого датированы 3 тысячелетием до н.э с помощью радиоуглеродного метода. Причиной исчезновения этих животных зачастую называют изменение климата или что более вероятно истребление человеком. ПримечанияПухопероеды (лат. Menoponidae) — семейство бескрылых насекомых постоянных паразитов птиц питающиеся кожными чешуйками и частичками перьев. Пухопероеды относятся к монотипическому надсемейству Menoponoidea отряда Phthiraptera и являются источником заболевания маллофагоз. Внешний вид Пухопероеды по виду напоминают вошь имеют жёлто-коричневую окраску и слегка удлинённую сплющенную форму тела 1—3 мм длиной и 03 мм в ширину. Грызущие ротовые органы смещены на нижнюю поверхность головы. К груди прикреплены три пары ног с коготками. Все лапки с двумя коготками. Коготки и щетинки на теле помогают паразитам прикрепляться к перьям и свободно по ним передвигаться. Симптомы поражения Симптомами поражения пухопероедами являются потеря веса беспокойство и зуд наличие на перьях особенно рулевых и маховых множества игольчатых дырочек. При просмотре перьев через лупу заметны скопления яиц в виде шаров и передвигающиеся паразиты. Из-за многочисленных укусов может развиваться воспаление кожи что приводит к выпадению перьев на спине животе шее а также воспаление слизистой оболочки глаз. Заражённая паразитами птица теряет аппетит истощается и сильно ослабевает у неё снижается сопротивляемость к различным заболеваниям что особенно опасно для молодых птиц и птенцов. Способы заражения Обычно пухопероеды попадают на тело птиц через гнёзда насесты и пылевые ванны. Однажды попав на тело птицы паразит откладывает яйца у основания пера остаётся там до конца её жизни и погибает только вместе с ней. Меры борьбы Оперение птицы обрабатывают специальными средствами припудриванием или смачиванием перьев хлорофосом дустом коллоидной серой или малотоксичным препаратом пиретрум изготовляемым из сухих цветков ромашки. Систематика Роды в составе семейства: См. также Власоеды Примечания Литература Акбаев Р. М. Видовой состав и сезонная численность пухопероедов — возбудителей маллофагоза кур //. — Ветеринария 2010. № 10. — С. 31—32. Ссылки Евгения a.k.a. calipso. Маллофагоз (пухопероеды). Форум о волнистых попугаях. Волнистый город (16 декабря 2010). Проверено 8 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Голубиные пухопероеды. Союз российских спортсменов-голубеводов. Проверено 8 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Loricera pilicornis (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Распространён в Европе — от Испании восточнее через Сибирь до побережий Тихого океана и Северной Америке — в северных США и в Канаде. Длина тела имаго 6—85 мм. Имаго и личинки — хищничают. В анабиоз впадают в стадии имаго. Примечания Ссылки Берлов Олег. Loricera pilicornis (Fabricius 1775) (англ.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Chlorophorus figuratus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства усачей. Распространён в Европе Сибири на Кавказе в Азербайджане Закавказье Турции и Иране; вариетет C. f. var. latifasciatus распространён в Японии Кореи и Сибири. Кормовыми растениями личинок являются различные виды широколиственных деревьев в том числе из родов дуб груша вяз и каштан (каштан посевной). Имаго посещают цветки тысячелистника. Жизненный цикл одной особи продолжается два года. Длина тела имаго 8—13 мм. Примечания Ссылки Андрей Шаповалов. Сканографии Chlorophorus figuratus (Scop. 1763) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Chlorophorus figuratus (англ.). Сайт: «Discover Life» discoverlife.org. Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Бразильская свинка (лат. Cavia aperea) — вид грызунов семейства свинковых. Долгое время считалась предком одомашненной морской свинки. Благодаря новейшим молекулярным исследованиям установлено что вероятным предком домашних морских свинок является перуанская свинка (Cavia tschudii). Описание Бразильская свинка внешне отличается от домашней морской свинки однотонной серой или коричневой окраской более грубой длинной шерстью и меньшими размерами. Животные длиной примерно 20 см и массой от 700 до 1 500 г. Распространение Бразильские свинки распространены почти по всей Южной Америке (за исключением Колумбии и Венесуэлы Амазонской низменности и крайнего юга континента). Эти животные населяют ряд жизненных пространств в том числе альпийские луга вплоть до высоты более чем 4 000 метров над уровнем моря. Образ жизни Активны преимущественно в сумерки. Предпочитают в качестве убежищ норы. Живут совместно в маленьких группах от 5 до 10 животных. Так как свинки не обладают хорошим зрением для защиты от врагов отлично развиты их слух и обоняние. Продолжительность жизни от 5 до 8 лет. Классификация Следующие виды иногда считают самостоятельными видами или подвидами бразильской свинки: Cavia (aperea) guianae (Венесуэла Гайана) Cavia (aperea) anolaimae (окрестности Боготы Колумбия) Cavia (aperea) nana (Западная Боливия) Другие подвиды: Cavia aperea resida (Бразилия штат Сан-Паулу) Cavia aperea festina (Перу) Cavia aperea hypoleuca (Парагвай) Cavia aperea pamparum (Аргентина и Уругвай) Cavia aperea sodalis (Боливия) Cavia aperea osgoodi (Перу) ПримечанияМраморная черепаха (Actinemys marmorata) — небольшая или среднего размера (до 20 см) черепаха. Ареал ограничен тихоокеанским побережьем США и Мексики от штата Вашингтон до севера штата Нижняя Калифорния. В мае 2002 года канадское агентство редких видов отметило её как пропавшую в Канаде. С 2007 года мраморная черепаха исчезла в Пьюджет-Саунд. Ранее эту черепаху относили к роду Clemmys но позже выделили в отдельный род. Некоторые исследователи относят этот вид к роду Emys. Примечания Литература Manfred Rogner: Schildkröten – Biologie Haltung Vermehrung Eugen Ulmer KG Stuttgart 2008 ISBN 978-3-8001-5440-1 Ссылки The Reptile Database: Actinemys marmorata (англ.)Anteon (лат.) — род мелких ос из семейства Dryinidae распространённых по всему миру включающий около 400 видов (один из крупнейших родов семейства). Описание Встречаются во всех зоогеографических областях. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников. Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Виды фауны России имеют длину 2—6 мм. Формула щупиков: 63 Систематика Более 400 видов. В Неотропике 65 видов. В восточной Палеарктике — 36. Anteon abdulnouri Olmi 1987 Anteon arcuatum Kieffer 1905 Anteon brachycerum (Dalman 1823) Anteon ephippiger (Dalman 1818) Anteon exiguum (Haupt 1941) Anteon faciale (Thomson 1860) Anteon fidum Olmi 1991 Anteon flavicorne (Dalman 1823) Anteon fulviventre (Haliday 1828) Anteon gaullei Kieffer 1905 Anteon hilare Olmi 1984 Anteon infectum (Haliday 1837) Anteon ingenuum Olmi 1984 Anteon jurineanum Latreille 1809typus Anteon laminatum Olmi 1987 Anteon magnatum Kim & Lee 2013 Anteon metuendum Olmi 1987 Anteon ngoyense Olmi 2009 Anteon pinetellum De Rond 1998 Anteon pubicorne (Dalman 1818) Anteon reticulatum Kieffer 1905 Anteon scapulare (Haliday 1837) Anteon sekerae Ogloblin 1925 Anteon thai Olmi1984 Anteon tripartitum (Kieffer 1905) Anteon yangi Xu He & Olmi 1998 Anteon yasumatsui Olmi1984 Примечания Литература Burn J.T. 1990: Two species of Anteon (Hym. Dryinidae) new to Britain one new to science. Entomologist’s monthly magazine 126: 185—186. Burn J.T.; Rond J. de 1999: New taxonomic status for Anteon faciale and A. pseudohilare (Hymenoptera: Dryinidae). Entomologische Berichten (Amsterdam) 59(1): 10-12. Olmi M. 1996: New Anteoninae from Taiwan (Hymenoptera: Dryinidae). Oriental insects 30: 171—180. Xu Z.; He J. 1997: Two new species of the genus Anteon Jurine (Hymenoptera: Dryinidae: Anteoninae) from Tianmu Mountain China. Entomotaxonomia 19(3): 223—226. Xu Z.; He J. 1997: A new species of the genus Anteon Jurine from Zhejiang Province of China (Hymenoptera: Dryinidae). Entomological journal of East China 6(2): 6-7. Xu Z.; He J. 1998: A new species of the genus Anteon Jurine (Hymenoptera: Dryinidae: Anteoninae) from China. Acta Entomologica Sinica 41(1): 90-91. Xu Z.; He J. 1999: Four new species of the genus Anteon Jurine (Hymenoptera: Dryinidae). Entomotaxonomia 21(3): 217—222. Xu Z.; Olmi M.; He J. 2010: Descriptions of two new species of Anteon (Hymenoptera: Dryinidae) from China. Oriental insects 44: 17-22. Ссылки Anteon Jurine 1807 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011) Anteon Jurine 1807 на сайте delta-intkey.com (англ.) (Проверено 8 августа 2011) Naamlijst Wespen en Mieren (Hymenoptera in Nederland) (нид.)Список муравьёв Нидерландов включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Нидерландах. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Также приводится его местное название ( (нид.)). Подсемейство Ponerinae Ponera (Latreille 1804) — staafmieren (нид.) Ponera coarctata (Latreille 1802) — staafmier (нид.) Подсемейство Myrmicinae Anergates Forel 1874 — woekermieren (нид.) Anergates atratulus (Schenck 1852) — woekermier (нид.) Formicoxenus Mayr 1855 — gastmieren (нид.) Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) — glanzende gastmier (нид.) Leptothorax Mayr 1855 — нидерл. slankmieren Подрод Leptothorax s.s. — grote slankmieren (нид.) Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) — behaarde slankmier (нид.) Leptothorax gredleri (Mayr 1855) — gladde slankmier (нид.) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) — mosslankmier (нид.) Подрод Myrafant M.R. Smith 1950 — dwergslankmieren (нид.) Leptothorax affinis Mayr 1855 — boomslankmier (нид.) Leptothorax albipennis (Curtis 1854) — stengelslankmier (нид.) Leptothorax nylanderi (Förster 1850) — bosslankmier (нид.) Leptothorax tuberum (Fabricius 1775) — steenslankmier (нид.) Leptothorax unifasciatus (Latreille 1798) — zwartbandslankmier (нид.) Myrmecina Curtis 1829 — oprolmieren (нид.) Myrmecina graminicola (Latreille 1802) — oprolmier (нид.) Myrmica Latreille 1804 — steekmieren (нид.) Myrmica gallienii Bondroit 1920 — zeggensteekmier (нид.) Myrmica hirsuta Elmes 1978 — ruige gaststeekmier (нид.) Myrmica lobicornis Nylander 1846 — kalme steekmier (нид.) Myrmica lonae Finzi 1926 — lepelsteekmier (нид.) Myrmica microrubra Seifert 1993 — kleine steekmier (нид.) Myrmica ruginodis Nylander 1846 — bossteekmier (нид.) Myrmica rugulosa Nylander 1849 — kleine steekmier (нид.) Myrmica sabuleti Meinert 1861 — zandsteekmier (нид.) Myrmica scabrinodis Nylander 1846 — moerassteekmier (нид.) Myrmica schencki Emery 1895 — kokersteekmier (нид.) Myrmica specioides Bondroit 1918 — duinsteekmier (нид.) Myrmica sulcinodis Nylander 1846 — heidesteekmier (нид.) Solenopsis Westwood 1840 — diefmieren (нид.) Solenopsis fugax (Latreille 1798) — diefmier (нид.) Stenamma Westwood 1839 — drentelmieren (нид.) Stenamma debile (Förster 1850) — gewone drentelmier (нид.) Stenamma Westwoodi Westwood 1839 — engelse drentelmier (нид.) Strongylognathus Mayr 1853 — sabelmieren (нид.) Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) — sabelmier (нид.) Tetramorium Mayr 1855 — zaadmieren (нид.) Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) — zwarte zaadmier (нид.) Tetramorium impurum (Förster 1850) — bruine zaadmier (нид.) Подсемейство Dolichoderinae Tapinoma Förster 1850 — draaigatjes (нид.) Tapinoma ambiguum Emery 1925 — heidedraaigatje (нид.) Tapinoma erraticum (Latreille 1798) — mergeldraaigatje (нид.) Подсемейство Formicinae Camponotus Mayr 1861 — reuzenmieren (нид.) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) — gewone reuzenmier (нид.) Formica Linnaeus 1758 — grote schubmieren (нид.) Formica exsecta Nylander 1846 — gewone satermier (нид.) Formica pressilabris Nylander 1846 — deuklipsatermier (нид.) Formica polyctena Förster 1850 — kale bosmier (нид.) Formica pratensis Retzius 1783 — zwartrugbosmier (нид.) Formica rufa Linnaeus 1761 — behaarde bosmier (нид.) Formica truncorum Fabricius 1804 — stronkmier (нид.) Formica sanguinea Latreille 1798 — bloedrode roofmier (нид.) Formica cunicularia Latreille 1798 — bruine baardmier (нид.) Formica fusca Linnaeus 1758 — grauwzwarte mier (нид.) Formica lusatica Seifert 1997 — duinbaardmier (нид.) Formica rufibarbis Fabricius 1793 — rode baardmier (нид.) Formica transkaucasica Nasonov 1889 — veenmier (нид.) =Formica picea Nylander 1846 Lasius Fabricius 1804 — kleine schubmieren (нид.) Lasius flavus (Fabricius 1782) — gele weidemier (нид.) Lasius myops Forel 1894 — kleinoogweidemier (нид.) Lasius bicornis (Förster1850) — langschubmier (нид.) Lasius citrinus Emery 1922 — langhaarmier (нид.) =Lasius affinis (Schenck 1852) Lasius meridionalis (Bondroit 1920) — veldmier (нид.) Lasius mixtus (Nylander 1846) — wintermier (нид.) Lasius sabularum (Bondroit 1918) — breedschubmier (нид.) Lasius umbratus (Nylander 1846) — schaduwmier (нид.) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) — glanzende houtmier (нид.) Lasius alienus (Förster 1850) — mergelmier (нид.) Lasius brunneus (Latreille 1798) — boommier (нид.) Lasius niger (Linnaeus 1758) — wegmier (нид.) Lasius platythorax Seifert 1991 — humusmier (нид.) Lasius psammophilus Seifert 1992 — buntgrasmier (нид.) Polyergus Latreille 1804 — amazonemieren (нид.) Polyergus rufescens (Latreille 1798) — amazonemier (нид.) См. также Список видов муравьёв Великобритании Список видов муравьёв Израиля Список видов муравьёв Андорры ПримечанияХрущак малый булавоусый — жук семейства чернотелок. Жук 3 — 35 мм по форме тела похож на малого мучного хрущака отличается наличием 3-члениковой булавы на вершине усиков округленной переднеспинкой ширина которой наибольшая посредине. Первые три междурядья надкрылий без килей. Личинки не отличимы от личинок малого мучного хрущака. Кроме того булавоусый хрущак имеет развитые крылья и летает а крылья малого мучного хрущака недоразвиты и поэтому жуки не летают. В неотапливаемых помещениях жуки зимуют в отапливаемых развиваются круглый год давая до четырех поколений. Весной оплодотворенные самки откладывают до 1000 яиц в среднем 350—450. Жуки живут до двух лет но полноценные яйца откладывают только в первый год жизни. Яйца откладываемые на второй год стерильны. Полный цикл развития при температуре 22° завершается в течение 50 — 84 дней при 25° — 53 — 76 а при 30° — за 32 — 107 дней. При температуре 50° жуки погибают через 15 минут яйца — через 30 личинки — через 45 минут а куколки — через 3 часа. К низким температурам этот вид еще менее устойчив чем малый мучной хрущак. Распространён в южных рай­онах европейской части России Средней Азии; на Украине повсеместно. Повреждает муку крупу отруби изде­лия из муки сушеные фрукты битые ядра арахиса бобов какао фасоли гороха семян льна подсолнечника. Целое сухое зерно пшеницы и ржи почти не повреждает. Жук имеет резкий стойкий карболовый запах который передается поврежденной муке и другим продуктам и остается в них в течение шести месяцев. Такие продукты из-за неприятного запаха нельзя использовать на продовольственные цели. Малый булавоусый хрущак — популярный объект генетических исследований модельный организм при исследовании внутригеномного конфликта и в популяционной экологии Примечания Ссылки http://rarespecies.ru/nasekomye/zhestkokrylye/bulavousyj-malyj-muchnoj-xrushhak-tribolium-castaneum-hrbst/Малый мучной хрущак — жук семейства чернотелок. Описание Жук 31 — 36 мм красновато-коричневого цвета. По форме тела очень похож на большого мучного хрущака. Усики короткие до задних углов переднеспинки не доходят. Переднеспинка со слабо равномерно закругленными боковыми сторонами почти квадратная. Крылья хорошо развиты но жуки не летают. Закругленный конец брюшка у самца с волосками у самки голый. Личинка уплощенная 6 — 7 мм светло-желтая до желто-коричневой. Голова плоская все тело в коротких волосках каудальный сегмент к вершине сужен и заканчивается двумя шипами. Куколка светло-желтая голая блестящая с двумя бугорками на конце брюшка длина 35 мм. Распространён в России и на Украине (зернохранилища склады пекарни макаронные фабрики и т. п.). В неотапливаемых помещениях зимуют жуки в отапливаемых — жуки и личинки. Самки откладывают яйца на продукты мешки в щели стен складов. Яйца покрыты слизью и легко приклеиваются. Одна самка может отложить до 1000 яиц. Эмбриональное развитие в зависимости от температуры длится от 4 до 22 дней. Полное развитие личинок в зависимости от условий (температуры влажности и наличия пищи) происходит за 20 — 120 дней. Окукливаются они на поверхности насыпи продукта. Стадия куколки в зависимости от температуры продолжается 5 — 28 дней. Оптимальная температура для развития малого мучного хрущака находится в пределах 23 — 25°. При температуре ниже 10° развитие его прекращается. При благоприятных условиях даёт в год до четырех поколений. При относительной влажности воздуха 70 — 75 % и температуре до 27° продолжительность развития одного поколения не превышает 37 — 40 дней при 22° — 93 дней. Все стадии развития малого мучного хрущака очень чувствительны к холоду и погибают при температуре ниже 7°. Жуки и личинки повреждают муку предпочтительно грубого помола отруби манную крупу реже гречневую крупу рис сухофрукты. При сильных повреждениях мука становится комковатой и непригодной в пищу. Особенно большой вред причиняет на мельницах где развивается круглый год гнездится внутри различных механизмов очистка которых затруднительна. Вредитель легко переносит вибрацию поэтому живет внутри вальцевых станков мукопроводах шнеках и другом оборудовании. Меры борьбы Для борьбы с малым мучным хрущаком используется фумигация. Предварительно проводится механическая очистка оборудования и герметизация здания. В качестве фумиганта используются препараты на основе газа фосфин. Примечания Ссылки http://rarespecies.ru/nasekomye/zhestkokrylye/malyj-muchnoj-xrushhak-tribolium-confusum-duv/ http://www.colpolon.biol.uni.wroc.pl/tribolium%20confusum.htmМорски́е пе́рья (лат. Pennatulacea) — отряд колониальных коралловых полипов из подкласса восьмилучевых (Octocorallia). Большинство из 200 современных видов обитают на больших глубинах лишь немногие распространены в прибрежных водах. Строение Характерная черта морских перьев — высокая степень интеграции колонии. В зрелом состоянии организм состоит из одного очень крупного первичного зооида и нескольких вторичных образующихся на нём в результате почкования. Первичный зооид вытянут в длину и подразделён на два отдела — расширенную ножку служащую для заякоривания в толще грунта и находящийся над грунтом стебель (рахис) к которому крепятся вторичные зооиды. У представителей семейств Pennatulidae и Virgulariidae стебель первичного зооида образует несколько ветвей и вторичные зооиды расположены на них. Таксономия Насчитывают около 200 видов объединяемых 14 семейств: Anthoptilidae Kölliker 1880 Chunellidae Kükenthal 1902 Echinoptilidae Hubrecht 1885 Funiculinidae Gray 1870 Halipteridae Williams 1995 Kophobelemnidae Gray 1860 Pennatulidae Ehrenberg 1834 Protoptilidae Kölliker 1872 Renillidae Gray 1870 Scleroptilidae Jungersen 1904 Stachyptilidae Kölliker 1880 Umbellulidae Kölliker 1880 Veretillidae Herklots 1858 Virgulariidae Verrill 1868 Кладограмма Примечания Литература Williams G. C. (1995). Living genera of sea pens (Coelenterata: Octocorallia: Pennatulacea): illustrated key and synopsis. Zoological Journal of the Linnean Society 113: 93–140. DOI:10.1006/zjls.1995.0004 (англ.) Ссылки Отряд Морские перья в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)