Dusponera — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Dusponera atrisignalis Hampson Dusponera fannia Schaus 1916 Dusponera rufula Hampson Dusponera semifalcata Dognin 1914 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDyspyralis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Dyspyralis humerata Smith 1908 Dyspyralis illocata Warren 1891 Dyspyralis immuna Smith 1908 Dyspyralis nigellus Strecker 1900 Dyspyralis noloides Barnes & McDunnough 1916 Dyspyralis puncticosta Smith 1908 Dyspyralis serratula Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEchana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Юго-Восточной Азии Цейлон. Систематика В составе рода: Echana chionaemoides Rothschild 1916 Echana grisea Rothschild 1920 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEchanella — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индонезии. Систематика В составе рода: Echanella albibasalis Holland Echanella funerea Bethune-Baker 1908 Echanella hirsutipennis Robinson 1975 Echanella obliquistriga Prout 1928 Echanella obscura Prout Echanella purpurea Bethune-Baker 1908 Echanella rugusa Holland Echanella temperata Prout 1928 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEgnasides — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии о. Борнео. Систематика В составе рода: Egnasides rudmunaSwinhoe 1905 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseElyra — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии и Индонезии. Систематика В составе рода: Elyra albifascia Hampson 1929 Elyra albiscripta Hampson Elyra apicimacula Wileman 1915 Elyra bilineata Wileman 1919 Elyra brevivittalis Moore 1867 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEnedena — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Эквадоре. Систематика В составе рода: Enedena punctilinea Dognin 1914 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEordaea — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии о. Борнео Систематика В составе рода: Eordaea peleusalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEpitomiptera — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Тринидаде. Систематика В составе рода: Epitomiptera purpurascens Kaye 1923 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЖелтоголовая летяга или буроголовая летяга (лат. Petinomys fuscocapillus) — небольшой грызун семейства беличьих который считался вымершим около 100 лет но был вновь открыт в 1989 году. Желтоголовая летяга встречается в Южной Индии и на острове Шри-Ланка. Примечания Ссылки Rajamani N. Molur S. & Nameer P. O. (2008). Petinomys fuscocapillus. In: IUCN 2008. IUCN Red List of Threatened Species. Желтоголовая летяга: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Epitripta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Австралии. Систематика В составе рода: Epitripta acosmopis Turner 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEpizeuxis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Европе. Систематика В составе рода: Epizeuxis aemula Hübner 1813 Epizeuxis albomaculatat Leech 1900 Epizeuxis americalis Guenée 1854 Epizeuxis annulata Leech 1900 Epizeuxis basalis Wileman & South 1921 Epizeuxis betulalis Pagenstecher 1888 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseErastrifacies — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Мексике. Систематика В составе рода: Erastrifacies schedocala Dyar 1925 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEublemmara — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Анголе. Систематика В составе рода: Eublemmara tandoana Bethune-Baker 1911 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEugoniella — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены во Французской Гвиане. Систематика В составе рода: Eugoniella sapota Felder 1874 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseEulintneria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США. Систематика В составе рода: Eulintneria bifidalis Grote 1872 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseКрестоносный веслоног или крестоносная лягушка (лат. Polypedates cruciger) — вид бесхвостых земноводных семейства Веслоногие лягушки (Rhacophoridae) который является эндемиком острова Шри-Ланка. Его естественные места обитания — субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные леса пресноводные болота прерывистые марши пресной воды пастбища плантации сады в сельских и городских районах и пруды. Примечания Ссылки Крестоносный веслоног: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Изображение на AmphibiaWeb Manamendra-Arachchi K. de Silva A. & Bambaradeniya C. 2004. Polypedates cruciger. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Falcimala — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Азии Индии. Систематика В составе рода: Falcimala acosmopis Turner 1902 Falcimala albipuncta Turner Falcimala angulifascia Rothschild 1916 Falcimala atrata Butler 1889 Falcimala japonica Butler 1881 Falcimala lativitta Moore 1882 Falcimala morapanoides Rothschild 1916 Falcimala ochrealis Hampson Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseFoveades — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Foveades albilineata Warren Foveades aroensis Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGaberasa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Gaberasa ambigualis Walker 1866 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGaedeodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в северо-западной части Африки Французской Гвинее. Систематика В составе рода: Gaedeodes collenettei Fletcher & Viette 1955 Gaedeodes testacea Fletcher & Viette 1955 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGirtesma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Коста-Рике. Систематика В составе рода: Girtesma messala Schaus 1913 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGisira — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Венесуэле. Систематика В составе рода: Gisira acciamalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databasePechipogo strigilata — вид совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Размах крыльев 30—35 мм. Экология Мотылёк летает ночью летит на свет. Встретить можно с мая по июнь. Питание Гусеницы питаются сухими листьями. Ссылки UKmoths — Brithish MothsБеннетов ворон (лат. Corvus Bennetti) — австралийский вид воронов по внешнему виду очень похож на австралийского ворона (Corvus orru) тем что обладает белыми перьями у основания шеи и головы (они видны только при сильном ветре когда он ерошит оперение) однако размером он немного меньше (42—48 см в длину) и его клюв также пропорционально меньше. У него такая же белая радужка глаза которая отличает австралийские виды от всех других видов воронов за исключением нескольких островных видов к северу от Австралии и одного из Евразии (галки Corvus monedula) (Corvus monedula). Также как и у австралийского у беннетова ворона вокруг зрачка есть кольцо голубого цвета а иногда и на внешнем краю белой радужки. Распространение Среда обитания беннетова ворона — западная и центральная Австралия они населяют очень сухие районы вблизи пустынь. Они нередко встречаются в маленьких городах и посевных районах их стаи напоминают людям стаи Европейских грачей. Питание Рацион беннетова ворона в основном составляет то что он находит на земле — насекомые злаковые и других семена. Он гораздо меньше питается отбросами или падалью в отличие от остальных австралийских разновидностей воронов. Гнездование Обычно вороны гнездятся небольшими свободными колониями и строят гнезда из палочек чередующихся с рядами грязи (только австралийские виды делают это таким образом). Карканье Звук издаваемый вороном похож на типичное для ворон «ках-ках-ках». Примечания Литература Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2Boettgeria crispa (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Boettgeria семейства Clausiliidaee. Этот вид является эндемиком Мадейры Португалия. Его природная среда обитания — туманные леса Мадейры на высотах от 700 до 1000 метров как правило прикрепляется к деревьям. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Размер улиток — 10.8-16.6 x 3.7-4.6 мм. Примечания Литература Lowe R. T. 1831. Primitiæ faunæ et floræ Maderæ et Portus Sancti; sive species quædam novæ vel hactenus minus rite cognitæ animalium et plantarum in his insulis degentium breviter descriptæ. — Transactions of the Cambridge Philosophical Society 4 (1): 1-70 Pl. 1-6. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Boettgeria crispa. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Boettgeria crispa: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ancyloscelis Latreille 1829 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Известно около 20 видов. Ancyloscelis apiformis (Fabricius 1793) Ancyloscelis armatitarsis Strand 1910 Ancyloscelis bonariensis Brèthes 1910 Ancyloscelis duckei Friese 1904 Ancyloscelis ecuadorius Friese 1904 Ancyloscelis fiebrigi Brèthes 1909 Ancyloscelis frieseanus (Ducke 1908) Ancyloscelis gigas Friese 1904 Ancyloscelis ursinus Haliday 1836 typus Ancyloscelis wheeleri (Cockerell 1912) Примечания Литература Cockerell T. D. A. (1921). The bee genus Ancylosceles [sic] Haliday (Hym.). Entomol. News 32: 76-77. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Diadasia Patton 1879 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Известно около 40 видов. Diadasia afflicta (Cresson 1878) Diadasia afflictula Cockerell 1910 Diadasia albovestita Provancher 1896 Diadasia andina (Holmberg 1903) Diadasia angusticeps Timberlake 1939 Diadasia australis (Cresson 1878) Diadasia baeri (Vachal 1904) Diadasia enavata (Cresson 1872) typus Другие виды Примечания Литература Cockerell T. D. A. (1905). Diadasia Patton; a genus of bees. Am. Nat. 39 (466): 741-745. Moure J. S. (1950). Alguns agrupamentos novos de abelhas neotropicais (Hymenoptera Apoidea). Dusenia 1 (6): 385-394 [394] Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Лесна́я со́ня (лат. Dryomys nitedula) — грызун семейства соневидных. Внешний вид Небольшого размера животные. Длина тела до 115 см хвоста до 10 см. Масса тела 30—40 граммов. Окраска тела обычно серовато-охристая однако достаточно сильно изменяется в различных точках ареала. Так в Европейской части России с севера на юг окраска лесной сони становится светлее — буроватые тона заменяются жёлтыми и серыми отчётливее становится граница между окраской верха и низа тела. В Закавказье Апеннинах Альпах и на севере Балканского полуострова окраска сонь преимущественно серая. Окраска низа тела — от сероватого до белого. Хвост пушистый тёмно-серого цвета. В коже хвоста присутствует большое количество кровеносных сосудов. В случае опасности шерсть на хвосте встаёт торчком а стержень хвоста приобретает тёмно-розовый цвет. На мордочке от носа к уху проходит полоса тёмного меха. Вибриссы очень подвижные и длинные — длина до 20% длины тела. Распространение В Европе ареал лесной сони приурочен к ареалу дуба. В Закавказье и Азии лесная соня связана с различными типами лесов. Западная граница ареала — северный склон Альп. В Южной Европе ареал лесной сони включает весь Балканский полуостров и материковую часть Греции. На Апеннинском полуострове лесная соня встречается только в Калабрийских горах. В Восточной Европе встречается практически повсеместно кроме севера Польши. На Украине отсутствует в причерноморских районах и в Крыму. Известны локальные популяции в Малой Азии Иране Туркмении на севере Пакистана Афганистана на западе Китая. Восточная граница ареала — западный склон Монгольского Алтая. На территории России лесная соня распространена на север до Тверской области и юго-запада Кировской области в Поволжье. Граница ареала лесной сони в Европейской части России проходит по правому берегу Дона. На Северном Кавказе соня распространена начиная от бассейна реки Кубань и далее на юг захватывая почти весь Кавказский регион. Образ жизни и питание Основными местами обитания лесной сони являются широколиственные леса с густым подлеском иногда она селится в смешано-широколиственных лесах садах зарослях кустарника. Лесная соня может поселяться в дуплах старых птичьих гнездах а также может строить собственные гнёзда. Питание лесной сони разнообразно и включает в себя как растительные так и животные корма. Из растительных кормов лесная соня предпочитает семена и плоды древесных и кустарниковых растений (желуди липовые и буковые орешки косточки яблок сочную мякоть плодов). Из животных кормов питается различными насекомыми но также может поедать яйца и мелких птенцов. В зависимости от сезона и места обитания в рационе лесной сони могут доминировать как растительные так и животные компоненты. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»:лесная соняАгаристиновые (лат. Agaristinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Гусеницы агаристиновых характеризуются яркой раскраской и способом питаться в дневное время. Эти совки встречаются всесветно хотя большинство из тропиков. Описание Многие гусеницы имют ярко раскрашенный борсальный буог. Яркая окраски поперечных перевязей предупреждает о том что гусеница опасна. В куколку гусеница обычно превращается в земле без кокона. Мотыльки этого подсемейства летают в дневное время что и отличает их от большинства мотыльков. Имеют чёрную и белую раскраску и также как и их гусеницы могут иметь апосематическую раскраску. Систематика роды: Acantuerta — Aegocera — Aethodes — Agarista — Agaristodes — Agoma — Aletopus — Alloasteropetes — Alypia — Alypiodes — Andrhippuris — Antigodasa — Apaegocera — Apina — Arctiopais — Argyrolepidia — Arpia — Arrothia — Asteropetes — Aucula — Bergiantina — Brephos — Burgena — Caularis — Chaetostephana — Chelonomorpha — Choeropais — Cisaucula — Clemira — Comocrus — Copidryas — Crameria — Cremnophora — Crinala — Crinocula — Cruria — Cruriopsis — Darceta — Darcetina — Depalpata — Epischausia — Episteme — Epithisanotia — Erocha — Eudryas — Eupseudomorpha — Euscirrhopterus — Eutrichopidia — Exsula — Fleta — Gerra — Gerrodes — Godasa — Hecatesia — Hemituerta — Heraclia — Hespagarista — Hortonius — Idalima — Immetalia — Ipanica — Letaba — Leucogonia — Leucovis — Longicella — Lophonotidia — Maikona — Massaga — Melanchroiopsis — Metagarista — Metaxanthiella — Mimeusemia — Mitrophrys — Musurgina — Nesaegocera — Ophthalmis — Orthia — Ovios — Paida — Pararothia — Paratuerta — Parothria — Pemphigostola — Phalaenoides — Phasidia — Philippodamias — Pimprana — Platagarista — Pristoceraea — Prostheta — Pseudagoma — Pseudalypia — Pseudospiris — Psychomorpha — Radinocera — Rhosus — Rothia — Saigonita — Sarbanissa — Schalifrontia — Schausia — Schausilla — Scrobigera — Seirocastnia — Shapis — Syfania - Syfanoidea — Tuerta — Vespola — Weymeria — Xerociris — Zalissa ПримечанияРыбный ворон (лат. Corvus ossifragus) — птица семейства врановых впервые был описан Александром Вильсоном в 1812 году. Внешность Размер птиц этого вида небольшой (36-41 см в длину). Они обладают гладким оперением чёрным с сине-зелёным или синим оттенком вверху и более зелёный оттенок внизу. Тёмно-коричневый цвет глаз. Ноги короткие но стройные. На носу есть небольшой крючковатый вырост. Нередко рыбного ворона путают с Американским вороном (Corvus brachyrhynchos) которая обитает рядом с рыбным вороном. Они различаются только криком и клюв рыбного ворона незначитально меньше чем у американского. Несмотря на внешнюю похожесть генетического родства между рыбным и американским вороном нет. Наиболее генетически близкие виды к рыбному ворону — Corvus sinaloae и Мексиканский ворон (Corvus imparatus) Среда обитания Для среды обитания ворону больше всего подходят водно-болотистые места. Он встречается на восточном побережье Соединённых Штатов от штата Род-Айленд (англ. Rhode Island) к югу на Ки-Уэст (Key West) а также на западе вдоль северной части побережья Мексиканского залива простираясь вдоль рек вглубь острова. Питание Основной рацион рыбного ворона составляют наземные беспозвоночные и рыба добытая на мелководье. Также в пищу употребляет мелких ракообразных таких как креветки или крабы. Может поедать яйца и птенцов. Рыбный ворон всеяден. Кроме пищи животного происхождения в его рацион входят орехи и зерна а также плоды деревьев. Может употреблять отходы вблизи человеческих жилищ. Гнездовье Живут вороны колониями а гнездятся высоко на деревьях. Цвет яиц схож с цветом яиц чёрной вороны — сине-зелёные с оливково-коричневыми пятнами. В кладке бывает 4-5 яиц. Голос Рыбный ворон издаёт назальный легко распознаваемый звук «ньюи-юи». В Америке есть такая шутка о рыбном вороне и о том как их различить с американским: просто спросите ворона — «ты Американский ворон?» и если тот ответит «нет» — значит он рыбный («нет» англ. no звучит очень похоже на звук карканья этого ворона). Примечания Литература Goodwin D. (1983). Crows of the World. Queensland University Press St Lucia Qld. ISBN 0-7022-1015-3.Globosusa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на о. Сулавеси. Систематика В составе рода: Globosusa curiosa Swinhoe 1918 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGoednes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Суринаме. Систематика В составе рода: Goednes abnormalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGorosina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Коста-Рике. Систематика В составе рода: Gorosina ampla Schaus 1913 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGustiana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Gustiana abditalis Walker 1858 Gustiana dispunctalis Walker 1865 Gustiana figuralis Walker 1862 Gustiana rosoria Dognin 1914 Gustiana subflexata Walker 1862 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGynaephila — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии Сибири и на Дальнем Востоке. Систематика В составе рода: Gynaephila icterica Fletcher 1961 Gynaephila maculifera Staudinger 1892 Gynaephila melanomma Hampson 1902 Gynaephila nigripalpis Hampson 1916 Gynaephila xanthopis Hampson 1961 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHepsidera — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Hepsidera lignea Swinhoe 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHeterogramma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Heterogramma appialis Walker 1859 Heterogramma bogusalis Walker 1859 Heterogramma ceusalis Walker 1859 Heterogramma circumflexalis Guenée 1854 Heterogramma contempta Schaus 1913 Heterogramma flavipunctalis Dognin 1914 Heterogramma micculalis Guenée 1854 Heterogramma nisosalis Walker 1858 Heterogramma orthoscia Hampson Heterogramma pyramusalis Druce Heterogramma terminalis Herrich-Schäffer Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHormisa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Hormisa absorptalis Walker 1858 Hormisa bivittata Grote 1877 Hormisa hartii French 1898 Hormisa iteinalis Viette 1956 Hormisa litophora Grote 1873 Hormisa nubilifascia Grote 1873 Hormisa orciferalis Walker 1858 Hormisa oxymoralis Viette 1956 Hormisa pupillaris Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHypenula — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Hypenula biferalis Walker 1858 Hypenula cacuminalis Walker 1858 Hypenula caminalis Smith 1905 Hypenula complectalis Guenée 1854 Hypenula deleona Schaus 1916 Hypenula derelicta Hampson Hypenula domingonis Schaus Hypenula flesalis Walker 1858 Hypenula miriam Schaus 1916 Hypenula opacalis Grote 1876 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHypoechana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Мексике Панаме и Гватемале. Систематика В составе рода: Hypoechana fuliginosa Druce 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHyponeuma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Hyponeuma arfaki Bethune-Baker 1911 Hyponeuma dantonidia Hampson Hyponeuma denticulata Moore 1882 Hyponeuma dubia Butler 1881 Hyponeuma griseata Bethune-Baker 1908 Hyponeuma leucanioides Schaus 1906 Hyponeuma taltula Schaus 1904 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseInsolentipalpus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индонезии. Систематика В составе рода: Insolentipalpus acypera Hampson 1902 Insolentipalpus biagi Bethune-Baker 1908 Insolentipalpus mesogramma Hampson 1912 Insolentipalpus ochreopunctata Bethune-Baker 1908 Insolentipalpus olivens Bethune-Baker 1908 Insolentipalpus phaeocrota Hampson Insolentipalpus phanerograpta Hampson Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseIsana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии о. Борнео. Систематика В составе рода: Isana larusalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseKyneria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Пуэрто-Рико. Систематика В составе рода: Kyneria anticlina Meyrick Kyneria utuadae Schaus 1940 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLamura — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Цейлоне. Систематика В составе рода: Lamura oberratalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLascoria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Lascoria albibasalis Walker 1865 Lascoria albipunctalis Druce 1891 Lascoria ambigualis Walker 1865 Lascoria antigone Schaus 1916 Lascoria anxa Druce 1891 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLeucatomis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены во Французской Гвиане. Систематика В составе рода: Leucatomis bisacutum Hampson 1895 Leucatomis discisigna Moore 1883 Leucatomis incondita Dognin 1914 Leucatomis lunifera Moore 1885 Leucatomis sabularea Schaus 1906 Leucatomis variegata Hampson Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLibisosa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии о. Борнео. Систематика В составе рода: Libisosa butesalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLitognatha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США штаты Филадельфия и Нью Йорк. Систематика В составе рода: Litognatha nubilifascia Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLobotorna — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Панаме. Систематика В составе рода: Lobotorna albapex Hampson 1924 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLomanaltes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США. Систематика В составе рода: Lomanaltes eductalis Walker 1859 Lomanaltes laetulus Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLophocoleus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Меланезии. Систематика В составе рода: Lophocoleus acuta Robinson 1975 Lophocoleus albipuncta Robinson 1975 Lophocoleus iridescens Robinson 1975 Lophocoleus mirabilis Butler 1886 Lophocoleus rubrescens Robinson 1975 Lophocoleus suffusa Robinson 1975 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLophodelta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америки. Систематика В составе рода: Lophodelta argyrolepia Hampson 1924 Lophodelta dinemata Hampson 1924 Lophodelta goniograpta Hampson 1924 Lophodelta minima Hampson 1924 Lophodelta peratostriga Hampson 1924 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHyposmocoma basivittata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи. Синонимы Neelysia basivittata (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma bitincta — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Мауи а также на островах Кауаи и Оаху. Синонимы Aphthonetus bitincta (Walsingham 1907) Личиночная стадия Гусеницы моли живут на Acacia koa. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma brevistrigata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma opuumaloo — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Некер на Флэгпоул-Хилл. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 89—91 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — конической формы длиной 67—71 мм от серого до коричневого цвета декорирован песчинками вплетёнными в шёлковые филаменты. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma papahanau — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа в каньоне Миллера. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 88 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — цилиндрической формы длиной 45—87 мм похож на кокон гусеницы Hyposmocoma nihoa. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaСкосарь яблонный (лат. Otiorhynchus cribricollis) — вид долгоносиков-скосарей подсемейства Entiminae. Распространение Жук родом из средиземноморского регионе. Интродуцирован в Северную Америку. Описание Жук длиной до 8 мм. Жизненный цикл Самка откладывает яйца в почву где и будут развиваться личинки. Экология Эти долгоносики вредители виноградных лоз и фруктовых деревьев. Взрослые жуки питаются ночью а днём прячутся в под корой деревьев и падют со своего места будучи потревоженными. Ссылки BugGuide Species Otiorhynchus cribricollis - Cribrate Weevil ПримечанияBombus dahlbomii — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus morio. Распространение Распространён в южной и восточной частях Неотропического региона. ПримечанияBombus morio (лат.) — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus morio. Распространение Распространён в западной и восточной частях Неотропики. ПримечанияBombus excellens — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus morio. Распространение Распространён в западной части Неотропического региона. ПримечанияBombus mesomelas (лат.) — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus pomorum. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. ПримечанияBombus laesus — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus mucidus. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе и Ориентальной области. Систематика Панфилов (1958) для различия видов Bombus laesus Bombus mocsaryi Bombus maculidorsis и Bombus tianschanicus брал во внимание: 1) окраску опушения верхней стороны брюшка 2) число больших рисунков на щитке 3) более или менее выраженный медиальный киль на шестом брюшном стерните и 4) длину волосков на спинке. ПримечанияBombus mucidus (лат.) — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus mucidus. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. ПримечанияШмель персидский (Bombus persicus) — вид перепончатокрылых из рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus mucidus. Численность сокращается из-за разорения гнезд уменьшения площадей с цветущей растительностью из-за перевыпаса скота и покоса. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. ПримечанияBombus filchnerae — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus muscorum. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе и в Ориентальной области. ПримечанияАмериканская щука или краснопёрая щука (лат. Esox americanus) — вид лучепёрых рыб семейства щуковых. Распространена только в восточной части Северной Америки. Различают два подвида: северную краснопёрую щуку (лат. Еsox americanus americanus англ. redfin pickerel) и южную или травяную (лат. Еsox americanus vermiculatus англ. grass pickerel) живущую в бассейне Миссисипи и других рек Мексиканского залива. Два подвида очень похожи но у травяной щуки нет оранжево-красной окраски плавников. Предпочитает старицы запруженные участки рек с сильно развитой растительностью. Внешне она отличается более коротким рылом небольшими размерами до 30—45 см. Половой зрелости достигают при длине 13—15 см в возрасте 2—3 года. Достигают длины 40 см и веса до 1 кг. Продолжительность жизни не более 10 лет. Примечания Ссылки http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=162140 http://ours-nature.ru/article/1165__3252.htmlThoracobombus — подрод рода шмелей. Экология Обитают на открытых полях горных луговинах полупустынях и в тропических горах и в низменных лесах с пониженной температурой. К этому подроду относится только один вид шмелей который обитает в низменностях влажных тропических лесов. Это шмели со средним или длинным язычком для посещения глубоких или средней глубины цветков растений. Систематика Bombus anachoreta Bombus armeniacus Bombus atratus Bombus atripes Bombus bellicosus Bombus brasiliensis Bombus brevivillus Bombus dahlbomii Bombus deuteronymus Bombus digressus Bombus diligens Bombus excellens Bombus exil Bombus fervidus Bombus fervidus californicus Bombus filchnerae Bombus hedini Bombus honshuensis Bombus humilis Bombus imitator Bombus impetuosus Bombus inexspectatus Bombus laesus Bombus medius Bombus mesomelas Bombus mexicanus Bombus mlokosievitzii Bombus morio Bombus mucidus Bombus muscorum Bombus opifex Bombus opulentus Bombus pascuorum Bombus pensylvanicus Bombus pensylvanicus sonorus Bombus persicus Bombus pomorum Bombus pseudobaicalensis Bombus pullatus Bombus remotus Bombus rubriventris Bombus ruderarius Bombus schrencki Bombus steindachneri Bombus sylvarum Bombus transversalis Bombus tricornis Bombus trinominatus Bombus velox Bombus veteranus Bombus weisi Bombus zonatus ПримечанияBombias — подрод рода шмелей. Экология Обитают на открытых полях и горных луговинах. Посещают цветки глубокие и средней глубины. ПримечанияКошачье фортепиано (нем. Katzenklavier) — многоголосный музыкальный инструмент разновидность фортепиано в котором вместо механической части использованы живые коты. История Первое использование Первое использование этого инструмента описано французским композитором и музыкальным писателем Жаном-Батистом Векерленом (1821—1910) в его книге Musiciana extraits d’ouvrages rare ou bizarre («Музициана отрывки из сочинения о редких или странных изобретениях») (1887): — Конструкция Атанасиуса Кирхера. Другие упоминания Этот же инструмент возможно собственной независимой конструкции описал А. Кирхер. Согласно некоторым источникам идея его создания могла быть основана на более ранних упоминаниях. Первоначально это «фортепиано» вероятно было только сатирой и вряд ли оно когда-либо существовало на самом деле хотя по другим источникам автор использовал его для лечения некоего принца. Известно что его труды несмотря на огромный его ум не отличались большой критичностью к происходящему. К слову если Веккерлин называл его «органом» инструмент Кирхера стоило бы называть «клавикорд» потому что во-первых собственно фортепиано ещё к тому времени не придумали а во-вторых он ближе к клавикорду по конструкции. Также примечательно то что к нам описание его инструмента дошло не в его сочинении «Всеобщее музыкальное дело» (лат. «Musurgia universalis») (1650) что было бы логично и как думают многие а в труде (1657) его ученика Г. Скотта. Из других крупных учёных того времени его описывал Михаэль Валентини. Также известно о ландграфе Карле Гессен-Кассельском что он изобрёл сходный прибор. Четырнадцать кошек разных возрастов и различных размеров заперли в коробку чтобы каждый сидел отдельно с высунутым хвостом. Ж.-Б. Веккерлин утверждал что их использовали в 1753 году в Сен-Жермен-ан-Ле и 1773 году в Праге. Устройство Кошачье фортепиано описанное А. Кирхером состоит из цепи (7—9) кошек зафиксированных вместе а их хвосты вытянуты под клавиатуру. Коты с разным по высоте тона мяуканьем помещались в специально созданные для этого клетки-ячейки. Хвосты были привязаны под клавишами в результате чего животные выли от боли при нажатии на них. Рычаг либо имел небольшое остриё на конце либо тянул кота за хвост. Медицинское воздействие Впервые медицинское употребление инструмента предложил вышеупомянутый Кирхер для лечения меланхолии (в современной МКБ-10 — депрессия) у некого итальянского принца чьё имя не сохранилось что был в очень напряжённом состоянии. По описанию современного учёного Томаса Хонкинса (1994) это происходило так: Инструмент также был описан немецким врачом И. Х. Рейлем что хотел его использовать с целью лечения больных на «постоянную задумчивость» которые потеряли способность сконцентрировать своё внимание. Он считал что если они будут вынуждены на него смотреть и слушать его это неизбежно привлечёт внимание и они будут вылечены. Пациенты были бы вынуждены сидеть лицом к фортепиано и смотреть только на него. Однако на практике ни разу инструмент Рейль так и не использовал. Несмотря на это сама его идея очень показательна. Во-первых он ознаменовывал кардинальное изменение отношения к психически больным. Вместо прежнего издевательства и жестокости наступала эпоха примитивной но психотерапии. Во-вторых здесь видно и другую тенденцию. В Германии начали открываться заведения подобные психиатрической больнице Зонненштейн. Так началась активное лечение психозов о котором мечтал Рейль. Оценки О подобных явлениях того времени один из влиятельнейших психиатров Г. Ф. А. Дамеров пишет: Отражение в современной культуре Кошачье фортепиано упоминается в романе Шарля де Костера «Легенда о Тиле Уленшпигеле и Ламме Гудзаке их приключениях — забавных отважных и достославных во Фландрии и иных странах» (1867). На нём играл испанский король Филипп II. В скетче комик-труппы «Монти Пайтон» «Musical Mice» (эпизод «Sex & Violence» 1969) показан музыкальный инструмент «мышиный орга́н»: в разделённую на секции коробку помещены белые мыши которые пищат в различной тональности; изобретатель инструмента Артур Йюинг бил по мышам киянками и извлекал мелодию. Позже этот скетч фигурировал в фильме «А теперь нечто совсем другое» (1971). В 105-м эпизоде «the Muppet Show» (1976) персонаж Марвин Саггз (на англ.) впервые демонстрирует публике музыкальный инструмент «muppaphone» рабочую часть которого составляют розовые и оранжевые живые меховые шарики. Саггз бил по ним киянками извлекая мелодию популярной песни «Lady of Spain». Маппафон позже фигурировал в нескольких эпизодах шоу. В художественном фильме «Приключения барона Мюнхгаузена» (1988) режиссёра Терри Гиллиама (также бывшего участника труппы «Монти Пайтон») турецкий султан демонстрирует барону Мюнгхаузену игру на музыкальном инструменте представляющем собой клетку с запертыми в ней пленниками; во время игры различные инструменты пыток причиняли узникам боль и те кричали вторя мелодии. В художественном фильме «Распутник» (2000) режиссёра Габриэля Агийона один из героев демонстрирует публике свиной орган (в других вариантах перевода «свинячий орган» или «свинопьяно»). В 2009 году студия The People’s Republic Of Animation выпустила короткометражный анимационный фильм «Кошачье фортепиано» (The Cat Piano). События фильма происходят в вымышленном городе населённом антропоморфными кошками в котором неожиданно начинают пропадать музыканты. Виновником оказывается некий человек решивший сделать кошачье фортепиано. Фильм был удостоен нескольких кинонаград а также вошёл в шортлист кинопремии «Оскар». Библиография Хуан Кристоваль Кальвет де Эстрелла. El Felicisimo Viaje d'el Muy Alto y Muy poderoso Principe Don Phelippe («Счастливейшее путешествие высочайшего и великолепнейшего принца господина Филиппа»). — Антверпен 1552. Скотт Г. Magia Naturalis («Естественная магия»). — 1657. Champfleury. Les Chats («Кошки»). — P. 1870. Веккерлин Ж.-Б. Musiciana extraits d’ouvrages rare ou bizarre («Музициана отрывки из сочинения о редких или странных изобретениях»). — P. 1887. ПримечанияМясо из пробирки также известное как культивируемое мясо или искусственное мясо — это мясо которое никогда не было частью живущего полноценного животного. В нескольких современных исследовательских проектах экспериментально пытаются выращивать малое количество мяса в пробирке. До промышленного производства культивируемого мяса для общественного потребления дело пока не дошло. На первом этапе скорее всего будет производиться мясной фарш а долгосрочной целью является выращивание полноценной культивированной мышечной ткани. Потенциально мышечную ткань любого животного можно выращивать в пробирке. Некоторые учёные утверждают что эта технология готова для коммерческого использования и просто нужна компания которая освоит её. Культивированное мясо в настоящее время очень дорого но предполагается что цена со временем уменьшится и достигнет уровня производства курятины обычным способом. Мясо из пробирки не следует путать с имитацией мяса которая является вегетарианским продуктом произведённым из растительного белка чаще всего из соевого или пшеничного. Мясо из пробирки иногда называют мясом «выращенным в лаборатории». Технология Мясо — это мышцы животных. Процесс производства мяса в пробирке включает в себя получение мышечных клеток животных и применение белка который позволяет клеткам вырастать в большие куски мяса. Получение исходных клеток от животных требуется только один раз в дальнейшем они уже не нужны — сродни производству йогуртовых культур. В общих чертах имеются два подхода для производства мяса в пробирке: либо путём формирования совокупности несвязанных мышечных клеток либо путём формирования структурированных мышц. Второй подход является гораздо более сложным чем первый. Мышцы состоят из мышечных волокон — длинных клеток с несколькими ядрами. Они не размножаются сами по себе а возникают тогда когда клетки-предшественники сливаются. Клетки-предшественники могут быть эмбриональными стволовыми клетками или клетками-спутниками — специализированными стволовыми клетками в мышечных тканях. Теоретически довольно просто поместить их культуру в биореактор и затем постоянно перемешивать. Однако для роста реальных мышц клетки должны расти «по месту» что требует перфузии системы сродни кровоснабжению для доставки питательных веществ и кислорода близко к растущим клеткам а также удаление отходов. Кроме того нужно одновременно выращивать другие типы клеток например адипоциты являющиеся химическими посыльными для предоставления растущим мышцам сведений об их структуре. Наконец мышечную ткань необходимо физически растягивать или «упражнять» чтобы она правильно развивалась. В 2001 году дерматолог Виет Вестерхоф из Амстердамского университета врач Виллем ван Эйлен и бизнесмен Виллем ван Коотен объявили что они подали всемирный патент на процесс производства мяса в пробирке. По их технологии биологическая матрица коллагена засевается мышечными клетками которые затем заливаются питательным раствором что вынуждает их размножаться. Ван Эйлен сказал что он придумал идею производства мяса в пробирке давным-давно когда попал в японский лагерь для военнопленных. Учёные из Амстердама изучают культуры биологических сред в университете Утрехта исследуется размножение мышечных клеток а в университет Эйндховена разрабатываются биореакторы. Американец Джон Вейн также получил патент (U.S. Patent 6 835 390) на производство мяса из выращенных мышечных тканей для потребления человеком в котором мышцы и жировые клетки выращиваются на комплексной основе что позволяет создавать такие продукты питания как говядина курятина и рыба. Распространено заблуждение что мясо из пробирки обязательно предполагает применение методов генетической инженерии. На самом деле естественные клетки участвующие в процессах выращивания мяса разрастаются так же как и генно-модифицированные. История Современные исследования по получению мяса в пробирке возникли из экспериментов НАСА пытающейся найти более совершенные способы долгосрочного питания для астронавтов в космосе. Метод был одобрен управлением по контролю качества продуктов и лекарств США (FDA) в 1995 году и НАСА стало с 2001 года проводить эксперименты по производству мяса в пробирке из клеток индейки. Первые съедобные формы были изготовлены прикладным биологическим исследовательским консорциумом NSR/Туро в 2000 г.: выращенная из клеток золотой рыбки консистенция походила на рыбное филе. Первый рецензируемый журнал опубликовавший статью на тему выращивания мяса в лаборатории появился в 2005 по тематике Создание биологических тканей. Конечно основная концепция восходит к более раннему времени. Так Уинстон Черчилль в 1930 году сказал: «Через пятьдесят лет мы не будем абсурдно выращивать целого цыпленка чтобы есть только грудки или крылышки а будем выращивать эти части отдельно в подходящей среде». В 2008 году PETA объявила премию в $1 млн той компании которая до 2012 года первой принесёт выращенное в лаборатории куриное мясо для потребителей. Голландское правительство направило 4 млн долл. США на эксперименты по выращиванию мяса в пробирке. Консорциум по производству мяса в пробирке — образовавшаяся международная группа исследователей заинтересованных в этой технологии провела в апреле 2008 года первую международную конференцию по производству мяса в пробирке совместно с Продовольственным научно-исследовательским институтом Норвегии для обсуждения коммерческих возможностей. Журнал Time объявил что производство мяса в пробирке относится к числу 50 прорывных идей 2009 года. В ноябре 2009 года учёные из Нидерландов объявили что они смогли вырастить мясо в лаборатории с использованием клеток живого поросёнка. 5 августа 2013 года в Лондоне был представлен первый гамбургер содержащий 140 грамм культивированного мяса которое было создано группой профессора Марка Поста из университета Маастрихта. Повар Ричард Макгоун приготовил гамбургер перед телекамерами. Эксперты диетолог Ханни Рутцер и автор исследований о будущем продуктов питания Джош Шонвальд посчитали что мясо слишком сухое и обезжиренное. На проект группы Поста сооснователь Google Сергей Брин пожертвовал 250 000 евро (331 200 долларов США). Отличие от обычного мяса Здоровье Широкомасштабное производство мяса в пробирке может потребовать увеличение добавок искусственных гормонов в биологическую культуру. При обычном производстве мяса это не является необходимым. Пока также не разработана ни одна технология производства мяса в пробирке в крупных масштабах без использования антибиотиков для предотвращения бактериальных инфекций. Поскольку мясо из пробирки пока отсутствует на рынке риски для здоровья ещё не полностью исследованы. Этот вопрос является одним из главных направлений работы учёных работающих над культивированным мясом. Целью является производство более здорового мяса чем обычное в первую очередь за счёт снижения содержания жира и за счёт регулирования содержания питательных веществ. Например большая часть мяса производимого традиционными методами имеет высокое содержание насыщенных жиров (потому что животные получают большое количество гормонов и кукурузного зерна чтобы их жир наращивался быстрее). Это может вызвать у человека повышение уровня холестерина и другие проблемы со здоровьем например болезни сердца и ожирение. Исследователи предполагают что омега-3-ненасыщенные жирные кислоты могут быть добавлены в культивируемое мясо для увеличения его питательной ценности. Подобным же образом для обычного мяса содержание омега-3-ненасыщенных жирных кислот также может быть увеличено путём изменения состава кормов для животных. Журнал Тайм предположил что процесс получения мяса в пробирке может также уменьшить воздействие на мясо бактерий и болезней. Ненатуральность Иногда культивированное мясо пренебрежительно называют «франкенмясом» что отражает отношение к нему как к чему-то неестественному а следовательно не вызывающему доверия. Если культивированное мясо будет отличаться от натурального по внешнему виду вкусу запаху текстуре или другим факторам оно не сможет с ним коммерчески конкурировать. Отсутствие жира и костей может тоже быть недостатком ибо эти составные части вносят ощутимый кулинарный вклад. Многие пищевые продукты например сурими используются для замены других компонентов (по причинам от моральных до стоимостных) независимо от их собственных свойств. Тем не менее отсутствие косточек может сделать многие традиционные мясные блюда например «буффальские крылышки» более приемлемыми для маленьких детей или для людей которые находят что мяса в типичных «буффальских крылышках» слишком мало. Экология Некоторые люди полагают что для производства культивированного мяса может потребоваться меньше ресурсов и будет выделено меньше парниковых газов и других отходов чем при производстве обычный мясной продукции. Это условие включают владельцы патента на мясо из пробирки а также журналист Брендан Корнер. Маргарет Меллон из Союза обеспокоенных учёных научно-обоснованной лоббистской группы посвященной экологическим и социальным вопросам имеет другую точку зрения и считает что для промышленного производства искусственного мяса потребуется гораздо больше энергии и ископаемых видов топлива чем при традиционном производстве сделав новый метод более разрушительным для экологии. Существует исследование 2011 года в котором установлено что при условии выращивания мяса «в пробирке» на субстрате из цианобактерий в сравнении с обычным мясом требуется приблизительно на 7—45 % меньше энергии на 99 % меньше земли на 82—96 % меньше воды и создаётся на 78—96 % меньше выбросов парниковых газов. Рассматривался гипотетический процесс так как на момент исследования не существовало технологий промышленного производства мяса из пробирки.. Экономическое сравнение Производство мяса в лабораторных условиях в настоящее время очень дорого (около $1 млн за 250 г кусок говядины) и потребуются значительные инвестиции чтобы перейти к крупномасштабному производству. Тем не менее консорциум «Мясо из пробирки» подсчитал что совершенствование существующих технологий может значительно сократить расходы на производство лабораторного мяса. Они считают что оно может стоить 3 500 евро за тонну что примерно в два раза выше стоимости несубсидируемого европейского производства обычного куриного мяса. Этические соображения Группы защиты животных поддерживают производство мяса в пробирке поскольку его производство исключает эксплуатацию и убийства животных. Потенциальное применение Первоначальные исследования НАСА по производству мяса в пробирке предназначались для использования его в длительных космических полётах где оно может быть стабильным источником питания наряду с овощами выращенными с помощью гидропоники или аэропоники. Оно может также быть полезным при выживании в экстремальных условиях где продовольствия не хватает например в Антарктиде. Исследования Проблемы Научное направление занимающееся производством культивированного мяса выросло из области биотехнологии известной как тканевый инжиниринг. Технология развивается одновременно вместе с другими направлениями используемыми в тканевом инжиниринге такими как мышечная дистрофия и более близким выращиванием органов для трансплантации. Сейчас есть несколько препятствий которые требуется преодолеть чтобы получить шанс перейти к последующим шагам. На данный момент наиболее важными из них являются масштабы производства и себестоимость. Размножение мышечных клеток: хотя сейчас нет проблем с разделением стволовых клеток но для производства мяса необходимо чтобы они делились быстрыми темпами производя цельное мясо. Это требование имеет некоторые совпадения с медицинской отраслью тканевого инжиниринга. Культура биологической среды: пролиферирующие клетки необходимы как источник пищи для роста и развития. Среда должна представлять собой сбалансированную смесь ингредиентов и факторы роста. Учёные уже определили возможные питательные среды для клеток индейки рыбы овец и свиней. В зависимости от мотивов исследователей рост среды может иметь дополнительные требования. Коммерческая привлекательность: производство биологической среды для выращивания должно быть недорогим. Растительная среда должна быть дешевле сыворотки эмбриона телёнка. Экология: производство биологической среды не должна оказывать негативное воздействие на окружающую среду. Это означает что производство должно быть энергетически выгодным. Кроме того компоненты должны создаваться за счёт полностью возобновляемых источников энергии. Минералы из шахтных источников в данном случае нежелательны равно как и синтетические питательные вещества созданные с использованием невозобновляемых источников энергии. Благополучие животных: биологическая среда должна производиться без участия животных (за исключением получения первоначальных стволовых клеток). Безаллергенность: когда заводы по выращиванию биологической среды станут «более реалистичными» и дешёвыми а также снизится вероятность инфекционных агентов есть также вероятность того что растительная питательная среда может вызвать аллергические реакции у некоторых потребителей. Биореакторы: питательные вещества и кислород должны доставляться близко к растущей клетке в масштабе миллиметров. У животных эта работа выполняется кровеносными сосудами. Биореактор должен воспроизводить эту функцию самым эффективным образом. Традиционный подход заключается в создании губкообразной матрицы выполняющей функцию перфузии на которой клетки смогут расти. Инициативы Вероятно первые исследования мяса из пробирки были проведены Бенджаминсоном из Колледжа Touro. Его исследовательская группа смогла вырастить мышечную ткань золотой рыбки в лабораторных условиях с применением нескольких видов питательной среды. В 2004 году группа исследователей создала некоммерческую организацию «New Harvest» с целью содействия научным исследованиям в области производства мяса в пробирке. Среди учредителей Джейсон Матени и Владимир Миронов. Согласно их веб-сайту культивированное мясо в переработанном виде подобно колбасе гамбургерам или куриным наггетсам может стать коммерчески доступным через несколько лет. Одними из первых предприятий которые смогут использовать это мясо будут рестораны быстрого питания. Поскольку они не обнародуют источники получения продовольствия мясо из пробирки неизбежно должно появиться в этих ресторанах. В апреле 2005 года проект по изучению культиворованного мяса стартовал в Нидерландах а в 2008 году появилось сообщение что большинство исследований мяса в пробирке ведут именно голландские научные коллективы. Исследования проводятся под руководством Хенка Хаагсмена в университете Амстердама техническом университете Эйндховена и Утрехтском университете в сотрудничестве с производителем колбас Стиджманом. Голландское правительство выделило 2 млн евро субсидий на этот проект. 21 апреля 2008 PETA объявила премию в $1 млн. (аналогично фонду X Prize) первой группе которая успешно произведёт синтетическое мясо сопоставимое по качеству и по коммерческой привлекательности с естественными мясными продуктами. PETA заявила что сумма премии вычислена из стоимости кур убиваемых за один час в Соединенных Штатах для производства продуктов питания. Предложение премии действует до середины 2012 года. В настоящее время в США отсутствует государственное финансирование по проблеме разработки производства мясной продукции в пробирке в промышленных масштабах как от администрации Буша так и от администрации президента Обамы. Однако запрос на грант был представлен в Национальный институт сельского хозяйства и продовольствия. Разработка промышленного производства потребует создание компании и не менее $ 5 млн венчурного капитала. Отражение в культуре В рассказе Две планеты (оригинальное немецкое название: Auf Zwei Planeten) (1897) Курда Лассвица «синтетическое мясо» является одним из видов искусственных пищевых продуктов производимых на Земле марсианами. В романе Вечный хлеб (1928) Александра Беляева профессор-биохимик Бройер вывел культуру «простейших» организмов которая растёт не требуя ухода и представляет собой сытное и вкусное «тесто». В книге Нейромант (1984) Уильяма Гибсона искусственное мясо называемое «выращенная в чане плоть» упоминается как продукт продаваемый в магазинах и оно дешевле чем мясо животных. В книге Космические торговцы (1952) Фредерика Пола и Сирила Корнблата искусственное мясо выращивают огромными кусками десятками метров в диаметре и рабочие ходят по отрезанным ломтям с большими ножами. Кусок такого мяса называется «Цыпленок Цыпа». В рассказах История будущего терро-человечества (1952—84) Бима Пайпера «карнификационные чаны» являются распространённым источником мяса для питания хотя домашний скот для производства мяса выращивается во всех мирах в соответствующих биосферах. Некоторые из героев Пайпера (например Лукас Траск в Космических викингах) находит «выращенное в чане» мясо приемлемым однако считает «натуральные продукты» более аппетитными. В рассказе Звёзды в моём кармане как песчинки (1984) Сэмюэла Дилэни сообщество главного героя использует «выращенное в чане» мясо культивированное от человека в качестве основного источника белка. Взаимодействие этого сообщества и других сообществ питающихся «естественным» мясом является предметом изучения. В кинокомедии 1976 г. Клода Зиди «Крылышко или ножка» играют Луи де Фюнес в роли первоклассного гурмана и Жюльен Гийомар в роли скверного Трикателя тайно производящего искусственное питание. В одном из рассказов Ларри Нивена о таверне Драко «Освоение нашей культуры — это то что они делают!» человек который посещает таверну находится в состоянии депрессии от того факта что имеется лицензия от инопланетной расы по которой его геном является основой для массового производства безголовых клонов для поставки на мясной рынок той планеты. В рассказе «Орикс и Коростель» Маргарет Этвуд 'цыплячьи выросты' являются курами имеющими только рот и желудочно-кишечный тракт и получены они с помощью генной инженерии для производства мясных продуктов. Популярная городская легенда описывает генно-инженерное «выращенное в чане» существо названное «животное 57» как источник мяса для различных сетей быстрого питания. В тетралогии «Продукты производства» Руди Рюкера почти всё мясо в том числе человеческое выращивается в ёмкостях. В трилогии Звёздный герб упоминается бортовой производитель культивированного мяса на космической станции который относится к надёжным источникам питания на долгие годы для нескольких десятков человек экипажа. В эпизоде телесериала «Давай ещё Тед» телеканала ABC показывают учёных которые выращивают «мясные шарики». В книге Сергея Снегова «Галактическая разведка» (1966 роман из трилогии «Люди как боги») упоминается искусственное мясо которое герои считают вкуснее настоящего. В социально-философском научно-фантастическом романе Ивана Антоновича Ефремова о путешествии людей будущего уроженцев коммунистической Земли «Час Быка» земляне перешли на искусственно выращенные животные белки отказываясь от насилия над живыми существами. В расскаазе Роберта Силверберга "Тру-ру-ру-ру" ("Hi Diddle Diddle!") 1959 г. описывается создание инженерами лунной базы механической коровы сначала — для производства молока а потом и для мяса. См. также Культура клеток Генетическая инженерия Гидропоника Примечания Ссылки Часто задаваемые вопросы о выращиваемом мясе New Harvest (недоступная ссылка с 10-06-2015 (433 дня)) Мясо из пробирки Блог Elenabalandina 16 сентября 2009 Ecovoice.ru Фонд InVitroMeat (англ.) (недоступная ссылка с 10-06-2015 (433 дня)) The In Vitro Meat Consortium (Консорциум «Мясо из пробирки») (англ.) Заменители мяса (англ.)(недоступная ссылка с 10-06-2015 (433 дня)) Lab-grown meat could ease food shortage (Лабораторно выращенное мясо может снизить нехватку продовольствия) New Scientist 09 July 2008 (англ.) Рыбное филе выращивают в чанах (англ.) New Scientist Выращенные в лаборатории стейки скоро будут в меню (англ.) New Scientist Выращенные в лаборатории стейки обсуждение пользователей slahdot (англ.)[неавторитетный источник? 433 дня] Would You Eat Lab-Grown Meat? Scientists growing meat in petri dishes say it’s safer healthier more humane and less polluting. But can we get past the 'yuck' factor? // Alternet 2006 (англ.) Искусственное мясо из пробирки становится реальностью Boyko.ru 14/05/2013 Патенты Patent WO9931222 Производство мяса в индустриальных масштабах из клеток культур в пробирке (англ.) Patent 20060029922 Индустриальное производство мяса Журнальные статьи P.D. Edelman D.C. McFarland V.A. Mironov and J.G. Matheny. «Commentary: In vitro-cultured meat production.» // Tissue Engineering. May/June 2005 11(5-6): 659—662. doi:10.1089/ten.2005.11.659 — П. Эдельман и др. Комментарии: производство мяса в пробирке (англ.) (недоступная ссылка с 10-06-2015 (433 дня))Технические заметки по производству мяса в пробирке (англ.)Пегий ворон (лат. Corvus albus) — вид птиц из рода во́ронов. Известен также под названиями белоплечий ворон белобрюхий или белогрудый ворон. Описание Впервые был описан Мюллером в 1776 году. С латинского «albus» значит белый. Плечи покрыты оперением белого цвета на шее широкий круг из белых перьев белая грудь. Остальное оперение голубовато-чёрного цвета имеет фиолетовый и металлический отлив. Радужка глаз — светло-бурая ноги и клюв чёрного цвета. Клюв небольшой. У этого вида воронов довольно длинные стройные ноги походка серьёзна и полна достоинства но при этом легка и быстра. Размер тела в длину — 46-50 см длина крыльев 35 см хвоста — 16 см.. Встречаются парами или маленькими стаями. Полет быстрый лёгкий и парящий. Распространение Пегий ворон — наиболее распространённый вид воронов в Африке. Он населяет южную часть Африки Сенегал Судан Сомали и Эритрею до мыса Доброй Надежды остров Мадагаскар Коморские острова Альдабра Занзибар Пемба и Фернандо-По. Иногда залетает в Россию. Нередко селится вблизи человеческих поселений хотя не очень привязан к подобной жизни в отличие от Блестящего ворона (Corvus splendens) поэтому иногда встречается довольно далеко от поселений. Пегие вороны не боятся ни Скопы (Osprey) ни Змееяда (Circaetus) но всегда избегают Черных коршунов (Milvus migrans). Как правило пегие вороны обитают парами или маленькими группами которые однако никогда не остаются вместе надолго. Лишь большое количество еды может привлечь огромное число птиц. Питание Питаются всеми отходами человеческой пищи. Пегие вороны всеядны — они могут потреблять в пищу беспозвоночных рептилий маленьких млекопитающих и даже яйца и птенцов других птиц наряду с пищей не животного происхождения — зернами или арахисом. Могут есть падаль и паразитов крупного рогатого скота стаи этих птиц нередко следуют за стадами волов. Гнездование Пегие вороны стараются построить гнездо на высоких отдельностоящих деревьях. Самец и самка строят гнездо вместе. Кладка состоит из 3-6 бледно-зеленых в коричневую крапинку яиц. Инкубационный период составляет 18-19 дней приблизительно через 45 дней молодняк уже покрывается оперением. За потомством ухаживают и самец и самка. Голос Звук издаваемый этим видом ворон описывается как хриплое «ар-ар-ар-ар» или «карх-карх-карх-карх». Примечания Литература Goodwin D. (1983). Crows of the World. Queensland University Press St Lucia Qld. ISBN 0-7022-1015-3 Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2 A. H. Evans. Ibis. — BiblioBazaar LLC 2009. — P. 307. — 746 p. — ISBN 1115769626 ISBN 9781115769624. Georges Cuvier (baron) Edward Griffith Charles Hamilton Smith Edward Pidgeon John Edward Gray George Robert Gray. The animal kingdom. — Printed for G.B. Whittaker 1829. — P. 177. Альфред Брэм. Жизнь животных / Пер. под ред. проф. Н. М. Книповича. — 4-е перераб. изд. проф. Отто Цур-Штрассена. — Петроград: Русское Книжное Товарищество «Деятель» 1911. — Т. 9. Птицы (Птицы Альфреда Брема. Том 4). — С. 295. — 770 с. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. — Academy of Natural Sciences of Philadelphia 1864. — P. 242 447. James Sibree Jr. A Naturalist in Madagascar. — BiblioBazaar LLC 2009. — P. 35. — ISBN 1115185969 ISBN 9781115185967. Hector Livingston Duff. Nyasaland Under the Foreign Office. — BiblioBazaar LLC 2008. — P. 120. — ISBN 0559690150 ISBN 9780559690150.Тасманийский ворон (лат. Corvus tasmanicus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером тасманийский ворон — 50-52 см в длину. Оперение у него блестящего чёрного цвета радужка белая клюв пропорционально длинный хвост короче чем у континентальных видов ворон. Он является единственным представителем ворон на острове Тасмания. Подвиды Небольшую территорию плоскогорья северо-восточной части штата Новый Южный Уэльс занимает удалённая популяция ворон. Изначально предполагалось дать этой популяции особое название — Реликтовый ворон (Corvus boreus) но этого не произошло и в наши дни их рассматривают как подвид Тасманийского ворона — C. tasmanicus boreus. В настоящее время научные исследования Тасманийского Ворона (Corvus tasmanicus) и Южноавстралийской вороны (Corvus mellori) проводятся в орнитологической исследовательской группе им. Виктории (Victorian Ornithological Research Group сокр. VORG) в штате Виктория. Распространение Тасманийский ворон обитает по всей Тасмании и населяет все её биомы: леса открытые лесные перевалы горы прибрежные районы сельскохозяйственные районы маленькие города и окраины крупных городов. Также этот вид встречается в южной части Виктории от границы Национального парка Otway (см. Тасмания) на восток через Вильсонс-Промонтори в Гипсленд (Gippsland). Беспокойство вызывает тот факт что Тасманийский ворон на своей родине в Тасмании является одной из четырёх национальных птиц не имеющих юридической защиты за пределами национальных парков и заповедных мест. Тасманийская курица (Gallinula mortierii) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) и Малый пёстрый баклан (Microcarbo melanoleucos/Phalacrocorax melanoleucos) — остальные три вида незащищённых птиц. Кроме этих четырёх птиц на птиц Тасмании распространяется закон о сохранении природы подписанный в 2002 году. Питание Типичная для всеядных (лат. omnivore) диета включает в себя широкий круг всевозможной пищи — насекомые падаль фрукты зерна и земляных червей. Кроме всего прочего о тасманийском вороне известно что он способен убивать и поедать довольно крупных птиц например Австралийскую чайку (Larus novaehollandiae). Используя свой хитрый ум он делает вид что просто кормится поблизости подбираясь поближе к ничего не подозревающей жертве. Гнездование Гнездо из веток не отличается от гнезда которое делает его континентальный сородич Австралийская ворона (Corvus coronoides) и располагать его предпочитает так же на высоком дереве. Вокализация Звук издаваемый тасманийским вороном похож на глубокий «корр-корр-корр-корр» с оттянутой последней нотой наподобие крика Австралийской вороны (Corvus coronoides) Литература BirdLife International (2005). Corvus tasmanicus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006Diadasina Moure 1950 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Buenos Aires Córdoba Mendoza Salta Santa Fé Santiago del Estero Tucumán); Боливия (Cochabamba Tarija); Бразилия (Amapá Ceará Maranhão Paraíba Pará São Paulo); Панама; Парагвай. Классификация Известно около 15 видов. Diadasina callura (Cockerell 1918) Diadasina distincta (Holmberg 1903) Diadasina humilis (Vachal 1904) Diadasina minuta (Friese 1908) Diadasina monticola (Moure 1944) Diadasina nigra (Friese 1910) Diadasina paraensis (Ducke 1913) typus Diadasina parahybensis (Cockerell 1912) Diadasina riparia (Ducke 1907) Diadasina separata (Holmberg 1903) Diadasina singularis (Brèthes 1910) Diadasina specularis (Vachal 1909) Diadasina tarijensis (Brèthes 1910) Diadasina tucumana (Brèthes 1910) Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis generica de la tribu Emphorini com la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Leptometriella Roig-Alsina 1999 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина. Классификация Известно около 5 видов. Leptometriella humilis (Vachal 1904) Leptometriella nigra (Friese 1910) (=Ancyloscelis nigra) Leptometriella separata (Holmberg 1903) (=Teleutemnesta separata) Leptometriella tucumana Brèthes 1910 typus (=Leptometria tucumana) Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis generica de la tribu Emphorini com la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25.Meliphilopsis Roig-Alsina 1994 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина. Классификация Известно около 2 видов. Meliphilopsis melanandra Roig-Alsina 1994 typus Meliphilopsis ochrandra Roig-Alsina 1994 Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis generica de la tribu Emphorini com la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Melitoma Lepeletier & Serville 1828 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от США и Мексики до Аргентины и Уругвая. Классификация Известно около 10 видов. Melitoma ameghinoi (Holmberg 1903) Melitoma bifax Vachal 1909 Melitoma grisella (Cockerell & Porter 1899) Melitoma ipomoearum Ducke 1913 Melitoma marginella (Cresson 1872) Melitoma nudicauda Cockerell 1949 Melitoma nudipes (Burmeister 1876) Melitoma osmioides (Ducke 1908) Melitoma segmentaria (Fabricius 1804) Melitoma strenua (Holmberg 1903) Melitoma taurea (Say 1837) Примечания Литература Friese H. (1899). Monographie der Bienengattungen Exomalopsis Ptilothrix Melitoma und Tetrapedia. Ann. K-K. Naturhist. Mus. Wien 14 (3): 247-304 [273]. Linsley E. G. MacSwain J. W. & Michener C. D. (1980). Nesting biology and associates of Melitoma (Hymenoptera Anthophoridae). Univ. Calif. Publ. Entomol. 90: 1-45 [8 9 11]. Vachal J. (1909). Sur le genre Melitoma S. F. et Serv. et sur les genres voisins de la sous- famille Anthophorinae [Hym.]. Ann. Soc. Entomol. Fr. 78: 5-14. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Melitomella Roig-Alsina 1998 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Бразилия (Bahia Ceará Goiás Maranhão Minas Gerais Paraíba Pernambuco Rio Grande do Norte Roraima Tocantins); Венесуэла Колумбия Панама Парагвай. Классификация Известно около 3 видов. Melitomella grisescens (Ducke 1907) typus Melitomella murihirta (Cockerell 1912) Melitomella schwarzi (Michener 1954) Примечания Литература Michener C. D. (1954). Bees of Panamá. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 104 (1): 1-175 [130: Melitomella schwarzi] Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Австралийский ворон (лат. Corvus orru) — вид птиц из рода воронов. Описание Первое описание австралийского ворона было сделано Бонапартом в 1850 году. Размером австралийский ворон приблизительно с европейскую чёрную ворону (50-55 см в длину) только клюв у австралийского ворона более крупный и ноги немного длиннее. Радужка глаза — белого цвета что типично для всех австралийских представителей рода однако австралийский ворон легко отличим от большинства остальных видов (за исключением беннетова ворона) своим ярко-белым оперением у основания головы и на шее (особенно заметно на сильном ветру когда основную чёрную часть оперения немного приподнимает). Имеет привычку передёргивать крыльями после приземления. Среда обитания Обитает в тропической части северной Австралии и простирается далеко на юг до города Брисбен который находится на восточном побережье. Австралийские вороны хорошо приспособились к городской жизни. Австралийский ворон — единственная птица из семейства врановых которая встречается в северной части Австралии. Остальные 3 популяции встречаются на разных островах к северу: C. orru orru (номинальный подвид из Папуа — Новой Гвинеи и Молуккских островов) C. orru insularis из Новой Британии и прилежащих к ней островов а также C. orru latirostris с островов Танимбар и Барбар (Barbar). Австралийский ворон более осторожен чем живущие южнее вороны. Стоит ему заметить кого-то с ружьем он быстро незаметно улетает. Питание Как и любой другой ворон австралийский ворон всеяден. Может потреблять рыбу падаль яйца птиц и крокодилов грызунов пищевые отходы людей фрукты и насекомых. Он легко приспосабливается и умен как и его родственники из Северной Америки Европы Африки и Азии. Австралийский ворон научился убивать и поедать интродуцированную ядовитую жабу ага не отравляясь (он переворачивает её на спину и наносит смертельный удар своим клювом). А также ворон склевывает паразитов со шкуры австралийского бантенга (этот симбиоз развивался 150 лет). Гнездование Высоко на дереве в большом гнезде из веток австралийские вороны откладывают от 2-х до 4-х яиц. Голос Крик австралийского ворона довольно отличен от крика австралийской вороны (Corvus coronoides). Звук назальный — «ук-ук-ук-ук-ук» или что-то похожее на «ок-ок-ок-ок». Примечания Литература Bonaparte C.L. (1850). Conspectus Generum Avium. Tom. I. Lugduni Batavorum: E.J. Brill Mathews G.M. (1912). A Reference-List to the Birds of Australia. Novit. Zool Cliff Goddard (1992). Pitjantjatjara/Yankunytjatjara To English Dictionary (2 ed.). Alice Springs Northern Territory: Institute for Aboriginal Development. pp. 26. ISBN 0-949659-64-9Мадагаска́рский короткокры́лый сарыч (лат. Buteo brachypterus) — хищная птица из рода настоящих канюков семейства ястребиных. Является эндемиком Мадагаскара. Естественные места обитания мадагаскарского короткокрылого сарыча — субтропические или тропические влажные леса низменности или горные леса. Примечания Ссылки Buteo brachypterus: информация на сайте IUCN. (англ.)Мадагаска́рский удо́д (лат. Upupa epops marginata) — подвид удода. Часто мадагаскарских удодов рассматривают как отдельный вид из-за небольшой разницы в оперении и голосе. В остальном они схожи с другими подвидами. Является эндемиком Мадагаскара. Естественные места обитания этих птиц — субтропические и тропические леса. Ссылки Kristin A (2001) «Family Upupidae (Hoopoes)» in Josep del Hoyo; Andrew Elliott; Sargatal Jordi Handbook of the Birds of the World. Volume 6 Mousebirds to Hornbills Barcelona: Lynx Edicions pp. 396—411 ISBN 84-87334-30-XМадагаска́рский куста́рниковый жа́воронок (лат. Mirafra hova) — птица из рода кустарниковых жаворонков семейства жаворонковых. Эндемик Мадагаскара. Естественные места обитания этой птицы — сухие саванны и субтропические и тропические сухие кустарники. Примечания Ссылки Compilers: Stuart Butchart Jonathan Ekstrom (2008). «Madagascar Lark — BirdLife Species Factsheet». Evaluators: Jeremy Bird Stuart Butchart. BirdLife International http://www.birdlife.org/datazone/speciesfactsheet.php?id=8097. Retrieved May 11 2009.Индийский серый мунго или обыкновенный мангуст (лат. Herpestes edwardsii) — вид хищного животного из семейства мангустовых (Herpestidae). Видовое название дано в честь британского натуралиста Джорджа Эдвардса (1694—1773). Описание Длина туловища животного составляет от 36 до 45 сантиметров длина хвоста — до 35 сантиметров. Вес колеблется между 09 и 17 килограммами. Тело мунго длинное стройное и худощавое конечности относительно короткие. Цвет шерсти серебристо-серый лапы более тёмные. Кончик хвоста — тёмно-рыжий рыжеватые полоски есть и на голове мунго. Среда обитания Природная область распространения индийского мунго простирается от восточной части Аравийского полуострова через Иран Афганистан и Пакистан до территорий Индии и Бирмы. Мунго предпочитают поросшие кустарником травянистые луга однако легко приспосабливаются и к иным условиям. Как отличный охотник за змеями и грызунами мунго был завезён человеком также на Малайский полуостров на Реюньон Маврикий острова Рюкю в Италию и на Ямайку. Привычки и повадки Индийские мунго ведут дневной образ жизни. Как правило это одиночки; изредка они живут семьями. Утром мунго покидают свои норки в поисках пищи. Их обычная добыча — мелкие позвоночные ящерицы змеи и птицы. Питаются также насекомыми скорпионами и фруктами. Мунго удивительно подвижны поэтому они могут нападать даже на ядовитых змей почти не рискуя быть ужаленными. В то же время вопреки расхожему заблуждению у мунго нет иммунитета к змеиному яду. В бою с ядовитой змеёй мангуст за счёт обманных движений и прыжков в сторону уклоняется от укусов постепенно изматывает змею и затем нападает сам. При этом даже если кобра достаёт зверька своими ядовитыми зубами ей не всегда удаётся ужалить мунго поскольку его защищает густой плотный мех. Самка мангуста рожает от 2 до 4 детёнышей 2—3 раза в год; беременность длится от 60 до 65 дней. Мать кормит детёнышей молоком 4—5 недель. Мангуст и человек Индийский мунго — достаточно многочисленный и широко распространённый вид. В Красной книге он помечен обозначением «Least Concern» означающим что исчезновение ему не грозит. Наоборот при помощи человека мунго как отличный охотник на крыс заселил области первоначально не принадлежавшие к ареалу его обитания. Впрочем широкое распространение мангустов имело и отрицательные последствия (на новом месте они нападали на редких представителей местной фауны пожирали домашнюю птицу и т. д.). К тому же после истребления мангустами грызунов питавшихся насекомыми резко увеличивалось количество насекомых-вредителей. Как сообщает в своих сочинениях Альфред Брем в Индии прирученные мунго часто содержатся в домашних хозяйствах. В Южной Азии их иногда держат в жилищах как домашних животных. Мангуст защищает жильё от змей и крыс за что получает кров и пищу. Как пишет Брем «С людьми мунго быстро заводит дружбу. Уже через короткое время он всюду следует за своим хозяином ест из его руки и ведёт себя как домашнее животное». Эту необычную связь между человеком и диким животным заметил и великий знаток Индии писатель Редьярд Киплинг увековечивший её в своей Книге Джунглей (Рикки-Тикки-Тави). Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Hermann Linder: Linder Biologie. Schroedel Verlag GmbH 1998 Alfred E. Brehm: Der farbige Brehm. Herder 1966Дельфи́н Коммерсо́на или пёстрый дельфин (лат. Cephalorhynchus commersonii) — млекопитающее из рода пёстрых дельфинов (лат. Cephalorhynchus). Назван в честь Филибера Коммерсона который впервые описал этих животных в 1767 году. Внешний вид Дельфины Коммерсона имеют очень отличительную форму тела. У них чёрная голова белое горло и тело а также присутствует спинной плавник. Границы между двумя цветами проявляются очень чётко. Дельфины Коммерсона являются одними из самых маленьких китообразных достигая в длину лишь 13—17 метра и массы тела 35—60 кг. Спинной плавник длинный с искривлённым концом. Задние плавники как правило вогнутые но не серповидные. В каждом зубном ряду по 29—30 зубов. Самцов и самок очень легко отличить по форме чёрного пятна на животе: у самцов оно напоминает слезу у самок более округлённое. Распространение Существует две популяции дельфинов Коммерсона которые отделены друг от друг примерно на 8 500 км. Одна популяция находится на юге Южной Америки вдоль побережья Патагонии к югу от мыса Горн восточнее центрального Магелланова пролива и на Фолклендских островах. Вторая популяция расположена в Индийском океане возле островов Кергелен. Поведение Дельфины Коммерсона очень активные животные. Их очень часто видели быстро плывущими на поверхности и выпрыгивающими из воды. Они также очень известны своим плаванием «вверх-вниз» которое помогает им лучше выслеживать свою добычу. Питание составляет смесь из прибрежной и морской рыбы и кальмаров. Южноамериканские дельфины также питаются ракообразными. Держатся группами по 3—15 особей. Самки способны к размножению до возраста 6—9 лет самцы примерно до такого же возраста. Спаривание происходит весной или летом дельфинята рождаются после 11-месячной беременности и весят при рождении около 6 кг. В дикой природе дельфины Коммерсона не живут более 10 лет. Самый старый из всех известных особей этого вида скончался в возрасте 18 лет. Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Том 6. Млекопитающие или Звери — Москва: Просвещение 1971. — Т. 6. — С. 296. — 628 с. — 300 000 экз. Wood The Guinness Book of Animal Facts and Feats. Sterling Pub Co Inc (1983) ISBN 978-0851122359 Ссылки Cephalorhynchus commersonii: информация на сайте EOL (англ.) Дельфин Коммерсона Cephalorhynchus commersonii: карта ареала на IUCN (англ.)Acanthopus (лат. от др.-греч. ἀκανθο- + -πους «щетинистоногий») — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Бразилия (Amapá Amazonas Bahia Maranhão Mato Grosso Minas Gerais Paraíba Pará São Paulo); Французская Гвиана Гайана Тринидад и Тобаго. Классификация Известно около 2 видов. Acanthopus excellens Schrottky 1902 Acanthopus palmatus (Olivier 1789) typus (=Apis splendida Fabricius 1793: =Apis palmata Olivier) Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Aglaomelissa duckei (Friese 1906) — вид пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Бразилия Венесуэла Гватемала Колумбия Коста-Рика Панама Тринидад и Тобаго. Классификация Единственный вид рода Aglaomelissa Snelling & Brooks 1985 Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Ctenioschelus Romand 1840 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Уругвая. Классификация Известно около 2 видов. Ctenioschelus chalcodes Thiele 2005 Ctenioschelus goryi (Romand 1840) typus Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Epiclopus Spinola 1851 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Neuquén); Чили (Aisén Curicó Elqui Santiago Valparaíso Ñuble). Классификация Известно около 3 видов. Epiclopus gayi Spinola 1851 typus Epiclopus lendlianus (Friese 1910) Epiclopus wagenknechti (Ruiz 1938) Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Ericrocis (лат.) — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неарктика: США (Аризона Калифорния Флорида Канзас Невада Нью-Мексико Оклахома) Мексика. Классификация Известно около 2 видов. Ericrocis lata (Cresson 1878) typus Ericrocis pintada Snelling & Zavortink 1984 Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Mesocheira bicolor (Fabricius 1804) — вид пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Единственный вид рода Mesocheira Lepeletier & Serville 1825. Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Mesonychium Lepeletier & Serville 1825 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Mendoza Neuquén Tucumán); Бразилия (Amapá Ceará Minas Gerais Pará Rio de Janeiro São Paulo); Венесуэла (Antofagasta Cautín Concepción Elqui Santiago Valparaíso); Перу (Apurímac Cuzco Tacna) Чили Эквадор. Классификация Известно около 10 видов. Mesonychium andinum (Friese 1925) Mesonychium asteria (Smith 1854) Mesonychium coerulescens Lepeletier & Audinet-Serville 1825 typus Mesonychium garleppi (Schrottky 1910) Mesonychium jenseni (Friese 1906) Mesonychium littoreum Moure 1944 Mesonychium violaceum (Friese 1900) Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum) — мелкий грызун из семейства тушканчиковых. Ареал Обитает на ряде территорий Китая Казахстана Туркменистана Украины Узбекистана; в России от песков низовьев Дона и западного Прикаспия до восточной части Зайсанской котловины и левобережья Иртыша. Внешний вид Длина тела составляет 9-12 см задней ступни — 46-51 см. Голова округлой формы морда укорочена уши относительно небольшие. Задние конечности трёхпалые. Волосы на конце хвоста образуют небольшую «кисточку» тёмного цвета. Окраска верха от буровато-серой до охристо-буроватой брюхо белое волосы на нижней стороне пальцев тёмные. Образ жизни Активен в тёмное время суток. Бегает плохо предпочитает затаиваться среди растительности. С наступлением зимы залегает в спячку пробуждение происходит с началом вегетации. Живет в норах число входов от 1 до 6. Беременные самки встречаются с середины марта до середины августа с «пиком» в апреле. Примечания Ссылки Описание вида в Красной книге Ростовской области (с иллюстр.) Описание вида на сайте красной книге Международного союза охраны природы (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенный емуранчикMesoplia Lepeletier 1841 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от США и Мексики до Бразилии и Уругвая. Классификация Известно около 15 видов. Mesoplia alboguttata (Ducke 1905) Mesoplia azurea (Lepeletier & Audinet-Serville 1825)typus Mesoplia bifrons (Fabricius 1804) Mesoplia chalybaea (Friese 1912) Mesoplia decorata (Smith 1854) Mesoplia dugesi (Cockerell 1917) Mesoplia friesei (Ducke 1902) Mesoplia guatemalensis Cockerell 1912 Mesoplia guedesi (Ducke 1902) Mesoplia imperatrix (Friese 1913) Mesoplia insignis (Smith 1879) Mesoplia pilicrus (Friese 1902) Mesoplia regalis (Smith 1854) Mesoplia rufipes (Perty 1833) Mesoplia simillima Schrottky 1920 Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Hopliphora Lepeletier 1841 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Chaco) Бразилия (Amazonas Goiás Mato Grosso Minas Gerais Paraná Pará Rio Grande do Sul Santa Catarina São Paulo). Классификация Известно около 6 видов. Hopliphora commata (Moure 1958) (=Cyphomelissa commata) Hopliphora diabolica (Friese 1900) (=Cyphomelissa diabolica) Hopliphora funereus (Smith 1874) (=Eurytis funereus) Hopliphora magnifica (Moure 1958) (=Cyphomelissa magnifica) Hopliphora superba (Ducke 1902) (=Cyphomelissa superba) Hopliphora velutina (Lepeletier & Audinet-Serville 1825) typus Примечания Литература Moure J. S. (1958). On the bee genus Cyphomelissa (Hymen. Apoidea). Entomol. News 69 (7): 191-194. Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Эуглоссы (лат. Euglossa) — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Летом 2003 года впервые обнаружены в Северной Америке: вид Euglossa viridissima Friese 1899 найден в США (Флорида; Fort Lauderdale (26°08’N 80°08’W). Описание Яркоокрашенные пчёлы: зелёные синие золотистые с металлическим отливом. Посещают цветы орхидей. Классификация Известно около 100 видов. Euglossa alleni Moure 1968 Euglossa allosticta Moure 1969 Euglossa amazonica Dressler 1982 Euglossa analis Westwood 1840 Euglossa annectens Dressler 1982 Euglossa anodorhynchi Nemésio 2005 Euglossa asarophora Moure & Sakagami 1969 Euglossa atroveneta Dressler 1978 Euglossa augaspis Dressler 1982 Euglossa aureiventris Friese 1899 Euglossa auriventris Friese 1925 Euglossa bidentata Dressler 1982 Euglossa bigibba Dressler 1982 Euglossa bursigera Moure 1970 Euglossa chalybeata Friese 1925 Euglossa championi Cheesman 1929 Euglossa chlorina Dressler 1982 Euglossa cognata Moure 1970 Euglossa cordata (Linnaeus 1758) Euglossa cosmodora Hinojosa-Díaz & Engel 2007 Euglossa crassipunctata Moure 1968 Euglossa crininota Dressler 1978 Euglossa cyanea Friese 1899 Euglossa cyanochlora Moure 1995 Euglossa cyanura Cockerell 1917 Euglossa cybelia Moure 1968 Euglossa deceptrix Moure 1968 Euglossa decorata Smith 1874 Euglossa despecta Moure 1968 Euglossa dissimula Dressler 1978 Euglossa dodsoni Moure 1965 Euglossa dressleri Moure 1968 Euglossa erythrochlora Moure 1968 Euglossa fimbriata Rebêlo & Moure 1995 Euglossa flammea Moure 1969 Euglossa fuscifrons Dressler 1982 Euglossa gibbosa Dressler 1982 Euglossa gorgonensis Cheesman 1929 Euglossa granti Cheesman 1929 Euglossa hansoni Moure 1965 Euglossa hemichlora Cockerell 1917 Euglossa heterosticta Moure 1968 Euglossa hugonis Moure 1989 Euglossa hyacinthina Dressler 1982 Euglossa ignita Smith 1874 Euglossa igniventris Friese 1925 Euglossa imperialis Cockerell 1922 Euglossa inflata Roubik 2004 Euglossa intersecta Latreille 1938 Euglossa iopoecila Dressler 1982 Euglossa ioprosopa Dressler 1982 Euglossa iopyrrha Dressler 1982 Euglossa jacquelynae Nemésio 2007 Euglossa jamaicensis Moure 1968 Euglossa laevicincta Dressler 1982 Euglossa lazulina Friese 1923 Euglossa leucotricha Rebêlo & Moure 1995 Euglossa liopoda Dressler 1982 Euglossa lugubris Roubik 2004 Euglossa macrorhyncha Dressler 1982 Euglossa maculilabris Moure 1968 Euglossa magnipes Dressler 1982 Euglossa mandibularis Friese 1899 Euglossa melanotricha Moure 1967 Euglossa micans Dressler 1978 Euglossa milenae Bembé 2007 Euglossa mixta Friese 1899 Euglossa modestior Dressler 1982 Euglossa mourei Dressler 1982 Euglossa nigropilosa Moure 1965 Euglossa nigrosignata Moure 1969 Euglossa obtusa Dressler 1978 Euglossa occidentalis Roubik 2004 Euglossa oleolucens Dressler 1978 Euglossa orellana Roubik 2004 Euglossa paisa Ramírez 2005 Euglossa parvula Dressler 1982 Euglossa perfulgens Moure 1967 Euglossa perpulchra Moure & Schlindwein 2002 Euglossa perviridis Dressler 1985 Euglossa pictipennis Moure 1943 Euglossa piliventris Guérin-Méneville 1845 Euglossa platymera Dressler 1982 Euglossa pleosticta Dressler 1982 Euglossa polita Ducke 1902 Euglossa prasina Dressler 1982 Euglossa purpurea Friese 1899 Euglossa retroviridis Dressler 1982 Euglossa rufipes Rasmussen & Skov 2006 Euglossa rugilabris Moure 1967 Другие виды Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377—404. Moure J. S. (1964). A key to the parasitic Euglossinae bees and a new species of Exaerete from Mexico (Hymenoptera Apoidea). Rev. Biol. Trop. 12 (1): 15-18 [16]. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395—415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373—394. Moure J. S. (1968). Espécies novas de Euglossa da América Central (Hymenoptera Apidae). Bol. Univ. Fed. Parana Zool. 3 (2): 13-64. Moure J. S. (1969). The Central American species of Euglossa subgenus Glossura Cockerell 1917 (Hymenoptera Apidae). Rev. Biol. Trop. 15 (2): 227—247. Nemésio A. (2009). Taxonomic notes on Euglossa (Glossuropoda) with a key to the known species (Hymenoptera: Apidae: Euglossina). Zootaxa 2142: 45-56. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Euglossini Latreille 1802 (англ. Orchid bees) — триба орхидных пчёл семейства Apidae. Распространение Центральная и Южная Америка: от Мексики до Аргентины. Некоторые виды обнаружены в США. Вид Eulaema polychroma Mocsáry 1899 дважды найден: около Brownsville Техас (23.III.1908) и около Silverbell Аризона (4.IV.1994)(32°22’N 111°26’W) (Minckley & Reyes 1996). Летом 2003 несколько самцов вида Euglossa viridissima Friese 1899 были найдены около Fort Lauderdale Флорида (26°08’N 80°08’W). Описание Яркоокрашенные пчёлы: зелёные синие золотистые с металлическим отливом (кроме рода Eulaema). Крупные формы представлены видами рода Exaerete зелёного цвета (редко пурпурные) и родом Aglae синего металлического цвета (до 28 мм). Самки собирают пыльцу и нектар как корм с разнообразных растений. Некоторые из тех же самых кормовых растений также используются самцами которые однако оставляют гнездо после взросления и не возвращаются в него. Посещают цветы орхидей (в том числе Stanhopeinae и Catasetinae которые опыляются только орхидными пчёлами) которые привлекают самцов пчёл этой трибы. Самцы собирают на них ароматические вещества для дальнейшего их использования путём привлечения самок для спаривания. Самцы орхидных пчёл имеют уникальные видоизменённые широкие задние ноги используемые для сбора и хранения на протяжении всей жизни различных летучих соединений (чаще эфиров). Химикаты они собирают с помощью специальных кистей (группы волосков) на лапках передних ног переносятся оттуда потиранием о специальные гребни на средние ноги и наконец этими гребнями затем прикасаются к дорсальную краю задних ног где концентрируются в губчатой полости внутри задней голени. Накопленные ароматические вещества они позднее выделяют в определённых местах лесного подлеска где происходит их спаривание с самками. Во время посещения цветка к голове или груди самца прилипает поллинарий (содержащий пыльцевые зёрна) который опылитель и переносит на другой цветок. Первое подробное описание этой системы опыления орхидных растений в 1877 году сделал Чарльз Дарвин. Самцы орхидных пчел привлекаются не только цветами орхидей (около 10 % неотропических видов орхидных из триб Catasetinae Stanhopeinae Lycanstinae Zygopetalinae и Oncidiinae опыляются самцами) но и также одним или несколькими видами растений из родов Spathiphyllum и Anthurium (Ароидные) Drymonia и Gloxinia (Геснериевые) Cyphomandra (Паслёновые) и Dalechampia (Молочайные). Представители двух родов (Aglae и Exaerete) являются клептопаразитами других орхидных пчёл. У некоторых видов рода Euglossa в гнёздах с самкой-основательницей объединяются её дочери (до 10 пчёл). У клептопаразитических видов отсутствуют корзиночки на ногах и другие приспособления для сбора пыльцы. Самцы Eufriesea purpurata проявляют необычное поведение заключающееся в активном сборе инсектицида ДДТ в огромных количествах из домов в Бразилии не испытывая никакого вреда от него. Классификация Известно около 200 видов и 5 родов. Иногда их относят к Bombinae. Известны ископаемые формы. Aglae Lepeletier & Serville 1825 Eufriesea Cockerell 1908 Euglossa Latreille 1802 Eulaema Lepeletier 1841 Exaerete Hoffmannsegg 1817 Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377-404. Moure J. S. (1964). A key to the parasitic Euglossinae bees and a new species of Exaerete from Mexico (Hymenoptera Apoidea). Rev. Biol. Trop. 12 (1): 15-18 [16]. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395–415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373–394. Moure J. S. (1968). Espécies novas de Euglossa da América Central (Hymenoptera Apidae). Bol. Univ. Fed. Parana Zool. 3 (2): 13-64. Moure J. S. (1969). The Central American species of Euglossa subgenus Glossura Cockerell 1917 (Hymenoptera Apidae). Rev. Biol. Trop. 15 (2): 227-247. Williams N. H. 1982. The biology of orchids and Euglossine bees; p. 120-171 In J. Arditti (ed.). Orchid biology: reviews and perspectives. Ithaca: Cornell University Press. Ссылки Видео: Orchid Bee Список таксонов на BioLib (англ.) Информаци и фотографии орхидных пчёл трибы Euglossini (порт.)Экзаэрета (лат. Exaerete) — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Описание Клептопаразиты других орхидных пчёл из родов Eufriesea и Eulaema. Яркоокрашенные пчёлы: зелёные синие золотистые с металлическим отливом. Классификация Известно около 7 видов. Exaerete azteca Moure 1964 Exaerete dentata (Linnaeus 1758) typus (=Apis dentata Linnaeus 1758) Exaerete frontalis (Guérin-Méneville 1845) Exaerete guaykuru Anjos-Silva & Rebêlo 2006 Exaerete salsai Nemésio 2011 Exaerete smaragdina (Guérin-Méneville 1845) Exaerete trochanterica (Friese 1900) Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). // Annual Review of Entomology 49: 377–404. Kimsey L. S. (1979). An illustrated key to the genus Exaerete with descriptions of male genitalia and biology (Hymenoptera: Euglossini Apidae). // J. Kansas Entomol. Soc. 52 (4): 735–746. Moure J. S. (1964). A key to the parasitic Euglossinae bees and a new species of Exaerete from Mexico (Hymenoptera Apoidea). // Rev. Biol. Trop. 12 (1): 15–18 [16]. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). // Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395–415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). // Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373–394. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983): Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. // Biol. Bull. 164: 355–395. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)